https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000600018
Servicios para la atención y la prevención de defectos congénitos: Síntesis de una reunión de la Organización Mundial de la Salud y la Fundación March of Dimes

  ANTECEDENTES La Organización Mundial de la Salud (OMS)    y la Fundación March of Dimes (MOD), entre 1950 y 1960, reconocieron que    la transición de salud en naciones industrializadas llevaría a la necesidad    de desarrollar servicios médicos genéticos1-3. Como consecuencia    del desarrollo científico y tecnológico, la práctica médica genética,    individual o familiar, evolucionó primariamente en centros médicos terciarios    y académicos4, . ROL DE LA OMS En 1985, un comité asesor del Programa    de Enfermedades Hereditarias, más tarde el Programa de Genética Humana    (HGN), anticipó que la transición de salud en las naciones en desarrollo    requeriría de servicios médicos genéticos6. Basado en experiencias    ganadas en estos países con la implementación de servicios médicos para    las hemoglobinopatías, se reconoció que dichos servicios serían diferentes    de aquellos de las naciones industrializadas. El modelo de servicios académicos    y de cuidados terciarios en naciones industrializadas necesitaría ser    traducido a una estrategia más holístlca basada en la comunidad, incorporando    programas de salud pública aplicados a la atención primaria y ligados    a servicios secundarios y terciarios6-9. ROL DE LA FUNDACIÓN MARCH OF DIMES La Fundación March of Dimes (MOD), una    organización no gubernamental en los Estados Unidos de Norteamérica, fue    creada en 1938, durante el mandato del Presidente Franklin D. Roosevelt,    para combatir la poliomielitis. En 1958, la MOD redirec-cionó su misión,    que actualmente consiste en mejorar la salud de los recién nacidos mediante    la prevención de defectos del nacimiento, de nacimientos prematuros y    de la mortalidad infantil. En 1998, la Fundación MOD de Defectos del Nacimiento    extendió su misión internacionalmente a través de la creación de sus Programas    Globales1. El siguiente documento resume un informe elaborado    en la reunión OMS-MOD realizada en mayo de 2006, en Ginebra, Suiza, en    la que participó su autora. OBJETIVOS DE LA REUNIÓN Meta 1 Revisar los datos sobre la carga global    de defectos del nacimiento presentado en el Reporte Global de 2006 de    la MOD sobre defectos del nacimiento. El Reporte Global de 2006 de    la MOD sobre defectos del nacimiento estima que 7,9 millones de niños    nacen anualmente con un serio defecto genético. De estos nacimientos,    el 94 por ciento (7,4 millones) ocurre en países de bajo y mediano ingreso.    La prevalencia estimada al nacimiento de estas enfermedades oscila de    40 por 1.000 nacidos vivos, en países de alto ingreso, a un máximo de    82 por 1.000 nacidos vivos, en países de bajo ingreso. Sobre 3,3 millones    de niños bajo los cinco años de edad fallecen cada año por defectos del    nacimiento, y la mayoría de estas muertes ocurre en países en desarrollo10.    Estas muertes, debidas directamente al defecto del nacimiento o como consecuencia    del defecto de nacimiento, que actúa como un factor de comorbilidad, han    sido largamente desconocidas. Se apoyaron las estimaciones del Reporte    Global de la MOD, y sugirieron reforzar y expandir la base de datos. Además,    apoyaron las recomendaciones para la implementación y reforzamiento de    servicios médicos genéticos en países en desarrollo. También reafirmaron    las recomendaciones de dos reportes previos de la OMS7,11,12. Meta 2 Acuerdo sobre la definición de términos. El desarrollo de políticas coherentes de salud y servicios apropiados,    requiere datos epidemiológicos confiables sobre la carga de las enfermedades13.    El primer paso es la clara definición y clasificación de las enfermedades    a revisar. Ha faltado un acuerdo en la definición de enfermedades que    son congénitas, esto es, «existentes desde el nacimiento»    o de etiología prenatal14. El término preferido de la MOD es «defectos    del nacimiento» y los define como anomalías en la estructura o función,    incluyendo metabolismo, que están presentes desde el nacimiento. Esta    definición incluye algunos defectos congénitos clínicamente obvios al    nacimiento y otros que se manifiestan más tarde en la vida. El término «defecto serio del nacimiento»    es considerado por la MOD como aquél que comprende enfermedades que amenazan    la vida o pueden resultar potencialmente en discapacidad. Su etiología    incluye enfermedades genéticas (defectos monogénicos y anomalías cromosómicas),    enfermedades parcialmente genéticas (malformaciones congénitas multifactoriales);    enfermedades consecuencia de factores ambientales anormales, incluyendo    teratógenos que distorsionan el crecimiento y desarrollo normales del    embrión o feto; fuerzas mecánicas que deforman al feto; accidentes vasculares    que producen disrupción del crecimiento normal de órganos y extremidades,    y causas desconocidas14,1 . El HGN prefiere el término «enfermedad    congénita», definida como cualquier condición potencial-mente patológica    aparecida antes del nacimiento, incluyendo todas las enfermedades causadas    por factores ambientales, genéticos o desconocidos, ya sea que sean evidentes    al nacimiento o se hagan manifiestas más tarde en la vida6,12.    La OMS también ha usado los términos «malformaciones congénitas,    deformaciones y anomalías cromosómicas» que están en la 10a Clasificación Internacional de Enfermedades (ICD 10) primariamente en    su base anatómica, más que por etiología16. Colectivamente,    estas enfermedades comprenden lo que la Unidad de Carga de Enfermedad    de la OMS llama «enfermedades congénitas»17. Anomalías congénitas son alteraciones morfológicas    macroscópicas presentes al nacimiento. Un problema es que excluye defectos    funcionales como discapacidades congénitas no sindrómlcas (intelectual,    física, visual, auditiva y epilepsia), enfermedades monogénicas comunes    como las hemoglobinopatías, deficiencia de glucosa-6-fosfato deshidrogenasa,    fi-brosis quístlca, albinismo oculocutáneo, atrofia muscular espinal y    errores innatos del metabolismo. También excluye muchos defectos del nacimiento    frecuentes e inducidos por teratógenos, como sífilis congénita, rubéola    congénita y deficiencia de yodo16,18. Desafortunadamente, la    ICD 10 continúa siendo ampliamente usada para recolectar e intercambiar    datos relacionados con defectos del nacimiento. Sus deficiencias han impulsado    el desarrollo de numerosas clasificaciones alternativas y sistemas de    codificación, que incluyen aquellos del Centro de Control de Enfermedades    de los Estados Unidos de Norteamérica, la Asociación Pediátrica Británica    y la European Concerted Action on Congenital Anomalies and Twins (EUROCAT)19. Se concluyó que el término «defecto    del nacimiento» es sinónimo con el término «enfermedad congénita»    y ambos pueden ser utilizados intercambiablemente. También se alentó a la Unidad de Clasificación    y Terminología de la OMS, para que en la próxima versión de la Clasificación    Internacional de Enfermedades (ICD 11), se comprometa a una clasificación    internacionalmente aceptable de los defectos del nacimiento. Meta 3 Desarrollar un plan de acción colaborativa    para el fortalecimiento de la atención y prevención de defectos del nacimiento    en países de bajo y mediano ingreso. Se acordó que más de 70% de los    defectos del nacimiento puede ser prevenido, mejorado o tratado efectivamente,    pero en una base global requeriría del fortalecimiento de los servicios    médicos genéticos en países en desarrollo, con cuidado periconcepcional,    salud materna, manejo del parto, y cuidado de la salud del recién nacido    y el niño con enfermedades agudas y crónicas. Los servicios para el cuidado    y prevención de defectos del nacimiento también deben estar relacionados    y contener programas en nutrición, inmunización, control de enfermedades    infecciosas y discapacidad y rehabilitación, entre otros. Además, los    servicios médicos genéticos debieran tener una fuerte base en atención    primaria de salud y estar integrados con servicios de salud de atención    secundaria y terciaria6,7,10,12,20-22. Los servicios médicos genéticos debieran    enfatizar la atención y la prevención. La atención incluye el reconocimiento    y diagnóstico de defectos del nacimiento; el tratamiento (médico, quirúrgico    y del neurodesarrollo) y consejo con apoyo psicosocial4,7,10. Los servicios preventivos dependen de la    implementación de disposiciones básicas de salud reproductiva, mejor provistas    como parte del cuidado periconcepcional; incluyen planificación familiar    y optimización de la salud de la mujer a través de mejorar la dieta, tratar    enfermedades como diabetes mellitus insulino dependiente y epilepsia en    forma óptima, y controlando infecciones teratogénicas. Todos los países    serían capaces de proveer estos servicios4,7,10,12. La Tabla 1 muestra las    recomendaciones básicas en salud reproductiva consideradas apropiadas    para países de bajo y mediano ingreso, para prevenir defectos del nacimiento23.    

Para países cuyas necesidades y recursos    lo permitan, el paso siguiente es la implementación del tamizaje médico    genético, con consejo genético, diagnóstico prenatal y servicios asociados    para identificación de riesgo y manejo. La Tabla 2 indica    los servicios médicos genéticos considerados apropiados para países de    bajo y mediano ingreso para pesquisar, diagnosticar o prevenir las consecuencias    de algunos defectos de nacimiento23.    

Prioridades para la atención y la prevención    de defectos del nacimiento en países en desarrollo. Se identificaron    tres prioridades de acción para colaborar en la iniciación y desarrollo    de servicios de atención y prevención de defectos del nacimiento: (A)    Apoyar la investigación mantenida para la colección y depuración de los    datos sobre defectos del nacimiento: (B) Proveer consejo práctico y apoyo a países interesados en desarrollar    servicios médicos genéticos: y (C) Promover el desarrollo de la capacitación    del recurso humano y la transferencia tecnológica.    •  Prioridad 1: Apoyar la investigación        mantenida para la recolección y depuración de datos relevantes para        el desarrollo de servicios médicos genéticos. La base de datos        del reporte global de la MOD provee estimaciones tipo sobre la prevalencia        al nacimiento de defectos congénitos genéticos en 191 países. Las        estimaciones del reporte sobre mortalidad infantil difieren apreciablemente        de los datos de la OMS sobre muertes infantiles por anomalías congénitas,        y estas diferencias no pueden ser explicadas solamente por la diferencia        en las definiciones entre defectos del nacimiento y anomalías congénitas10,24,2 . Se acordó que es necesaria la identificación progresiva y recolección        de información debuena calidad en países en desarrollo sobre la        prevalencia al nacer de defectos del nacimiento. Debieran hacerse        esfuerzos para identificar bases de datos existentes; particular        atención debe prestarse a la recolección de datos sobre mortalidad        relacionada con defectos del nacimiento, discapacidad y años de        vida ajustados a discapacidad (DALYs). La efectividad de los programas de          atención y prevención de defectos del nacimiento es limitada en          países en desarrollo. Cuba fue el primer país en desarrollar servicios          médicos genéticos extendidos26. Sudáfrica, enfrentada          a una pandemia de VIH/SIDA, está haciendo progresos hacia este tipo          de servicio aprovechando experiencias ganadas de servicios de atención          primaria de salud basados en la comunidad en un área rural11,27.          El éxito de China y Chile en la prevención de defectos del tubo          neural con suplementación y fortificación con ácido fólico también          están documentados28,29.  El peso de los defectos del nacimiento          incluye, además de la carga en la prevalencia al nacer, mortalidad          y morbilidad, un costo económico para los individuos, las comunidades          y los países. Casi no hay información disponible en naciones en          desarrollo sobre las implicancias financieras de los defectos de          nacimiento. Sin esta información será difícil persuadir a las agencias          internacionales y los gobiernos de esas naciones sobre la importancia          de desarrollar programas nacionales para la atención y prevención          de defectos del nacimiento. Una estrecha interacción con economistas          de salud tendiente a desarrollar un mejor conocimiento de los aspectos          económicos de los defectos del nacimiento es, por ello, imperativo.  El estudio de los aspectos éticos,          legales y sociales (ELSI) de la genética humana ha sido instituido          y reflexionado extensamente en naciones industrializadas. Mucho          de la discusión de ELSI no es necesariamente aplicable al variado          medio social, cultural, religioso y legal de las naciones. ELSI          necesita ser integrado con el conocimiento y la experiencia ganados          en el desarrollo de servicios médicos genéticos en naciones en desarrollo,          en un marco de trabajo más amplio y su discusión.   • Prioridad 2: Proveer consejo práctico        y apoyo a países interesados en desarrollar servicios médicos para        la atención y prevención de defectos del nacimiento. Los países        iniciando y desarrollando servicios genéticos para defectos del nacimiento        requieren asistencia. La intención de desarrollar e implementar un        plan de servicio médico genético nacional utilizando un equipo de        trabajo multidisciplinario fue documentada por HGN12.    • Prioridad 3: Apoyar la capacitación        de recursos humanos y transferencia tecnológica. Se acordó que        es esencial capacitar recursos humanos. Profesionales de la salud        -particularmente en atención de salud primaria- deben ser educados        y entrenados en los servicios requeridos para la atención y prevención        de defectos del nacimiento y existe experiencia de países con los        cuales colaborar. Por ejemplo, Chile, Cuba, y Sudáfrica han desarrollado        curricula y métodos para entrenar trabajadores en atención de salud        primaria en cuidado y prevención de defectos del nacimiento y Chile        está actualmente evaluando el uso de telemedicina para este propósito.        Sudáfrica, en colaboración con MOD, está haciendo lo mismo.   Meta 4 Desarrollar un plan a 5 años plazo en    la OMS para el fortalecimiento de la atención y prevención de hemoglobinopatías    en países de bajo y mediano ingreso. Por los defectos del nacimiento    generalmente hay tópicos relacionados con la aplicación de principios    éticos desarrollados en un ambiente occidental y cuya aplicación debe    considerar las diversas circunstancias sociales, culturales y religiosas    de países en desarrollo. Es muy importante tener información sobre los    mejores métodos para consejo genético y apoyo social para familias con,    por ejemplo, hemoglobinopatías en países con diferentes culturas30,31. Meta 5 Determinar cómo pudieran contribuir    potenciales referentes: Oficinas Regionales de la OMS: agencias gubernamentales    internacionales y nacionales: fundaciones y otras organizaciones no gubernamentales:    grupos de apoyo de padres/ pacientes: el sector privado: y organizaciones    donantes. El progreso requerirá la coordinación de la OMS con otras    organizaciones dedicadas al cuidado y prevención de defectos congénitos,    como la MOD Birth Defects Foundation, U.S. Centers for Disease Control      and Prevention (CDC), International Clearinghouse for Birth Defects        Surveillance (ICHBDS), World Alliance of Organizations for the          Management and Prevention of Birth Defects (WAO) e International            Genetic Alliance (IGA). También es importante la experiencia y compromiso    de las organizaciones nacionales de apoyo y consorcios y redes existentes,    y las futuras redes norte/sur y sur/sur. Los roles y responsabilidades    de este consorcio debieran incluir la apología temática, la transferencia    tecnológica, la capacitación, el incentivo de la investigación, la promoción    de lineamientos éticos y las finanzas. Numerosos errores de percepción permiten    explicar por qué el cuidado y prevención de los defectos del nacimiento    han recibido poca atención de donantes internacionales y agencias de salud.    Incluyen una falta de conocimiento de la carga global de defectos congénitos;    la creencia errónea de que un cuidado y prevención efectivas requieren    intervenciones costosas y de alta tecnología, que están más allá de los    presupuestos de salud de los países en desarrollo, y preocupación porque    la atención a defectos del nacimiento desviará fondos de otras prioridades    de salud materna, del recién nacido y el niño. Es vitalmente importante que la naturaleza    y beneficios de los servicios de genética médica sean promovidas a las    oficinas regionales de la OMS, a los que elaboran las políticas de los    Ministerios de Salud, a los participantes en salud pública, atención primaria,    y especialistas en obstetricia y pediatría. Esto podría lograrse a través    de cursos en Genética Comunitaria auspiciados por las Oficinas Regionales    de OMS y dirigidos a audiencias específicas y según las necesidades de    la población local. La implementación y el fortalecimiento    de los servicios médicos genéticos en países en desarrollo requiere educación    profesional, entrenamiento, fondos para laboratorios y otros servicios    de apoyo. Hay un considerable potencial en la OMS para apoyar la transferencia    tecnológica y capacitación a través de la coordinación, utilizando las    estructuras e influencia de sus oficinas regionales. Hay necesidad de conseguir datos mejores    sobre la carga global de los defectos del nacimiento, incluyendo prevalencia    al nacer, mortalidad y discapacidad. La vigilancia de defectos del nacimiento    es conducida generalmente a nivel local. Existen también escasas redes    regionales, por ejemplo, la EUROCAT y redes internacionales como la International      Clearinghouse for Birth Defects Monitoring Systems (ICBDMS). La OMS    y sus entidades asociadas como la MOD pueden jugar un rol importante en    identificar, calificar e incorporar datos sobre prevalencia, mortalidad,    discapacidad y costos económicos de acción o inacción en relación a defectos    del nacimiento. Casi no hay información disponible de estos    países sobre las consecuencias financieras de la acción o inacción en    los defectos del nacimiento en general o en los costos o beneficios de    otras intervenciones como el tamizaje neonatal. Es crítico que la OMS    trabaje con organizaciones asociadas, aquellas representadas en la reunión    a que alude este documento y otras como el National Institutes of Health o la European Union para estimular dicha evaluación. Hay dos opciones disponibles para resolver    la actual escasez de financiamiento de servicios médicos genéticos para    el cuidado y prevención de defectos congénitos. Ambas comprometen el reconocimiento    inicial de OMS al más alto nivel -la Asamblea Mundial de Salud- de la    carga global de los defectos del nacimiento y la necesidad de servicios    médicos genéticos en naciones en desarrollo. La voluntad política de apoyo    sería un adelanto dado el alto costo total de los defectos del nacimiento    y el financiamiento para servicios médicos genéticos estaría más disponible    por los gobiernos nacionales. Las organizaciones internacionales de salud    estarían más dispuestas a considerar programas con financiamiento para    la investigación, cuidado y prevención de los defectos congénitos. CONCLUSIÓN En 1964, como resultado de la transición    en salud, el entonces Director General de la OMS reconoció la necesidad    del desarrollo de los servicios de genética médica en naciones industrializadas3.    Veinte y un años después, el grupo asesor del Programa de Enfermedades    Hereditarias reconoció que la transición en salud en países en desarrollo,    tendría las mismas necesidades de servicios para el cuidado y la prevención    de defectos del nacimiento en un futuro cercano y establecieron los principios    básicos y perdurables en los cuales estarían basados estos servicios6. Los participantes en la reunión de OMS-MOD    convinieron unánimemente en que los servicios para el cuidado y prevención    de defectos del nacimiento en general y para hemoglobinopatías en particular,    debieran ser una prioridad para la OMS en países en desarrollo. Los pasos    requeridos para implementar ambos son similares. Establecer servicios    para el cuidado y prevención de defectos del nacimiento en países en desarrollo    reducirá la mortalidad y la discapacidad por hemoglobinopatías en todo    el mundo. Similar-mente, establecer servicios para el cuidado y prevención    de hemoglobinopatías en poblaciones de alto riesgo proveerá un marco y    la experiencia puede entonces ser aplicada a reducir la carga de otros    defectos del nacimiento. Al considerar estas etapas, son dos los principios    que deben guiar el desarrollo de las futuras acciones propuestas: Bien      común y Salud para Todos. Los recién nacidos y niños con defectos    del nacimiento son un grupo particularmente vulnerable y poco reconocido    en naciones en desarrollo. El inicio y desarrollo de servicios para el    cuidado de estas poblaciones en riesgo y la implementa-ción de servicios    para la prevención de defectos del nacimiento honraría el concepto sobre    la importancia de la Salud para Todos. Dado que los niños son también    miembros de sus familias y comunidades, el establecimiento de servicios    que reduzcan la carga de los defectos del nacimiento en estas poblaciones    vulnerables también puede ser vista como un Bien Común.   REFERENCIAS 1. Rose DW. Images of America: March    of Dimes. Charleston: Arcadia Pub, 2003.            [ Links ] 2. Stevenson AC, Johnston HA, Stewart MIP,    Golding DR. Congenital Malformations. A report of a study of a series      of consecutive births in 24 countries. World Health Organization,    Geneva, Switzerland. 1966.            [ Links ] 3. World Health Organization. Human genetics    and public health. Technical Report Series No. 282. WHO, Geneva,    Switzerland. 1964.            [ Links ] 4. Christianson AL, Modell B. Medical Genetics    in Developing Countries. Ann Rev in Genomics & Hum Genetics 2004; 5: 219-265. [disponible en www.annualreviews.org ]            [ Links ] 5. Penchaszadeh VB. Implementing comprehensive    genetic services in developing countries: Latin America. Birth Defects:      Original Article Series 1992; 28: 17-26.            [ Links ] 6. World Health Organization. Advisory    Group. Community approaches to the control of hereditary diseases. WHO, Geneva, Switzerland. 1985.            [ Links ] 7. World Health Organization /World Alliance    for the Prevention of Birth Defects. Services for the Prevention and      Management of Genetic Disorders and Birth Defects in Developing Countries. WHO, Geneva, Switzerland. 1999.            [ Links ] 8. Modell B, Kuliev A. The history of community    genetics: the contribution of the haemoglobin disorders. Community      Genetics 1998; 1: 3-11.            [ Links ] 9. Penchaszadeh VB. Genetics and Public    Health. Bulletin of PAHO 1994; 28: 62-72.            [ Links ] 10. Christianson AL, Howson CP, Modell    B. March of Dimes Global Report on Birth Defects: the hidden toll of      dying and disabled children. March of Dimes Birth Defects Foundation,    White Plains, New York, USA. 2006.[disponible en www.marchofdimes.com]            [ Links ] 11. Christianson AL, Venter PA, Modiba    JH, Nelson MM. Development of a primary health care clinical genetic service    in rural South Africa- The Northern Province experience, 1990-1997. Community      Genetics 2000, 3: 77-84.            [ Links ] 12. World Health Organization. Primary    Health Care Approaches for Prevention and Control of Congenital and Genetic    Disorders. WHO, Geneva, Switzerland, 2000.            [ Links ] 13. Murray CJL, López AD. Global    Burden of Disease and Injury Series. Volume I: The Global Burden of    Disease. Boston: Harvard School Public Health, 1998.            [ Links ] 14. New Shorter Oxford English Dictionary (Volume I). L Brown (Ed). Clarendon Press, Oxford. 1993.            [ Links ] 15. Carmona RH. The global challenge of    birth defects and disabilities. Lancet 2005; 366: 1142-4.            [ Links ] 16. World Health Organization. International    statistical classification of diseases and related health problems. Tenth    revision. WHO, Geneva, Switzerland. 1992.            [ Links ] 17. Shibuya K, Murray CJ. Congenital Anomalies.    In: Murray CJ, Lopez AD, eds. Global Burden of Disease and Injury Series. Volume III. Health dimensions of sex and reproduction. Boston: Harvard    School Public Health, 1998.            [ Links ] 18. World Health Organization. Guidelines    for the development of national programmes for monitoring birth defects. World Health Organization. 1993.            [ Links ] 19. WHO/ICBDMS/EUROCAT. World Atlas    of Birth Defects, 1st Edition. Geneva, Switzerland: World    Health Organization, 1998 (a).            [ Links ] 20. World Health Organization. Control    of Hereditary Diseases. WHO Technical Report Series 865. World    Health Organization. Geneva, Switzerland. 1996 (a).            [ Links ] 21. Czeizel AE, Intódy Z, Modell    B. What proportion of congenital abnormalities can be prevented? BMJ 1993; 306: 499-503.            [ Links ] 22. Alwan A, Modell B. Community control    of genetic and congenital disorders. Eastern Mediterranean Regional      Office Technical Publication Series 24. WHO: Regional Office of the    Eastern Mediterranean, Alexandria, Egypt. 1997.            [ Links ] 23. World Health Organization. Management    of birth defects and haemoglobin disorders. Report of a joint WHO-March    of Dimes meeting, WHO, Geneva, Switzerland. 2006.            [ Links ] 24. World Health Organization. World    Health Report 2005. Make every mother and child count. WHO, Geneva,    Switzerland. 2005 (a).            [ Links ] 25. Bryce J, Boschi-Pinto C, Shibuya K,    Black RE, WHO Child Health Epidemiology Reference Group. WHO estimates    of the causes of death in children. Lancet 2005; 365: 1147-52.            [ Links ] 26. Heredero L. Comprehensive national    genetic program in a developing country-Cuba. Birth Defects Original      Article Series 1992; 28: 52-7.            [ Links ] 27. National Department of Health (South    Africa). National policy guidelines for the management and prevention      of congenital disorders, birth defects and disability. National DOH,    Pretoria, South Africa. 2001.            [ Links ] 28. Berry RJ, Li Z, Erickson JD, Li S,    Moore CA, Wang H et al. Prevention of neural-tube defects with folie acid    in China. N Engl J Med 1999; 341: 1485-90.            [ Links ] 29. Hertrampf E, Cortés F. Folie acid fortification    of wheat flour: Chile. Nutrition Rev 2004; 62: S44-S49.            [ Links ] 30. Weatherall DJ, Akinyanju O, Fucharoen    S, Olivieri N, Musgrove P. Inherited Disorders of Hemoglobin. In: Disease      Control Priorities in Developing Countries (ed. by D. Jamison &    e. al), pp. 663-680. Oxford University Press and the World Bank, New York,    Washington. 2006.            [ Links ] 31. Weatherall DJ, Clegg JB. The Thalassaemia    Syndromes. 4th Edition. Blackwell Science. Oxford, United    Kingdom. 2001.            [ Links ]   Recibido el 20 de octubre, 2006. Aceptado    el 12 de diciembre, 2006. Adaptación, reducción y traducción de un    documento elaborado por Christopher P. Howson y Arnold Christianson. Publicación    autorizada por Victor Boulyjenkov, Director de los Programas «Human    Genetics» y «Chronic Diseases and Health Promotion»    de la Organización Mundial de la Salud. Correspondencia    a: Dra. Silvia Castillo Taucher. Sección Genética, Departamento de    Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile. Santiago, Chile. Fax:    56 2 9788513. E mail: scastill@redclinicauchile.cl



ANTECEDENTES

La Organización Mundial de la Salud (OMS)    y la Fundación March of Dimes (MOD), entre 1950 y 1960, reconocieron que    la transición de salud en naciones industrializadas llevaría a la necesidad    de desarrollar servicios médicos genéticos1-3. Como consecuencia    del desarrollo científico y tecnológico, la práctica médica genética,    individual o familiar, evolucionó primariamente en centros médicos terciarios    y académicos4, .

ROL DE LA OMS

En 1985, un comité asesor del Programa    de Enfermedades Hereditarias, más tarde el Programa de Genética Humana    (HGN), anticipó que la transición de salud en las naciones en desarrollo    requeriría de servicios médicos genéticos6. Basado en experiencias    ganadas en estos países con la implementación de servicios médicos para    las hemoglobinopatías, se reconoció que dichos servicios serían diferentes    de aquellos de las naciones industrializadas. El modelo de servicios académicos    y de cuidados terciarios en naciones industrializadas necesitaría ser    traducido a una estrategia más holístlca basada en la comunidad, incorporando    programas de salud pública aplicados a la atención primaria y ligados    a servicios secundarios y terciarios6-9.

ROL DE LA FUNDACIÓN MARCH OF DIMES

La Fundación March of Dimes (MOD), una    organización no gubernamental en los Estados Unidos de Norteamérica, fue    creada en 1938, durante el mandato del Presidente Franklin D. Roosevelt,    para combatir la poliomielitis. En 1958, la MOD redirec-cionó su misión,    que actualmente consiste en mejorar la salud de los recién nacidos mediante    la prevención de defectos del nacimiento, de nacimientos prematuros y    de la mortalidad infantil. En 1998, la Fundación MOD de Defectos del Nacimiento    extendió su misión internacionalmente a través de la creación de sus Programas    Globales1. El siguiente documento resume un informe elaborado    en la reunión OMS-MOD realizada en mayo de 2006, en Ginebra, Suiza, en    la que participó su autora.

OBJETIVOS DE LA REUNIÓN

Meta 1

Revisar los datos sobre la carga global    de defectos del nacimiento presentado en el Reporte Global de 2006 de    la MOD sobre defectos del nacimiento. El Reporte Global de 2006 de    la MOD sobre defectos del nacimiento estima que 7,9 millones de niños    nacen anualmente con un serio defecto genético. De estos nacimientos,    el 94 por ciento (7,4 millones) ocurre en países de bajo y mediano ingreso.    La prevalencia estimada al nacimiento de estas enfermedades oscila de    40 por 1.000 nacidos vivos, en países de alto ingreso, a un máximo de    82 por 1.000 nacidos vivos, en países de bajo ingreso. Sobre 3,3 millones    de niños bajo los cinco años de edad fallecen cada año por defectos del    nacimiento, y la mayoría de estas muertes ocurre en países en desarrollo10.    Estas muertes, debidas directamente al defecto del nacimiento o como consecuencia    del defecto de nacimiento, que actúa como un factor de comorbilidad, han    sido largamente desconocidas.

Se apoyaron las estimaciones del Reporte    Global de la MOD, y sugirieron reforzar y expandir la base de datos. Además,    apoyaron las recomendaciones para la implementación y reforzamiento de    servicios médicos genéticos en países en desarrollo. También reafirmaron    las recomendaciones de dos reportes previos de la OMS7,11,12.

Meta 2

Acuerdo sobre la definición de términos. El desarrollo de políticas coherentes de salud y servicios apropiados,    requiere datos epidemiológicos confiables sobre la carga de las enfermedades13.    El primer paso es la clara definición y clasificación de las enfermedades    a revisar. Ha faltado un acuerdo en la definición de enfermedades que    son congénitas, esto es, «existentes desde el nacimiento»    o de etiología prenatal14.

El término preferido de la MOD es «defectos    del nacimiento» y los define como anomalías en la estructura o función,    incluyendo metabolismo, que están presentes desde el nacimiento. Esta    definición incluye algunos defectos congénitos clínicamente obvios al    nacimiento y otros que se manifiestan más tarde en la vida.

El término «defecto serio del nacimiento»    es considerado por la MOD como aquél que comprende enfermedades que amenazan    la vida o pueden resultar potencialmente en discapacidad. Su etiología    incluye enfermedades genéticas (defectos monogénicos y anomalías cromosómicas),    enfermedades parcialmente genéticas (malformaciones congénitas multifactoriales);    enfermedades consecuencia de factores ambientales anormales, incluyendo    teratógenos que distorsionan el crecimiento y desarrollo normales del    embrión o feto; fuerzas mecánicas que deforman al feto; accidentes vasculares    que producen disrupción del crecimiento normal de órganos y extremidades,    y causas desconocidas14,1 .

El HGN prefiere el término «enfermedad    congénita», definida como cualquier condición potencial-mente patológica    aparecida antes del nacimiento, incluyendo todas las enfermedades causadas    por factores ambientales, genéticos o desconocidos, ya sea que sean evidentes    al nacimiento o se hagan manifiestas más tarde en la vida6,12.    La OMS también ha usado los términos «malformaciones congénitas,    deformaciones y anomalías cromosómicas» que están en la 10a Clasificación Internacional de Enfermedades (ICD 10) primariamente en    su base anatómica, más que por etiología16. Colectivamente,    estas enfermedades comprenden lo que la Unidad de Carga de Enfermedad    de la OMS llama «enfermedades congénitas»17.

Anomalías congénitas son alteraciones morfológicas    macroscópicas presentes al nacimiento. Un problema es que excluye defectos    funcionales como discapacidades congénitas no sindrómlcas (intelectual,    física, visual, auditiva y epilepsia), enfermedades monogénicas comunes    como las hemoglobinopatías, deficiencia de glucosa-6-fosfato deshidrogenasa,    fi-brosis quístlca, albinismo oculocutáneo, atrofia muscular espinal y    errores innatos del metabolismo. También excluye muchos defectos del nacimiento    frecuentes e inducidos por teratógenos, como sífilis congénita, rubéola    congénita y deficiencia de yodo16,18. Desafortunadamente, la    ICD 10 continúa siendo ampliamente usada para recolectar e intercambiar    datos relacionados con defectos del nacimiento. Sus deficiencias han impulsado    el desarrollo de numerosas clasificaciones alternativas y sistemas de    codificación, que incluyen aquellos del Centro de Control de Enfermedades    de los Estados Unidos de Norteamérica, la Asociación Pediátrica Británica    y la European Concerted Action on Congenital Anomalies and Twins (EUROCAT)19.

Se concluyó que el término «defecto    del nacimiento» es sinónimo con el término «enfermedad congénita»    y ambos pueden ser utilizados intercambiablemente.

También se alentó a la Unidad de Clasificación    y Terminología de la OMS, para que en la próxima versión de la Clasificación    Internacional de Enfermedades (ICD 11), se comprometa a una clasificación    internacionalmente aceptable de los defectos del nacimiento.

Meta 3

Desarrollar un plan de acción colaborativa    para el fortalecimiento de la atención y prevención de defectos del nacimiento    en países de bajo y mediano ingreso. Se acordó que más de 70% de los    defectos del nacimiento puede ser prevenido, mejorado o tratado efectivamente,    pero en una base global requeriría del fortalecimiento de los servicios    médicos genéticos en países en desarrollo, con cuidado periconcepcional,    salud materna, manejo del parto, y cuidado de la salud del recién nacido    y el niño con enfermedades agudas y crónicas. Los servicios para el cuidado    y prevención de defectos del nacimiento también deben estar relacionados    y contener programas en nutrición, inmunización, control de enfermedades    infecciosas y discapacidad y rehabilitación, entre otros. Además, los    servicios médicos genéticos debieran tener una fuerte base en atención    primaria de salud y estar integrados con servicios de salud de atención    secundaria y terciaria6,7,10,12,20-22.

Los servicios médicos genéticos debieran    enfatizar la atención y la prevención. La atención incluye el reconocimiento    y diagnóstico de defectos del nacimiento; el tratamiento (médico, quirúrgico    y del neurodesarrollo) y consejo con apoyo psicosocial4,7,10.

Los servicios preventivos dependen de la    implementación de disposiciones básicas de salud reproductiva, mejor provistas    como parte del cuidado periconcepcional; incluyen planificación familiar    y optimización de la salud de la mujer a través de mejorar la dieta, tratar    enfermedades como diabetes mellitus insulino dependiente y epilepsia en    forma óptima, y controlando infecciones teratogénicas. Todos los países    serían capaces de proveer estos servicios4,7,10,12.

La Tabla 1 muestra las    recomendaciones básicas en salud reproductiva consideradas apropiadas    para países de bajo y mediano ingreso, para prevenir defectos del nacimiento23.

   

Para países cuyas necesidades y recursos    lo permitan, el paso siguiente es la implementación del tamizaje médico    genético, con consejo genético, diagnóstico prenatal y servicios asociados    para identificación de riesgo y manejo. La Tabla 2 indica    los servicios médicos genéticos considerados apropiados para países de    bajo y mediano ingreso para pesquisar, diagnosticar o prevenir las consecuencias    de algunos defectos de nacimiento23.

   

Prioridades para la atención y la prevención    de defectos del nacimiento en países en desarrollo. Se identificaron    tres prioridades de acción para colaborar en la iniciación y desarrollo    de servicios de atención y prevención de defectos del nacimiento: (A)    Apoyar la investigación mantenida para la colección y depuración de los    datos sobre defectos del nacimiento: (B) Proveer consejo práctico y

apoyo a países interesados en desarrollar    servicios médicos genéticos: y (C) Promover el desarrollo de la capacitación    del recurso humano y la transferencia tecnológica.

   •  Prioridad 1: Apoyar la investigación        mantenida para la recolección y depuración de datos relevantes para        el desarrollo de servicios médicos genéticos. La base de datos        del reporte global de la MOD provee estimaciones tipo sobre la prevalencia        al nacimiento de defectos congénitos genéticos en 191 países. Las        estimaciones del reporte sobre mortalidad infantil difieren apreciablemente        de los datos de la OMS sobre muertes infantiles por anomalías congénitas,        y estas diferencias no pueden ser explicadas solamente por la diferencia        en las definiciones entre defectos del nacimiento y anomalías congénitas10,24,2 . Se acordó que es necesaria la identificación progresiva y recolección        de información debuena calidad en países en desarrollo sobre la        prevalencia al nacer de defectos del nacimiento. Debieran hacerse        esfuerzos para identificar bases de datos existentes; particular        atención debe prestarse a la recolección de datos sobre mortalidad        relacionada con defectos del nacimiento, discapacidad y años de        vida ajustados a discapacidad (DALYs). La efectividad de los programas de          atención y prevención de defectos del nacimiento es limitada en          países en desarrollo. Cuba fue el primer país en desarrollar servicios          médicos genéticos extendidos26. Sudáfrica, enfrentada          a una pandemia de VIH/SIDA, está haciendo progresos hacia este tipo          de servicio aprovechando experiencias ganadas de servicios de atención          primaria de salud basados en la comunidad en un área rural11,27.          El éxito de China y Chile en la prevención de defectos del tubo          neural con suplementación y fortificación con ácido fólico también          están documentados28,29.  El peso de los defectos del nacimiento          incluye, además de la carga en la prevalencia al nacer, mortalidad          y morbilidad, un costo económico para los individuos, las comunidades          y los países. Casi no hay información disponible en naciones en          desarrollo sobre las implicancias financieras de los defectos de          nacimiento. Sin esta información será difícil persuadir a las agencias          internacionales y los gobiernos de esas naciones sobre la importancia          de desarrollar programas nacionales para la atención y prevención          de defectos del nacimiento. Una estrecha interacción con economistas          de salud tendiente a desarrollar un mejor conocimiento de los aspectos          económicos de los defectos del nacimiento es, por ello, imperativo.  El estudio de los aspectos éticos,          legales y sociales (ELSI) de la genética humana ha sido instituido          y reflexionado extensamente en naciones industrializadas. Mucho          de la discusión de ELSI no es necesariamente aplicable al variado          medio social, cultural, religioso y legal de las naciones. ELSI          necesita ser integrado con el conocimiento y la experiencia ganados          en el desarrollo de servicios médicos genéticos en naciones en desarrollo,          en un marco de trabajo más amplio y su discusión.   • Prioridad 2: Proveer consejo práctico        y apoyo a países interesados en desarrollar servicios médicos para        la atención y prevención de defectos del nacimiento. Los países        iniciando y desarrollando servicios genéticos para defectos del nacimiento        requieren asistencia. La intención de desarrollar e implementar un        plan de servicio médico genético nacional utilizando un equipo de        trabajo multidisciplinario fue documentada por HGN12.    • Prioridad 3: Apoyar la capacitación        de recursos humanos y transferencia tecnológica. Se acordó que        es esencial capacitar recursos humanos. Profesionales de la salud        -particularmente en atención de salud primaria- deben ser educados        y entrenados en los servicios requeridos para la atención y prevención        de defectos del nacimiento y existe experiencia de países con los        cuales colaborar. Por ejemplo, Chile, Cuba, y Sudáfrica han desarrollado        curricula y métodos para entrenar trabajadores en atención de salud        primaria en cuidado y prevención de defectos del nacimiento y Chile        está actualmente evaluando el uso de telemedicina para este propósito.        Sudáfrica, en colaboración con MOD, está haciendo lo mismo.   Meta 4 Desarrollar un plan a 5 años plazo en    la OMS para el fortalecimiento de la atención y prevención de hemoglobinopatías    en países de bajo y mediano ingreso. Por los defectos del nacimiento    generalmente hay tópicos relacionados con la aplicación de principios    éticos desarrollados en un ambiente occidental y cuya aplicación debe    considerar las diversas circunstancias sociales, culturales y religiosas    de países en desarrollo. Es muy importante tener información sobre los    mejores métodos para consejo genético y apoyo social para familias con,    por ejemplo, hemoglobinopatías en países con diferentes culturas30,31. Meta 5 Determinar cómo pudieran contribuir    potenciales referentes: Oficinas Regionales de la OMS: agencias gubernamentales    internacionales y nacionales: fundaciones y otras organizaciones no gubernamentales:    grupos de apoyo de padres/ pacientes: el sector privado: y organizaciones    donantes. El progreso requerirá la coordinación de la OMS con otras    organizaciones dedicadas al cuidado y prevención de defectos congénitos,    como la MOD Birth Defects Foundation, U.S. Centers for Disease Control      and Prevention (CDC), International Clearinghouse for Birth Defects        Surveillance (ICHBDS), World Alliance of Organizations for the          Management and Prevention of Birth Defects (WAO) e International            Genetic Alliance (IGA). También es importante la experiencia y compromiso    de las organizaciones nacionales de apoyo y consorcios y redes existentes,    y las futuras redes norte/sur y sur/sur. Los roles y responsabilidades    de este consorcio debieran incluir la apología temática, la transferencia    tecnológica, la capacitación, el incentivo de la investigación, la promoción    de lineamientos éticos y las finanzas. Numerosos errores de percepción permiten    explicar por qué el cuidado y prevención de los defectos del nacimiento    han recibido poca atención de donantes internacionales y agencias de salud.    Incluyen una falta de conocimiento de la carga global de defectos congénitos;    la creencia errónea de que un cuidado y prevención efectivas requieren    intervenciones costosas y de alta tecnología, que están más allá de los    presupuestos de salud de los países en desarrollo, y preocupación porque    la atención a defectos del nacimiento desviará fondos de otras prioridades    de salud materna, del recién nacido y el niño. Es vitalmente importante que la naturaleza    y beneficios de los servicios de genética médica sean promovidas a las    oficinas regionales de la OMS, a los que elaboran las políticas de los    Ministerios de Salud, a los participantes en salud pública, atención primaria,    y especialistas en obstetricia y pediatría. Esto podría lograrse a través    de cursos en Genética Comunitaria auspiciados por las Oficinas Regionales    de OMS y dirigidos a audiencias específicas y según las necesidades de    la población local. La implementación y el fortalecimiento    de los servicios médicos genéticos en países en desarrollo requiere educación    profesional, entrenamiento, fondos para laboratorios y otros servicios    de apoyo. Hay un considerable potencial en la OMS para apoyar la transferencia    tecnológica y capacitación a través de la coordinación, utilizando las    estructuras e influencia de sus oficinas regionales. Hay necesidad de conseguir datos mejores    sobre la carga global de los defectos del nacimiento, incluyendo prevalencia    al nacer, mortalidad y discapacidad. La vigilancia de defectos del nacimiento    es conducida generalmente a nivel local. Existen también escasas redes    regionales, por ejemplo, la EUROCAT y redes internacionales como la International      Clearinghouse for Birth Defects Monitoring Systems (ICBDMS). La OMS    y sus entidades asociadas como la MOD pueden jugar un rol importante en    identificar, calificar e incorporar datos sobre prevalencia, mortalidad,    discapacidad y costos económicos de acción o inacción en relación a defectos    del nacimiento. Casi no hay información disponible de estos    países sobre las consecuencias financieras de la acción o inacción en    los defectos del nacimiento en general o en los costos o beneficios de    otras intervenciones como el tamizaje neonatal. Es crítico que la OMS    trabaje con organizaciones asociadas, aquellas representadas en la reunión    a que alude este documento y otras como el National Institutes of Health o la European Union para estimular dicha evaluación. Hay dos opciones disponibles para resolver    la actual escasez de financiamiento de servicios médicos genéticos para    el cuidado y prevención de defectos congénitos. Ambas comprometen el reconocimiento    inicial de OMS al más alto nivel -la Asamblea Mundial de Salud- de la    carga global de los defectos del nacimiento y la necesidad de servicios    médicos genéticos en naciones en desarrollo. La voluntad política de apoyo    sería un adelanto dado el alto costo total de los defectos del nacimiento    y el financiamiento para servicios médicos genéticos estaría más disponible    por los gobiernos nacionales. Las organizaciones internacionales de salud    estarían más dispuestas a considerar programas con financiamiento para    la investigación, cuidado y prevención de los defectos congénitos. CONCLUSIÓN En 1964, como resultado de la transición    en salud, el entonces Director General de la OMS reconoció la necesidad    del desarrollo de los servicios de genética médica en naciones industrializadas3.    Veinte y un años después, el grupo asesor del Programa de Enfermedades    Hereditarias reconoció que la transición en salud en países en desarrollo,    tendría las mismas necesidades de servicios para el cuidado y la prevención    de defectos del nacimiento en un futuro cercano y establecieron los principios    básicos y perdurables en los cuales estarían basados estos servicios6. Los participantes en la reunión de OMS-MOD    convinieron unánimemente en que los servicios para el cuidado y prevención    de defectos del nacimiento en general y para hemoglobinopatías en particular,    debieran ser una prioridad para la OMS en países en desarrollo. Los pasos    requeridos para implementar ambos son similares. Establecer servicios    para el cuidado y prevención de defectos del nacimiento en países en desarrollo    reducirá la mortalidad y la discapacidad por hemoglobinopatías en todo    el mundo. Similar-mente, establecer servicios para el cuidado y prevención    de hemoglobinopatías en poblaciones de alto riesgo proveerá un marco y    la experiencia puede entonces ser aplicada a reducir la carga de otros    defectos del nacimiento. Al considerar estas etapas, son dos los principios    que deben guiar el desarrollo de las futuras acciones propuestas: Bien      común y Salud para Todos. Los recién nacidos y niños con defectos    del nacimiento son un grupo particularmente vulnerable y poco reconocido    en naciones en desarrollo. El inicio y desarrollo de servicios para el    cuidado de estas poblaciones en riesgo y la implementa-ción de servicios    para la prevención de defectos del nacimiento honraría el concepto sobre    la importancia de la Salud para Todos. Dado que los niños son también    miembros de sus familias y comunidades, el establecimiento de servicios    que reduzcan la carga de los defectos del nacimiento en estas poblaciones    vulnerables también puede ser vista como un Bien Común.   REFERENCIAS 1. Rose DW. Images of America: March    of Dimes. Charleston: Arcadia Pub, 2003.            [ Links ] 2. Stevenson AC, Johnston HA, Stewart MIP,    Golding DR. Congenital Malformations. A report of a study of a series      of consecutive births in 24 countries. World Health Organization,    Geneva, Switzerland. 1966.            [ Links ] 3. World Health Organization. Human genetics    and public health. Technical Report Series No. 282. WHO, Geneva,    Switzerland. 1964.            [ Links ] 4. Christianson AL, Modell B. Medical Genetics    in Developing Countries. Ann Rev in Genomics & Hum Genetics 2004; 5: 219-265. [disponible en www.annualreviews.org ]            [ Links ] 5. Penchaszadeh VB. Implementing comprehensive    genetic services in developing countries: Latin America. Birth Defects:      Original Article Series 1992; 28: 17-26.            [ Links ] 6. World Health Organization. Advisory    Group. Community approaches to the control of hereditary diseases. WHO, Geneva, Switzerland. 1985.            [ Links ] 7. World Health Organization /World Alliance    for the Prevention of Birth Defects. Services for the Prevention and      Management of Genetic Disorders and Birth Defects in Developing Countries. WHO, Geneva, Switzerland. 1999.            [ Links ] 8. Modell B, Kuliev A. The history of community    genetics: the contribution of the haemoglobin disorders. Community      Genetics 1998; 1: 3-11.            [ Links ] 9. Penchaszadeh VB. Genetics and Public    Health. Bulletin of PAHO 1994; 28: 62-72.            [ Links ] 10. Christianson AL, Howson CP, Modell    B. March of Dimes Global Report on Birth Defects: the hidden toll of      dying and disabled children. March of Dimes Birth Defects Foundation,    White Plains, New York, USA. 2006.[disponible en www.marchofdimes.com]            [ Links ] 11. Christianson AL, Venter PA, Modiba    JH, Nelson MM. Development of a primary health care clinical genetic service    in rural South Africa- The Northern Province experience, 1990-1997. Community      Genetics 2000, 3: 77-84.            [ Links ] 12. World Health Organization. Primary    Health Care Approaches for Prevention and Control of Congenital and Genetic    Disorders. WHO, Geneva, Switzerland, 2000.            [ Links ] 13. Murray CJL, López AD. Global    Burden of Disease and Injury Series. Volume I: The Global Burden of    Disease. Boston: Harvard School Public Health, 1998.            [ Links ] 14. New Shorter Oxford English Dictionary (Volume I). L Brown (Ed). Clarendon Press, Oxford. 1993.            [ Links ] 15. Carmona RH. The global challenge of    birth defects and disabilities. Lancet 2005; 366: 1142-4.            [ Links ] 16. World Health Organization. International    statistical classification of diseases and related health problems. Tenth    revision. WHO, Geneva, Switzerland. 1992.            [ Links ] 17. Shibuya K, Murray CJ. Congenital Anomalies.    In: Murray CJ, Lopez AD, eds. Global Burden of Disease and Injury Series. Volume III. Health dimensions of sex and reproduction. Boston: Harvard    School Public Health, 1998.            [ Links ] 18. World Health Organization. Guidelines    for the development of national programmes for monitoring birth defects. World Health Organization. 1993.            [ Links ] 19. WHO/ICBDMS/EUROCAT. World Atlas    of Birth Defects, 1st Edition. Geneva, Switzerland: World    Health Organization, 1998 (a).            [ Links ] 20. World Health Organization. Control    of Hereditary Diseases. WHO Technical Report Series 865. World    Health Organization. Geneva, Switzerland. 1996 (a).            [ Links ] 21. Czeizel AE, Intódy Z, Modell    B. What proportion of congenital abnormalities can be prevented? BMJ 1993; 306: 499-503.            [ Links ] 22. Alwan A, Modell B. Community control    of genetic and congenital disorders. Eastern Mediterranean Regional      Office Technical Publication Series 24. WHO: Regional Office of the    Eastern Mediterranean, Alexandria, Egypt. 1997.            [ Links ] 23. World Health Organization. Management    of birth defects and haemoglobin disorders. Report of a joint WHO-March    of Dimes meeting, WHO, Geneva, Switzerland. 2006.            [ Links ] 24. World Health Organization. World    Health Report 2005. Make every mother and child count. WHO, Geneva,    Switzerland. 2005 (a).            [ Links ] 25. Bryce J, Boschi-Pinto C, Shibuya K,    Black RE, WHO Child Health Epidemiology Reference Group. WHO estimates    of the causes of death in children. Lancet 2005; 365: 1147-52.            [ Links ] 26. Heredero L. Comprehensive national    genetic program in a developing country-Cuba. Birth Defects Original      Article Series 1992; 28: 52-7.            [ Links ] 27. National Department of Health (South    Africa). National policy guidelines for the management and prevention      of congenital disorders, birth defects and disability. National DOH,    Pretoria, South Africa. 2001.            [ Links ] 28. Berry RJ, Li Z, Erickson JD, Li S,    Moore CA, Wang H et al. Prevention of neural-tube defects with folie acid    in China. N Engl J Med 1999; 341: 1485-90.            [ Links ] 29. Hertrampf E, Cortés F. Folie acid fortification    of wheat flour: Chile. Nutrition Rev 2004; 62: S44-S49.            [ Links ] 30. Weatherall DJ, Akinyanju O, Fucharoen    S, Olivieri N, Musgrove P. Inherited Disorders of Hemoglobin. In: Disease      Control Priorities in Developing Countries (ed. by D. Jamison &    e. al), pp. 663-680. Oxford University Press and the World Bank, New York,    Washington. 2006.            [ Links ] 31. Weatherall DJ, Clegg JB. The Thalassaemia    Syndromes. 4th Edition. Blackwell Science. Oxford, United    Kingdom. 2001.            [ Links ]   Recibido el 20 de octubre, 2006. Aceptado    el 12 de diciembre, 2006. Adaptación, reducción y traducción de un    documento elaborado por Christopher P. Howson y Arnold Christianson. Publicación    autorizada por Victor Boulyjenkov, Director de los Programas «Human    Genetics» y «Chronic Diseases and Health Promotion»    de la Organización Mundial de la Salud. Correspondencia    a: Dra. Silvia Castillo Taucher. Sección Genética, Departamento de    Medicina, Hospital Clínico Universidad de Chile. Santiago, Chile. Fax:    56 2 9788513. E mail: scastill@redclinicauchile.cl



Prioridad 1: Apoyar la investigación        mantenida para la recolección y depuración de datos relevantes para        el desarrollo de servicios médicos genéticos. La base de datos        del reporte global de la MOD provee estimaciones tipo sobre la prevalencia        al nacimiento de defectos congénitos genéticos en 191 países. Las        estimaciones del reporte sobre mortalidad infantil difieren apreciablemente        de los datos de la OMS sobre muertes infantiles por anomalías congénitas,        y estas diferencias no pueden ser explicadas solamente por la diferencia        en las definiciones entre defectos del nacimiento y anomalías congénitas10,24,2 . Se acordó que es necesaria la identificación progresiva y recolección        de información debuena calidad en países en desarrollo sobre la        prevalencia al nacer de defectos del nacimiento. Debieran hacerse        esfuerzos para identificar bases de datos existentes; particular        atención debe prestarse a la recolección de datos sobre mortalidad        relacionada con defectos del nacimiento, discapacidad y años de        vida ajustados a discapacidad (DALYs).

La efectividad de los programas de          atención y prevención de defectos del nacimiento es limitada en          países en desarrollo. Cuba fue el primer país en desarrollar servicios          médicos genéticos extendidos26. Sudáfrica, enfrentada          a una pandemia de VIH/SIDA, está haciendo progresos hacia este tipo          de servicio aprovechando experiencias ganadas de servicios de atención          primaria de salud basados en la comunidad en un área rural11,27.          El éxito de China y Chile en la prevención de defectos del tubo          neural con suplementación y fortificación con ácido fólico también          están documentados28,29. 

El peso de los defectos del nacimiento          incluye, además de la carga en la prevalencia al nacer, mortalidad          y morbilidad, un costo económico para los individuos, las comunidades          y los países. Casi no hay información disponible en naciones en          desarrollo sobre las implicancias financieras de los defectos de          nacimiento. Sin esta información será difícil persuadir a las agencias          internacionales y los gobiernos de esas naciones sobre la importancia          de desarrollar programas nacionales para la atención y prevención          de defectos del nacimiento. Una estrecha interacción con economistas          de salud tendiente a desarrollar un mejor conocimiento de los aspectos          económicos de los defectos del nacimiento es, por ello, imperativo. 

El estudio de los aspectos éticos,          legales y sociales (ELSI) de la genética humana ha sido instituido          y reflexionado extensamente en naciones industrializadas. Mucho          de la discusión de ELSI no es necesariamente aplicable al variado          medio social, cultural, religioso y legal de las naciones. ELSI          necesita ser integrado con el conocimiento y la experiencia ganados          en el desarrollo de servicios médicos genéticos en naciones en desarrollo,          en un marco de trabajo más amplio y su discusión.

Meta 4

Desarrollar un plan a 5 años plazo en    la OMS para el fortalecimiento de la atención y prevención de hemoglobinopatías    en países de bajo y mediano ingreso. Por los defectos del nacimiento    generalmente hay tópicos relacionados con la aplicación de principios    éticos desarrollados en un ambiente occidental y cuya aplicación debe    considerar las diversas circunstancias sociales, culturales y religiosas    de países en desarrollo. Es muy importante tener información sobre los    mejores métodos para consejo genético y apoyo social para familias con,    por ejemplo, hemoglobinopatías en países con diferentes culturas30,31.

Meta 5

Determinar cómo pudieran contribuir    potenciales referentes: Oficinas Regionales de la OMS: agencias gubernamentales    internacionales y nacionales: fundaciones y otras organizaciones no gubernamentales:    grupos de apoyo de padres/ pacientes: el sector privado: y organizaciones    donantes. El progreso requerirá la coordinación de la OMS con otras    organizaciones dedicadas al cuidado y prevención de defectos congénitos,    como la MOD Birth Defects Foundation, U.S. Centers for Disease Control      and Prevention (CDC), International Clearinghouse for Birth Defects        Surveillance (ICHBDS), World Alliance of Organizations for the          Management and Prevention of Birth Defects (WAO) e International            Genetic Alliance (IGA). También es importante la experiencia y compromiso    de las organizaciones nacionales de apoyo y consorcios y redes existentes,    y las futuras redes norte/sur y sur/sur. Los roles y responsabilidades    de este consorcio debieran incluir la apología temática, la transferencia    tecnológica, la capacitación, el incentivo de la investigación, la promoción    de lineamientos éticos y las finanzas.

Numerosos errores de percepción permiten    explicar por qué el cuidado y prevención de los defectos del nacimiento    han recibido poca atención de donantes internacionales y agencias de salud.    Incluyen una falta de conocimiento de la carga global de defectos congénitos;    la creencia errónea de que un cuidado y prevención efectivas requieren    intervenciones costosas y de alta tecnología, que están más allá de los    presupuestos de salud de los países en desarrollo, y preocupación porque    la atención a defectos del nacimiento desviará fondos de otras prioridades    de salud materna, del recién nacido y el niño.

Es vitalmente importante que la naturaleza    y beneficios de los servicios de genética médica sean promovidas a las    oficinas regionales de la OMS, a los que elaboran las políticas de los    Ministerios de Salud, a los participantes en salud pública, atención primaria,    y especialistas en obstetricia y pediatría. Esto podría lograrse a través    de cursos en Genética Comunitaria auspiciados por las Oficinas Regionales    de OMS y dirigidos a audiencias específicas y según las necesidades de    la población local.

La implementación y el fortalecimiento    de los servicios médicos genéticos en países en desarrollo requiere educación    profesional, entrenamiento, fondos para laboratorios y otros servicios    de apoyo. Hay un considerable potencial en la OMS para apoyar la transferencia    tecnológica y capacitación a través de la coordinación, utilizando las    estructuras e influencia de sus oficinas regionales.

Hay necesidad de conseguir datos mejores    sobre la carga global de los defectos del nacimiento, incluyendo prevalencia    al nacer, mortalidad y discapacidad. La vigilancia de defectos del nacimiento    es conducida generalmente a nivel local. Existen también escasas redes    regionales, por ejemplo, la EUROCAT y redes internacionales como la International      Clearinghouse for Birth Defects Monitoring Systems (ICBDMS). La OMS    y sus entidades asociadas como la MOD pueden jugar un rol importante en    identificar, calificar e incorporar datos sobre prevalencia, mortalidad,    discapacidad y costos económicos de acción o inacción en relación a defectos    del nacimiento.

Casi no hay información disponible de estos    países sobre las consecuencias financieras de la acción o inacción en    los defectos del nacimiento en general o en los costos o beneficios de    otras intervenciones como el tamizaje neonatal. Es crítico que la OMS    trabaje con organizaciones asociadas, aquellas representadas en la reunión    a que alude este documento y otras como el National Institutes of Health o la European Union para estimular dicha evaluación.

Hay dos opciones disponibles para resolver    la actual escasez de financiamiento de servicios médicos genéticos para    el cuidado y prevención de defectos congénitos. Ambas comprometen el reconocimiento    inicial de OMS al más alto nivel -la Asamblea Mundial de Salud- de la    carga global de los defectos del nacimiento y la necesidad de servicios    médicos genéticos en naciones en desarrollo. La voluntad política de apoyo    sería un adelanto dado el alto costo total de los defectos del nacimiento    y el financiamiento para servicios médicos genéticos estaría más disponible    por los gobiernos nacionales. Las organizaciones internacionales de salud    estarían más dispuestas a considerar programas con financiamiento para    la investigación, cuidado y prevención de los defectos congénitos.

CONCLUSIÓN

En 1964, como resultado de la transición    en salud, el entonces Director General de la OMS reconoció la necesidad    del desarrollo de los servicios de genética médica en naciones industrializadas3.    Veinte y un años después, el grupo asesor del Programa de Enfermedades    Hereditarias reconoció que la transición en salud en países en desarrollo,    tendría las mismas necesidades de servicios para el cuidado y la prevención    de defectos del nacimiento en un futuro cercano y establecieron los principios    básicos y perdurables en los cuales estarían basados estos servicios6.

Los participantes en la reunión de OMS-MOD    convinieron unánimemente en que los servicios para el cuidado y prevención    de defectos del nacimiento en general y para hemoglobinopatías en particular,    debieran ser una prioridad para la OMS en países en desarrollo. Los pasos    requeridos para implementar ambos son similares. Establecer servicios    para el cuidado y prevención de defectos del nacimiento en países en desarrollo    reducirá la mortalidad y la discapacidad por hemoglobinopatías en todo    el mundo. Similar-mente, establecer servicios para el cuidado y prevención    de hemoglobinopatías en poblaciones de alto riesgo proveerá un marco y    la experiencia puede entonces ser aplicada a reducir la carga de otros    defectos del nacimiento. Al considerar estas etapas, son dos los principios    que deben guiar el desarrollo de las futuras acciones propuestas: Bien      común y Salud para Todos.

Los recién nacidos y niños con defectos    del nacimiento son un grupo particularmente vulnerable y poco reconocido    en naciones en desarrollo. El inicio y desarrollo de servicios para el    cuidado de estas poblaciones en riesgo y la implementa-ción de servicios    para la prevención de defectos del nacimiento honraría el concepto sobre    la importancia de la Salud para Todos. Dado que los niños son también    miembros de sus familias y comunidades, el establecimiento de servicios    que reduzcan la carga de los defectos del nacimiento en estas poblaciones    vulnerables también puede ser vista como un Bien Común.