https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008001000009
Prevalencia de infección cervical por Chlamydia trachomatis en mujeres de la Región Metropolitana

  Chlamydia trachomatis es la bacteria          de transmisión sexual más frecuente en el mundo, estimándose alrededor          de 90 millones de casos nuevos cada año1. En Estados Unidos          de Norteamérica solamente se presentan 4 millones de casos anualmente,          con un costo de U$2.4 billones2. La infección por C trachomatis          constituye la infección de transmisión sexual (ITS) más cara después          de la infección por el virus de la inmunodeficiencia humana (VIH)2. C trachomatis es responsable de          un amplio espectro de manifestaciones clínicas en adultos, las que incluyen          cervicitis, uretritis, conjuntivitis, proctitis y faringitis3.          La mayoría de las complicaciones y secuelas que acompañan a las infecciones          por este patógeno se presentan en la mujer e incluyen principalmente enfermedad          inflamatoria pelviana, infertilidad tubaria y embarazos ectópicos4-7.          Entre 70% y 75% de las infecciones genitales en mujeres son asintomáticas,          lo que dificulta su detección y tratamiento, pudiendo persistir por meses          o años6,8. Las infecciones se presentan con mayor frecuencia          en mujeres de 15 a 24 años y afectan transversalmente a mujeres de todos          los grupos socioeconómicos6,9. C trachomatis puede ser,          además, transmitida al recién nacido durante el parto, con un riesgo de          40%-50% que el niño desarrolle conjuntivitis y 10% de riesgo de neumonía10. Los objetivos de este estudio fueron determinar          la frecuencia de infección cervical por C trachomatis en pacientes          ginecológicas, de la Región Metropolitana y comparar la frecuencia de          infección en relación con el origen, la edad y presencia de infección          vaginal de las pacientes. PACIENTES Y MÉTODO Pacientes y muestras clínicas. Se          procesó un total de 403 muestras clínicas endocervicales de mujeres atendidas          en consulta ginecológica, entre abril de 2003 y junio de 2005. Las muestras          fueron obtenidas de las pacientes durante el control de Papanicolau, búsqueda          de contracepción, planificación familiar o consulta de rutina. Se excluyeron          del estudio las pacientes que hubiesen hecho uso de terapia antimicrobiana          los últimos 30 días. El estudio fue aprobado por el Comité de Etica del          Hospital Clínico de la Universidad de Chile y las pacientes dieron su          consentimiento informado. Las muestras clínicas, una por paciente,          fueron obtenidas en tres establecimientos: Servicio de Ginecología del          Hospital San José, 100 pacientes; un Centro Ginecológico privado del área          Metropolitana (General Science), 268 pacientes y Centro de Medicina Reproductiva          de la Adolescencia (CEMERA), 35 pacientes. Las muestras clínicas fueron          obtenidas rotando suavemente el canal endocervical con una tórula de algodón,          depositadas en 1,5 mi de medio de transporte sacarosa fosfato (2 SP) y          transportadas de inmediato al laboratorio, en hielo11. Estudio microbiológico    1.  Reacción en cadena de la polimerasa El diagnóstico de C trachomatis                fue efectuado por reacción en cadena de la polimerasa (RCP),                utilizando como blanco de amplificación 517 pb del plasmido críptico.                El ADN fue extraído mediante el kit comercial Wizard , SV                genomic purification system (Promega, E.U.A). Para el procedimiento                de extracción se procesaron 250 µl de las muestras, siguiendo las                instrucciones del fabricante.  Se utilizaron los partidores descritos                por Claas et al . Las reacciones de amplificación fueron efectuadas                en un volumen de 50 µl conteniendo: 2,5 U Taq ADN polimerasa (PromegaMR),                200 µM de cada nucleótido trifosfato, 3 mM MgCl2 y 1                µM de cada partidor.  La amplificación fue efectuada en                un termociclador MJ Research, Modelo MiniCyclerMR utilizando                el siguiente programa de amplificación: 94°C por 4 min, 40 ciclos                de 94°C, 1 min, 55°C, 1 min y 72°C, 1 min, con un ciclo                final de 5 min de extensión a 72°C. Los productos de amplificación                fueron analizados por electroforesis en geles de agarosa al 1,5%                y la visualización se realizó en transiluminador de luz UV. Como                cepas control del proceso de amplificación se utilizaron cepas de                los serotipos E (Bour) y L2, obtenidas de Washington Research Foundation.                Para evitar contaminaciones en la reacción de RCP, las labores de                extracción del ADN y análisis de los amplicones fueron efectuados                en una misma sala, pero en áreas separadas, mientras que la preparación                de las mezclas para RCP fue efectuada en otra habitación bajo cámara                de luz UV. Se emplearon distintos sets de micropipetas en                cada área de trabajo, como asimismo, puntas protegidas para el procesamiento                de las muestras y del ADN extraído de las mismas.  Las muestras positivas para C                tracliomatis en la RCP plasmidial fueron confirmadas mediante                la amplificación del ADN del gen omp1 mediante RCP anidada.                El gen fue amplificado en la primera reacción con los partidores                SEROIA y SER02A, obteniéndose un producto conteniendo 1.049 pb de                las 1,142 pb de omp113. En una segunda reacción,                se utilizaron los partidores Ompl y OMP6AS que permiten amplificar                500 pb de la región 5' del gen, o los partidores 6S y VD42 que permiten                amplificar 410 pb de la región 3' del gen . Las reacciones de amplificación                fueron efectuadas en un volumen total de 50 µl conteniendo 1,5 mM                MgCl2, 200 µM de cada nucleótido trifosfato, 1 µM de                cada partidor y 2,5 U de Taq ADN polimerasa. Se utilizó 1                µl del producto de la primera reacción como inoculo para las reacciones                anidadas de la RCP. Los ciclos de amplificación de la primera RCP,                como los de las RCP anidadas fueron iguales y consistieron en: 94°C                por 4 min, 35 ciclos de 94°C por 45 s, 53°C por 1 min y                72°C por 2 min, con un ciclo final de 10 min de extensión a                72°C. En la Tabla 1 se presenta la secuencia                y ubicación de los partidores empleados para la amplificación del                gen omp1.           2. 

Diagnóstico de infección vaginal                 En 223/268 (84,04%) pacientes atendidas                en el centro privado se efectuó, paralelamente a la detección de                C tracliomatis, el diagnóstico microbiológico de infección                vaginal, determinándose la presencia de Candida spp, Trichomonas                vaginalis y vaginosis bacteriana (VB). El diagnóstico microbiológico                de T vaginalis fue efectuado mediante examen al fresco de                la secreción vaginal, mientras que el diagnóstico de Candida                spp, y VB fueron efectuados mediante el examen al fresco o tinción                de Gram de la muestra vaginal11. Para la evaluación de                la muestra vaginal para diagnóstico de VB se utilizaron los criterios                de Nugent y cols14.    Estadística. Las diferencias entre          proporciones fueron evaluadas mediante las dócimas de comparación de proporciones          prueba exacta de Fisher y prueba de chi cuadrado (x)2          . Se consideró estadísticamente significativo un error tipo I <0,05,          que traduce una posibilidad de 95% que los resultados obtenidos de la          muestra son confiables. RESULTADOS Prevalencia de infección por C tracliomatis          según origen y edad de las pacientes. Se analizó un total de 403 muestras          endocervicales, detectándose C tracliomatis en 19 (4,7%) de ellas.          No se observó diferencias significativas en la frecuencia de infección          entre pacientes atendidas en el centro ginecológico privado y CEMERA (p          =0,2089), o entre el centro ginecológico privado y el Hospital San José          (p =0,0888) (Tabla 2). Sin embargo, se observó una diferencia          significativa en la prevalencia de infección cervical entre las pacientes          enroladas en CEMERA, que incluyen solamente a adolescentes y pacientes          atendidas en el Hospital San José, que incluyen solamente mujeres adultas          (p =0,0382). En la Tabla 3 se muestra la prevalencia          de infección cervical en distintos grupos etarios y según el establecimiento          de enrolamiento de las pacientes. La edad promedio (± DE) de las          mujeres atendidas en el centro ginecológico privado fue 33,4 (±          8,1) años y la edad de aquellas atendidas en el Hospital San José fue          35,6 (± 8,2) años. El grupo de adolescentes de CEMERA tuvo en promedio          16,8 (± 4,2) años. No se observó diferencias estadísticamente significativas          en la frecuencia de infección por C tracliomatis por grupo etario.    

   

Prevalencia de infección por C tracliomatis          en relación con infección vaginal. Se determinó la presencia de infección          vaginal en 223 pacientes del centro ginecológico privado encontrándose          una prevalencia de infección por C tracliomatis significativamente          mayor (p =0,0031) en mujeres que presentaban vaginosis bacteriana al momento          de la detección de C tracliomatis, que mujeres que presentaban          microbiota vaginal normal. No hubo diferencias en la prevalencia de infección          por C tracliomatis en mujeres con candidiasis vulvovaginal o tricomonosis          y mujeres con microbiota vaginal normal (Tabla 4).    

DISCUSIÓN Los resultados de este estudio indican          que C tracliomatis es una causa frecuente de infección cervical          en algunos grupos etarios en nuestro país. La prevalencia global observada es similar          a la encontrada en la población general de Argentina15 y Colombia16,          4,8% y 5%, respectivamente, pero inferior a 10,4% de prevalencia descrito          en población de la misma composición en Venezuela17. Dado que          el promedio de edad de las pacientes enroladas en el centro ginecológico          privado y hospital San José es alto; 33,4 y 35,6 años, respectivamente,          es probable que la prevalencia de infección cervical en Chile sea más          alta que 4,7% estimado en este estudio. No obstante, la información proporcionada          sienta una base para vigilar en forma dirigida y con un mayor número de          mujeres la prevalencia de infección cervical en mujeres de aquellos grupos          en los cuales resultó más alta, oportunidad que permitiría además, definir          los factores de riesgo de infección. La mayor prevalencia de infección cervical,          8,3%, se presentó en mujeres de 21 a 26 años. Esta cifra casi duplica          la prevalencia encontrada en mujeres de 27 a 32 años, aunque la diferencia          no fue significativa (p =0,1467). Se encontró igualmente una alta prevalencia          de infección por C trachomatis, 7,3%, en el grupo de adolescentes.          No obstante, no se pudo comparar la prevalencia de infección cervical          entre adolescentes de CEMERA y del centro ginecológico privado, dado el          escaso número de adolescentes enroladas en este último centro. El grupo          de adolescentes de CEMERA incluidas en este estudio consultaron en búsqueda          de contracepción, por lo que pudieran corresponder a un grupo particular          de adolescentes de la población chilena. En Estados Unidos de Norteamérica,          donde C trachomatis es la ITS de notificación obligatoria más frecuente,          las adolescentes y luego las mujeres entre 21 y 25 años son los grupos          más afectados, con prevalencias superiores a 10%, incluso 20% en algunas          poblaciones10. Las diferencias en prevalencia por edad podrían          reflejar conductas sexuales distintas a las norteamericanas en las mujeres          chilenas. Dada la naturaleza asintomática y persistente          de la infección por C trachomatis, el riesgo de infecciones ascendentes          y de sus secuelas y la frecuente transmisión vertical de la infección          es necesario revisar las medidas de detección y de prevención en nuestro          país. La mayoría de los estudios han señalado al screening del          microorganismo seguido por el tratamiento correspondiente como la medida          más efectiva de prevención de morbilidad severa18. La complicación          más importante es la enfermedad inflamatoria pelviana (EIP), la cual es          responsable de problemas médicos, sociales y económicos. C trachomatis,          N gonorrhoeae o ambas causan el 50% de los casos de EIP en Chile y          otras regiones . Un estudio de tipo aleatorio mostró que mujeres con infección          asintomática que fueron diagnosticadas y tratadas para C trachomatis          presentaron posteriormente 50% menos EIP que mujeres que no fueron          estudiadas . Se ha estimado que la búsqueda universal de la Clamidia resulta          ser costo efectiva cuando la prevalencia de infección es >3,9%20.          Sin embargo, esta estrategia de prevención, requiere efectuar screening          a todas las mujeres sexualmente activas, lo que tiene un alto costo          de laboratorio. Además, se requiere implementar la vigilancia de la eficiencia          de los laboratorios en el diagnóstico de este agente. Dado el alto costo          del screening universal, resultaría útil utilizar una segunda estrategia          de screening, basada en factores de riesgo. En este estudio no          se investigaron factores de riesgo de infección, con excepción de la edad          y parcialmente la categoría de microbiota vaginal. La mayoría de los estudios          señalan la edad como el principal factor de riesgo de infección y recomiendan          el screening de mujeres <25 años sexualmente activas21-22.          La información proporcionada en este estudio, con una mayor prevalencia          en mujeres entre 21 y 26 años, sugiere que este grupo podría ser el blanco          principal de medidas de prevención. Sin embargo, es necesario efectuar          más estudios para investigar la epidemiología de C trachomatis en          adolescentes de otros centros de salud, con el objeto de establecer la          prevalencia del microorganismo en otras poblaciones y definir el beneficio          de su screening. La susceptibilidad a la infección por C          trachomatis está influenciada por varios factores, incluyendo la composición          de la microbiota vaginal. En este estudio se detectó una asociación significativa          entre la presencia de VB e infección por C trachomatis. Varios          estudios han demostrado que mujeres con VB tienen mayor frecuencia de          infección por patógenos de transmisión sexual que mujeres con microbiota          normal23,24. En primer lugar, la VB se caracteriza por la pérdida          vaginal de las especies de lactobacilos productores de H202,          las que ejercen un control mlcrobicida más eficiente que las especies          no productoras de H202 sobre la microbiota comensal          y patógenos exógenos25,26. Por otra parte, las bacterias asociadas          a VB producen una variedad de glicosidasas y proteasas que degradan la          barrera mucosa cervicovaginal, facilitando la adquisición de ITS bacterianas,          T vaginalis y el virus de la inmunodeficiencia humana (VIH)23.          Por lo anteriormente señalado, el diagnóstico y tratamiento de la VB en          mujeres con factores de riesgo de ITS podría contribuir a la prevención          de infecciones por C trachomatis u otro patógeno de transmisión          sexual, como asimismo disminuir el riesgo de una EIP Como se aprecia en          este estudio, la VB no es un factor de riesgo de desarrollar candidiasis          vulvovaginal. Se ha demostrado que las aminas producidas por los anaerobios          participantes en VB tienen un efecto inhibitorio sobre la multiplicación          y filamentación de Candida spp27.Finalmente, el escaso          número de tricomonosis detectadas en este estudio no permitió determinar          su asociación con VB.   REFERENCIAS 1. OMS/HIV-AIDS/ . 2001.02. Prevalence          and incidence of selected curable sexually transmitted infections. Overview          and estimates. (En línea), http://www.who.int/docstore/hiv/GRSTI/003.htm        [ Links ]2. Washington A, Johnson RE, Sanders L          Jr. Chlamydia trachomatis infection in the United States: what          are they costing us? JAMA 1987; 257: 2070-2.        [ Links ]3. Peeling RW, Brunham RC. Chlamydiae          as pathogens: new species and new issues. Emerg Infect Dis 1996;          2: 307-19.        [ Links ]4. McGregor JA, French JI. Chlamydia          trachomatis infection during pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1991;          164: 1782-9.        [ Links ]5. Scholes D, Stergachis A, Heidrich FE,          Andrilla H, Holmes KK, Stamm WE. Prevention of pelvic inflammatory disease          by screening for cervical chlamydial infection. N Engl J Med 1996;          334: 1362-6.        [ Links ]6. Stamm WE. Chlamydia trachomatis infections:          progress and problems. J Infect Dis 1999; 179 (Suppl 2): S380-S383.        [ Links ]7. Hillis SD, Wasserheit I. Screening for          chlamydia a key to the prevention of pelvic inflammatory disease. N          Engl J Med 1996; 334: 1399-401.        [ Links ]8. Morré SA, Van Den Brule AJ, Rozendaal          L, Boeke AJ, Voorhorst FJ, De Blok S et al. The natural course of asymptomatic          Chlamydia trachomatis infections: 45% clearance and no development          of clinical PID after one-year follow-up. Int J STD AIDS  2002;          13 (Suppl2): 12-8.        [ Links ]9. Stamm WE. Expanding efforts to prevent          chlamydial infection. N Engl J Med 1998; 339: 768-70.        [ Links ]10. Hammerschlag MR. Chlamydia irachomatis          and Chlamydia pneumoniae infections in children and adolescents. Pediatr          Rev 2004; 25: 43-51.        [ Links ]11. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Kakarieka          E, Fuentes A, Aspillaga C et al. Invasión microbiana de la cavidad amniótica          en la rotura de membranas de pretérmino. Resultados maternoneonatales          y patología placentaria según microorganismo aislado. Rev Méd Chile          2005; 133: 51-61.        [ Links ]12. Claas HC, Melchers WJ, De Bruiin IH,          De Graaf M, Van Diik WC, Lindeman et al. Detection of Chlamydia trachomatis          in clinical specimens by the polymerase chain reaction. Eur J Clin          Microbiol Infect Dis 1990; 9: 864-8.        [ Links ]13. Morré SA, Ossewaarde JM, Lan J, Van          Doornum GJ, Walboomers JM, Maularen DM et al. Serotyping and genotyping          of genital Chlamydia trachomatis isolates reveal variante of serovar          Ba, G, and J, as confirmed by ompl nucleotide sequence analysis.          J Clin Microbiol J 1998; 36: 345-51.        [ Links ]14. Nugent RP, Krohn MA, Hillier SL. Reliability          of diagnosing bacterial vaginosis is improved by standardized method of          Gram stain interpretation. J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.        [ Links ]15. De Cristófano MA, Livellara B, Galli          MA, Schneider P, Ascioni A, Famiglietti AR et al. Extent of endemic Chlamydia          trachomatis in the metropolitan area of Buenos Aires (Argentina).          Enferm Infecc Microbiol Clin 1997; 15: 134-9.        [ Links ]16. Molano M, Weiderpass E, Posso H, Morre          SA, Ronderos M, Franceschi S et al. Prevalence and determinante of Chlamydia          trachomatis infections in women from Bogotá, Colombia. Sex Transm          Infect 2003; 79: 474-8.        [ Links ]17. Arráiz N, Ginestre M, Perozo A, Castellano          M, Urdaneta B, García M. Molecular diagnosis and Chlamydia trachomatis          infections prevalence in symptomatic and asymptomatic patients of          a population of the Zulia State, Venezuela. Rev Chil Infect 2007;          24: 48-52.        [ Links ]18. Honey E, Augood C, Templeton A, Russell          I, Paavonen J, Mardh PA et al. Cost effectiveness of screening for Chlamydia          trachomatis. a review of published stdies. Sex Transm Infect 2002;          78: 406-12.        [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Casals A, Yuhaniak          R, Giglio MS. Estudio clínico y microbiológico de la enfermedad inflamatoria          pélvica aguda. Rev Chil Obstet Ginecol 1993; 58: 103-12.        [ Links ]20. Paavonen J, Puolakkainen M, Paukku          M, Sintonen IL. Cost-beneflt analysis of first-void urine Chlamydia          trachomatis screening program. Obstet Gynecol 1998; 92: 292-8.        [ Links ]21. Paukku M, Kilpikari R, Puolakkainen          M, Oksanen H, Apter D, Paavonen J. Criteria for selective screening of          Chlamydia trachomatis. Sex Transm Dis 2003; 30: 120-3.        [ Links ]22. Centers for Disease Control and Prevention.          Sexually Transmitted Diseases. Treatment Guidelines, 2006. Morb Mortal          Wkly Rep 2006; 55 (N°. RR-11).        [ Links ]23. Wiesenfeld HC, Hillier SL, Krohn MA,          Landers DV, Sweet RL. Bacterial vaginosis is a strong predictor of Neisseria          gonorrhoeae and Chlamydia trachomatis infection. Clin Infect          Dis 2003; 36: 663-8.        [ Links ]24. Schwebke JR. Abnormal vaginal flora          as a biological risk factor for acquisition of HIV infection and sexually          transmitted diseases. J Infect Dis 2005; 192: 1315-7.        [ Links ]25. Eschenbach DA, Davick PR, Williams          BL, Klebanoff SJ, Young-Smith K, Critchlow CM et al. Prevalence of hydrogen          peroxide-producing Lactobacillus species in normal women and women          with bacterial vaginosis. J Clin Microbiol 1989; 27: 251-6.        [ Links ]26. Amant DC, Valentin-Bon IE, Jerse AE.          Inhibition of Neisseria gonorrhoeae by Lactobacillus species          that are commonly isolated from the female genital tract. Infect Immun          2002; 70: 7169-71.        [ Links ]27. Rodríguez AG, Mardh PA, Pina-Vaz C,          Martínez-De-Oliveira J, Da Fonseca AF. Is the lack of concurrence of bacterial          vaginosis and vaginal candidosis explained by the presence of bacterial          amines? Am J Obstet Gynecol 1999; 181: 367-70.        [ Links ]    Recibido el 26 de diciembre, 2007. Aceptado          el 7 de julio, 2008. *Este          estudio es parte de la Tesis Doctoral del Programa de Doctorado en Ciencias          Silvoagropecuarias y Veterinarias del Campus Sur de la Universidad de          Chile Correspondencia          a: María Angélica Martínez T. Suecia 1524, Depto. 403. Teléfono: 9786296.          Fax: 7355855. E mail: mamartin@med.uchile.cl 

Chlamydia trachomatis es la bacteria          de transmisión sexual más frecuente en el mundo, estimándose alrededor          de 90 millones de casos nuevos cada año1. En Estados Unidos          de Norteamérica solamente se presentan 4 millones de casos anualmente,          con un costo de U$2.4 billones2. La infección por C trachomatis          constituye la infección de transmisión sexual (ITS) más cara después          de la infección por el virus de la inmunodeficiencia humana (VIH)2.

C trachomatis es responsable de          un amplio espectro de manifestaciones clínicas en adultos, las que incluyen          cervicitis, uretritis, conjuntivitis, proctitis y faringitis3.          La mayoría de las complicaciones y secuelas que acompañan a las infecciones          por este patógeno se presentan en la mujer e incluyen principalmente enfermedad          inflamatoria pelviana, infertilidad tubaria y embarazos ectópicos4-7.          Entre 70% y 75% de las infecciones genitales en mujeres son asintomáticas,          lo que dificulta su detección y tratamiento, pudiendo persistir por meses          o años6,8. Las infecciones se presentan con mayor frecuencia          en mujeres de 15 a 24 años y afectan transversalmente a mujeres de todos          los grupos socioeconómicos6,9. C trachomatis puede ser,          además, transmitida al recién nacido durante el parto, con un riesgo de          40%-50% que el niño desarrolle conjuntivitis y 10% de riesgo de neumonía10.

Los objetivos de este estudio fueron determinar          la frecuencia de infección cervical por C trachomatis en pacientes          ginecológicas, de la Región Metropolitana y comparar la frecuencia de          infección en relación con el origen, la edad y presencia de infección          vaginal de las pacientes.

PACIENTES Y MÉTODO

Pacientes y muestras clínicas. Se          procesó un total de 403 muestras clínicas endocervicales de mujeres atendidas          en consulta ginecológica, entre abril de 2003 y junio de 2005. Las muestras          fueron obtenidas de las pacientes durante el control de Papanicolau, búsqueda          de contracepción, planificación familiar o consulta de rutina. Se excluyeron          del estudio las pacientes que hubiesen hecho uso de terapia antimicrobiana          los últimos 30 días. El estudio fue aprobado por el Comité de Etica del          Hospital Clínico de la Universidad de Chile y las pacientes dieron su          consentimiento informado.

Las muestras clínicas, una por paciente,          fueron obtenidas en tres establecimientos: Servicio de Ginecología del          Hospital San José, 100 pacientes; un Centro Ginecológico privado del área          Metropolitana (General Science), 268 pacientes y Centro de Medicina Reproductiva          de la Adolescencia (CEMERA), 35 pacientes. Las muestras clínicas fueron          obtenidas rotando suavemente el canal endocervical con una tórula de algodón,          depositadas en 1,5 mi de medio de transporte sacarosa fosfato (2 SP) y          transportadas de inmediato al laboratorio, en hielo11.

Estudio microbiológico

   1.  Reacción en cadena de la polimerasa El diagnóstico de C trachomatis                fue efectuado por reacción en cadena de la polimerasa (RCP),                utilizando como blanco de amplificación 517 pb del plasmido críptico.                El ADN fue extraído mediante el kit comercial Wizard , SV                genomic purification system (Promega, E.U.A). Para el procedimiento                de extracción se procesaron 250 µl de las muestras, siguiendo las                instrucciones del fabricante.  Se utilizaron los partidores descritos                por Claas et al . Las reacciones de amplificación fueron efectuadas                en un volumen de 50 µl conteniendo: 2,5 U Taq ADN polimerasa (PromegaMR),                200 µM de cada nucleótido trifosfato, 3 mM MgCl2 y 1                µM de cada partidor.  La amplificación fue efectuada en                un termociclador MJ Research, Modelo MiniCyclerMR utilizando                el siguiente programa de amplificación: 94°C por 4 min, 40 ciclos                de 94°C, 1 min, 55°C, 1 min y 72°C, 1 min, con un ciclo                final de 5 min de extensión a 72°C. Los productos de amplificación                fueron analizados por electroforesis en geles de agarosa al 1,5%                y la visualización se realizó en transiluminador de luz UV. Como                cepas control del proceso de amplificación se utilizaron cepas de                los serotipos E (Bour) y L2, obtenidas de Washington Research Foundation.                Para evitar contaminaciones en la reacción de RCP, las labores de                extracción del ADN y análisis de los amplicones fueron efectuados                en una misma sala, pero en áreas separadas, mientras que la preparación                de las mezclas para RCP fue efectuada en otra habitación bajo cámara                de luz UV. Se emplearon distintos sets de micropipetas en                cada área de trabajo, como asimismo, puntas protegidas para el procesamiento                de las muestras y del ADN extraído de las mismas.  Las muestras positivas para C                tracliomatis en la RCP plasmidial fueron confirmadas mediante                la amplificación del ADN del gen omp1 mediante RCP anidada.                El gen fue amplificado en la primera reacción con los partidores                SEROIA y SER02A, obteniéndose un producto conteniendo 1.049 pb de                las 1,142 pb de omp113. En una segunda reacción,                se utilizaron los partidores Ompl y OMP6AS que permiten amplificar                500 pb de la región 5' del gen, o los partidores 6S y VD42 que permiten                amplificar 410 pb de la región 3' del gen . Las reacciones de amplificación                fueron efectuadas en un volumen total de 50 µl conteniendo 1,5 mM                MgCl2, 200 µM de cada nucleótido trifosfato, 1 µM de                cada partidor y 2,5 U de Taq ADN polimerasa. Se utilizó 1                µl del producto de la primera reacción como inoculo para las reacciones                anidadas de la RCP. Los ciclos de amplificación de la primera RCP,                como los de las RCP anidadas fueron iguales y consistieron en: 94°C                por 4 min, 35 ciclos de 94°C por 45 s, 53°C por 1 min y                72°C por 2 min, con un ciclo final de 10 min de extensión a                72°C. En la Tabla 1 se presenta la secuencia                y ubicación de los partidores empleados para la amplificación del                gen omp1.           2. 

Diagnóstico de infección vaginal                 En 223/268 (84,04%) pacientes atendidas                en el centro privado se efectuó, paralelamente a la detección de                C tracliomatis, el diagnóstico microbiológico de infección                vaginal, determinándose la presencia de Candida spp, Trichomonas                vaginalis y vaginosis bacteriana (VB). El diagnóstico microbiológico                de T vaginalis fue efectuado mediante examen al fresco de                la secreción vaginal, mientras que el diagnóstico de Candida                spp, y VB fueron efectuados mediante el examen al fresco o tinción                de Gram de la muestra vaginal11. Para la evaluación de                la muestra vaginal para diagnóstico de VB se utilizaron los criterios                de Nugent y cols14.    Estadística. Las diferencias entre          proporciones fueron evaluadas mediante las dócimas de comparación de proporciones          prueba exacta de Fisher y prueba de chi cuadrado (x)2          . Se consideró estadísticamente significativo un error tipo I <0,05,          que traduce una posibilidad de 95% que los resultados obtenidos de la          muestra son confiables. RESULTADOS Prevalencia de infección por C tracliomatis          según origen y edad de las pacientes. Se analizó un total de 403 muestras          endocervicales, detectándose C tracliomatis en 19 (4,7%) de ellas.          No se observó diferencias significativas en la frecuencia de infección          entre pacientes atendidas en el centro ginecológico privado y CEMERA (p          =0,2089), o entre el centro ginecológico privado y el Hospital San José          (p =0,0888) (Tabla 2). Sin embargo, se observó una diferencia          significativa en la prevalencia de infección cervical entre las pacientes          enroladas en CEMERA, que incluyen solamente a adolescentes y pacientes          atendidas en el Hospital San José, que incluyen solamente mujeres adultas          (p =0,0382). En la Tabla 3 se muestra la prevalencia          de infección cervical en distintos grupos etarios y según el establecimiento          de enrolamiento de las pacientes. La edad promedio (± DE) de las          mujeres atendidas en el centro ginecológico privado fue 33,4 (±          8,1) años y la edad de aquellas atendidas en el Hospital San José fue          35,6 (± 8,2) años. El grupo de adolescentes de CEMERA tuvo en promedio          16,8 (± 4,2) años. No se observó diferencias estadísticamente significativas          en la frecuencia de infección por C tracliomatis por grupo etario.    

   

Prevalencia de infección por C tracliomatis          en relación con infección vaginal. Se determinó la presencia de infección          vaginal en 223 pacientes del centro ginecológico privado encontrándose          una prevalencia de infección por C tracliomatis significativamente          mayor (p =0,0031) en mujeres que presentaban vaginosis bacteriana al momento          de la detección de C tracliomatis, que mujeres que presentaban          microbiota vaginal normal. No hubo diferencias en la prevalencia de infección          por C tracliomatis en mujeres con candidiasis vulvovaginal o tricomonosis          y mujeres con microbiota vaginal normal (Tabla 4).    

DISCUSIÓN Los resultados de este estudio indican          que C tracliomatis es una causa frecuente de infección cervical          en algunos grupos etarios en nuestro país. La prevalencia global observada es similar          a la encontrada en la población general de Argentina15 y Colombia16,          4,8% y 5%, respectivamente, pero inferior a 10,4% de prevalencia descrito          en población de la misma composición en Venezuela17. Dado que          el promedio de edad de las pacientes enroladas en el centro ginecológico          privado y hospital San José es alto; 33,4 y 35,6 años, respectivamente,          es probable que la prevalencia de infección cervical en Chile sea más          alta que 4,7% estimado en este estudio. No obstante, la información proporcionada          sienta una base para vigilar en forma dirigida y con un mayor número de          mujeres la prevalencia de infección cervical en mujeres de aquellos grupos          en los cuales resultó más alta, oportunidad que permitiría además, definir          los factores de riesgo de infección. La mayor prevalencia de infección cervical,          8,3%, se presentó en mujeres de 21 a 26 años. Esta cifra casi duplica          la prevalencia encontrada en mujeres de 27 a 32 años, aunque la diferencia          no fue significativa (p =0,1467). Se encontró igualmente una alta prevalencia          de infección por C trachomatis, 7,3%, en el grupo de adolescentes.          No obstante, no se pudo comparar la prevalencia de infección cervical          entre adolescentes de CEMERA y del centro ginecológico privado, dado el          escaso número de adolescentes enroladas en este último centro. El grupo          de adolescentes de CEMERA incluidas en este estudio consultaron en búsqueda          de contracepción, por lo que pudieran corresponder a un grupo particular          de adolescentes de la población chilena. En Estados Unidos de Norteamérica,          donde C trachomatis es la ITS de notificación obligatoria más frecuente,          las adolescentes y luego las mujeres entre 21 y 25 años son los grupos          más afectados, con prevalencias superiores a 10%, incluso 20% en algunas          poblaciones10. Las diferencias en prevalencia por edad podrían          reflejar conductas sexuales distintas a las norteamericanas en las mujeres          chilenas. Dada la naturaleza asintomática y persistente          de la infección por C trachomatis, el riesgo de infecciones ascendentes          y de sus secuelas y la frecuente transmisión vertical de la infección          es necesario revisar las medidas de detección y de prevención en nuestro          país. La mayoría de los estudios han señalado al screening del          microorganismo seguido por el tratamiento correspondiente como la medida          más efectiva de prevención de morbilidad severa18. La complicación          más importante es la enfermedad inflamatoria pelviana (EIP), la cual es          responsable de problemas médicos, sociales y económicos. C trachomatis,          N gonorrhoeae o ambas causan el 50% de los casos de EIP en Chile y          otras regiones . Un estudio de tipo aleatorio mostró que mujeres con infección          asintomática que fueron diagnosticadas y tratadas para C trachomatis          presentaron posteriormente 50% menos EIP que mujeres que no fueron          estudiadas . Se ha estimado que la búsqueda universal de la Clamidia resulta          ser costo efectiva cuando la prevalencia de infección es >3,9%20.          Sin embargo, esta estrategia de prevención, requiere efectuar screening          a todas las mujeres sexualmente activas, lo que tiene un alto costo          de laboratorio. Además, se requiere implementar la vigilancia de la eficiencia          de los laboratorios en el diagnóstico de este agente. Dado el alto costo          del screening universal, resultaría útil utilizar una segunda estrategia          de screening, basada en factores de riesgo. En este estudio no          se investigaron factores de riesgo de infección, con excepción de la edad          y parcialmente la categoría de microbiota vaginal. La mayoría de los estudios          señalan la edad como el principal factor de riesgo de infección y recomiendan          el screening de mujeres <25 años sexualmente activas21-22.          La información proporcionada en este estudio, con una mayor prevalencia          en mujeres entre 21 y 26 años, sugiere que este grupo podría ser el blanco          principal de medidas de prevención. Sin embargo, es necesario efectuar          más estudios para investigar la epidemiología de C trachomatis en          adolescentes de otros centros de salud, con el objeto de establecer la          prevalencia del microorganismo en otras poblaciones y definir el beneficio          de su screening. La susceptibilidad a la infección por C          trachomatis está influenciada por varios factores, incluyendo la composición          de la microbiota vaginal. En este estudio se detectó una asociación significativa          entre la presencia de VB e infección por C trachomatis. Varios          estudios han demostrado que mujeres con VB tienen mayor frecuencia de          infección por patógenos de transmisión sexual que mujeres con microbiota          normal23,24. En primer lugar, la VB se caracteriza por la pérdida          vaginal de las especies de lactobacilos productores de H202,          las que ejercen un control mlcrobicida más eficiente que las especies          no productoras de H202 sobre la microbiota comensal          y patógenos exógenos25,26. Por otra parte, las bacterias asociadas          a VB producen una variedad de glicosidasas y proteasas que degradan la          barrera mucosa cervicovaginal, facilitando la adquisición de ITS bacterianas,          T vaginalis y el virus de la inmunodeficiencia humana (VIH)23.          Por lo anteriormente señalado, el diagnóstico y tratamiento de la VB en          mujeres con factores de riesgo de ITS podría contribuir a la prevención          de infecciones por C trachomatis u otro patógeno de transmisión          sexual, como asimismo disminuir el riesgo de una EIP Como se aprecia en          este estudio, la VB no es un factor de riesgo de desarrollar candidiasis          vulvovaginal. Se ha demostrado que las aminas producidas por los anaerobios          participantes en VB tienen un efecto inhibitorio sobre la multiplicación          y filamentación de Candida spp27.Finalmente, el escaso          número de tricomonosis detectadas en este estudio no permitió determinar          su asociación con VB.   REFERENCIAS 1. OMS/HIV-AIDS/ . 2001.02. Prevalence          and incidence of selected curable sexually transmitted infections. Overview          and estimates. (En línea), http://www.who.int/docstore/hiv/GRSTI/003.htm        [ Links ]2. Washington A, Johnson RE, Sanders L          Jr. Chlamydia trachomatis infection in the United States: what          are they costing us? JAMA 1987; 257: 2070-2.        [ Links ]3. Peeling RW, Brunham RC. Chlamydiae          as pathogens: new species and new issues. Emerg Infect Dis 1996;          2: 307-19.        [ Links ]4. McGregor JA, French JI. Chlamydia          trachomatis infection during pregnancy. Am J Obstet Gynecol 1991;          164: 1782-9.        [ Links ]5. Scholes D, Stergachis A, Heidrich FE,          Andrilla H, Holmes KK, Stamm WE. Prevention of pelvic inflammatory disease          by screening for cervical chlamydial infection. N Engl J Med 1996;          334: 1362-6.        [ Links ]6. Stamm WE. Chlamydia trachomatis infections:          progress and problems. J Infect Dis 1999; 179 (Suppl 2): S380-S383.        [ Links ]7. Hillis SD, Wasserheit I. Screening for          chlamydia a key to the prevention of pelvic inflammatory disease. N          Engl J Med 1996; 334: 1399-401.        [ Links ]8. Morré SA, Van Den Brule AJ, Rozendaal          L, Boeke AJ, Voorhorst FJ, De Blok S et al. The natural course of asymptomatic          Chlamydia trachomatis infections: 45% clearance and no development          of clinical PID after one-year follow-up. Int J STD AIDS  2002;          13 (Suppl2): 12-8.        [ Links ]9. Stamm WE. Expanding efforts to prevent          chlamydial infection. N Engl J Med 1998; 339: 768-70.        [ Links ]10. Hammerschlag MR. Chlamydia irachomatis          and Chlamydia pneumoniae infections in children and adolescents. Pediatr          Rev 2004; 25: 43-51.        [ Links ]11. Ovalle A, Gómez R, Martínez MA, Kakarieka          E, Fuentes A, Aspillaga C et al. Invasión microbiana de la cavidad amniótica          en la rotura de membranas de pretérmino. Resultados maternoneonatales          y patología placentaria según microorganismo aislado. Rev Méd Chile          2005; 133: 51-61.        [ Links ]12. Claas HC, Melchers WJ, De Bruiin IH,          De Graaf M, Van Diik WC, Lindeman et al. Detection of Chlamydia trachomatis          in clinical specimens by the polymerase chain reaction. Eur J Clin          Microbiol Infect Dis 1990; 9: 864-8.        [ Links ]13. Morré SA, Ossewaarde JM, Lan J, Van          Doornum GJ, Walboomers JM, Maularen DM et al. Serotyping and genotyping          of genital Chlamydia trachomatis isolates reveal variante of serovar          Ba, G, and J, as confirmed by ompl nucleotide sequence analysis.          J Clin Microbiol J 1998; 36: 345-51.        [ Links ]14. Nugent RP, Krohn MA, Hillier SL. Reliability          of diagnosing bacterial vaginosis is improved by standardized method of          Gram stain interpretation. J Clin Microbiol 1991; 29: 297-301.        [ Links ]15. De Cristófano MA, Livellara B, Galli          MA, Schneider P, Ascioni A, Famiglietti AR et al. Extent of endemic Chlamydia          trachomatis in the metropolitan area of Buenos Aires (Argentina).          Enferm Infecc Microbiol Clin 1997; 15: 134-9.        [ Links ]16. Molano M, Weiderpass E, Posso H, Morre          SA, Ronderos M, Franceschi S et al. Prevalence and determinante of Chlamydia          trachomatis infections in women from Bogotá, Colombia. Sex Transm          Infect 2003; 79: 474-8.        [ Links ]17. Arráiz N, Ginestre M, Perozo A, Castellano          M, Urdaneta B, García M. Molecular diagnosis and Chlamydia trachomatis          infections prevalence in symptomatic and asymptomatic patients of          a population of the Zulia State, Venezuela. Rev Chil Infect 2007;          24: 48-52.        [ Links ]18. Honey E, Augood C, Templeton A, Russell          I, Paavonen J, Mardh PA et al. Cost effectiveness of screening for Chlamydia          trachomatis. a review of published stdies. Sex Transm Infect 2002;          78: 406-12.        [ Links ]19. Ovalle A, Martínez MA, Casals A, Yuhaniak          R, Giglio MS. Estudio clínico y microbiológico de la enfermedad inflamatoria          pélvica aguda. Rev Chil Obstet Ginecol 1993; 58: 103-12.        [ Links ]20. Paavonen J, Puolakkainen M, Paukku          M, Sintonen IL. Cost-beneflt analysis of first-void urine Chlamydia          trachomatis screening program. Obstet Gynecol 1998; 92: 292-8.        [ Links ]21. Paukku M, Kilpikari R, Puolakkainen          M, Oksanen H, Apter D, Paavonen J. Criteria for selective screening of          Chlamydia trachomatis. Sex Transm Dis 2003; 30: 120-3.        [ Links ]22. Centers for Disease Control and Prevention.          Sexually Transmitted Diseases. Treatment Guidelines, 2006. Morb Mortal          Wkly Rep 2006; 55 (N°. RR-11).        [ Links ]23. Wiesenfeld HC, Hillier SL, Krohn MA,          Landers DV, Sweet RL. Bacterial vaginosis is a strong predictor of Neisseria          gonorrhoeae and Chlamydia trachomatis infection. Clin Infect          Dis 2003; 36: 663-8.        [ Links ]24. Schwebke JR. Abnormal vaginal flora          as a biological risk factor for acquisition of HIV infection and sexually          transmitted diseases. J Infect Dis 2005; 192: 1315-7.        [ Links ]25. Eschenbach DA, Davick PR, Williams          BL, Klebanoff SJ, Young-Smith K, Critchlow CM et al. Prevalence of hydrogen          peroxide-producing Lactobacillus species in normal women and women          with bacterial vaginosis. J Clin Microbiol 1989; 27: 251-6.        [ Links ]26. Amant DC, Valentin-Bon IE, Jerse AE.          Inhibition of Neisseria gonorrhoeae by Lactobacillus species          that are commonly isolated from the female genital tract. Infect Immun          2002; 70: 7169-71.        [ Links ]27. Rodríguez AG, Mardh PA, Pina-Vaz C,          Martínez-De-Oliveira J, Da Fonseca AF. Is the lack of concurrence of bacterial          vaginosis and vaginal candidosis explained by the presence of bacterial          amines? Am J Obstet Gynecol 1999; 181: 367-70.        [ Links ]    Recibido el 26 de diciembre, 2007. Aceptado          el 7 de julio, 2008. *Este          estudio es parte de la Tesis Doctoral del Programa de Doctorado en Ciencias          Silvoagropecuarias y Veterinarias del Campus Sur de la Universidad de          Chile Correspondencia          a: María Angélica Martínez T. Suecia 1524, Depto. 403. Teléfono: 9786296.          Fax: 7355855. E mail: mamartin@med.uchile.cl 

Reacción en cadena de la polimerasa

El diagnóstico de C trachomatis                fue efectuado por reacción en cadena de la polimerasa (RCP),                utilizando como blanco de amplificación 517 pb del plasmido críptico.                El ADN fue extraído mediante el kit comercial Wizard , SV                genomic purification system (Promega, E.U.A). Para el procedimiento                de extracción se procesaron 250 µl de las muestras, siguiendo las                instrucciones del fabricante. 

Se utilizaron los partidores descritos                por Claas et al . Las reacciones de amplificación fueron efectuadas                en un volumen de 50 µl conteniendo: 2,5 U Taq ADN polimerasa (PromegaMR),                200 µM de cada nucleótido trifosfato, 3 mM MgCl2 y 1                µM de cada partidor. 

La amplificación fue efectuada en                un termociclador MJ Research, Modelo MiniCyclerMR utilizando                el siguiente programa de amplificación: 94°C por 4 min, 40 ciclos                de 94°C, 1 min, 55°C, 1 min y 72°C, 1 min, con un ciclo                final de 5 min de extensión a 72°C. Los productos de amplificación                fueron analizados por electroforesis en geles de agarosa al 1,5%                y la visualización se realizó en transiluminador de luz UV. Como                cepas control del proceso de amplificación se utilizaron cepas de                los serotipos E (Bour) y L2, obtenidas de Washington Research Foundation.                Para evitar contaminaciones en la reacción de RCP, las labores de                extracción del ADN y análisis de los amplicones fueron efectuados                en una misma sala, pero en áreas separadas, mientras que la preparación                de las mezclas para RCP fue efectuada en otra habitación bajo cámara                de luz UV. Se emplearon distintos sets de micropipetas en                cada área de trabajo, como asimismo, puntas protegidas para el procesamiento                de las muestras y del ADN extraído de las mismas.

 Las muestras positivas para C                tracliomatis en la RCP plasmidial fueron confirmadas mediante                la amplificación del ADN del gen omp1 mediante RCP anidada.                El gen fue amplificado en la primera reacción con los partidores                SEROIA y SER02A, obteniéndose un producto conteniendo 1.049 pb de                las 1,142 pb de omp113. En una segunda reacción,                se utilizaron los partidores Ompl y OMP6AS que permiten amplificar                500 pb de la región 5' del gen, o los partidores 6S y VD42 que permiten                amplificar 410 pb de la región 3' del gen . Las reacciones de amplificación                fueron efectuadas en un volumen total de 50 µl conteniendo 1,5 mM                MgCl2, 200 µM de cada nucleótido trifosfato, 1 µM de                cada partidor y 2,5 U de Taq ADN polimerasa. Se utilizó 1                µl del producto de la primera reacción como inoculo para las reacciones                anidadas de la RCP. Los ciclos de amplificación de la primera RCP,                como los de las RCP anidadas fueron iguales y consistieron en: 94°C                por 4 min, 35 ciclos de 94°C por 45 s, 53°C por 1 min y                72°C por 2 min, con un ciclo final de 10 min de extensión a                72°C. En la Tabla 1 se presenta la secuencia                y ubicación de los partidores empleados para la amplificación del                gen omp1. 

   

Diagnóstico de infección vaginal                

En 223/268 (84,04%) pacientes atendidas                en el centro privado se efectuó, paralelamente a la detección de                C tracliomatis, el diagnóstico microbiológico de infección                vaginal, determinándose la presencia de Candida spp, Trichomonas                vaginalis y vaginosis bacteriana (VB). El diagnóstico microbiológico                de T vaginalis fue efectuado mediante examen al fresco de                la secreción vaginal, mientras que el diagnóstico de Candida                spp, y VB fueron efectuados mediante el examen al fresco o tinción                de Gram de la muestra vaginal11. Para la evaluación de                la muestra vaginal para diagnóstico de VB se utilizaron los criterios                de Nugent y cols14.

Estadística. Las diferencias entre          proporciones fueron evaluadas mediante las dócimas de comparación de proporciones          prueba exacta de Fisher y prueba de chi cuadrado (x)2          . Se consideró estadísticamente significativo un error tipo I <0,05,          que traduce una posibilidad de 95% que los resultados obtenidos de la          muestra son confiables.

RESULTADOS

Prevalencia de infección por C tracliomatis          según origen y edad de las pacientes. Se analizó un total de 403 muestras          endocervicales, detectándose C tracliomatis en 19 (4,7%) de ellas.          No se observó diferencias significativas en la frecuencia de infección          entre pacientes atendidas en el centro ginecológico privado y CEMERA (p          =0,2089), o entre el centro ginecológico privado y el Hospital San José          (p =0,0888) (Tabla 2). Sin embargo, se observó una diferencia          significativa en la prevalencia de infección cervical entre las pacientes          enroladas en CEMERA, que incluyen solamente a adolescentes y pacientes          atendidas en el Hospital San José, que incluyen solamente mujeres adultas          (p =0,0382). En la Tabla 3 se muestra la prevalencia          de infección cervical en distintos grupos etarios y según el establecimiento          de enrolamiento de las pacientes. La edad promedio (± DE) de las          mujeres atendidas en el centro ginecológico privado fue 33,4 (±          8,1) años y la edad de aquellas atendidas en el Hospital San José fue          35,6 (± 8,2) años. El grupo de adolescentes de CEMERA tuvo en promedio          16,8 (± 4,2) años. No se observó diferencias estadísticamente significativas          en la frecuencia de infección por C tracliomatis por grupo etario.

   

   

Prevalencia de infección por C tracliomatis          en relación con infección vaginal. Se determinó la presencia de infección          vaginal en 223 pacientes del centro ginecológico privado encontrándose          una prevalencia de infección por C tracliomatis significativamente          mayor (p =0,0031) en mujeres que presentaban vaginosis bacteriana al momento          de la detección de C tracliomatis, que mujeres que presentaban          microbiota vaginal normal. No hubo diferencias en la prevalencia de infección          por C tracliomatis en mujeres con candidiasis vulvovaginal o tricomonosis          y mujeres con microbiota vaginal normal (Tabla 4).

   

DISCUSIÓN

Los resultados de este estudio indican          que C tracliomatis es una causa frecuente de infección cervical          en algunos grupos etarios en nuestro país.

La prevalencia global observada es similar          a la encontrada en la población general de Argentina15 y Colombia16,          4,8% y 5%, respectivamente, pero inferior a 10,4% de prevalencia descrito          en población de la misma composición en Venezuela17. Dado que          el promedio de edad de las pacientes enroladas en el centro ginecológico          privado y hospital San José es alto; 33,4 y 35,6 años, respectivamente,          es probable que la prevalencia de infección cervical en Chile sea más          alta que 4,7% estimado en este estudio. No obstante, la información proporcionada          sienta una base para vigilar en forma dirigida y con un mayor número de          mujeres la prevalencia de infección cervical en mujeres de aquellos grupos          en los cuales resultó más alta, oportunidad que permitiría además, definir          los factores de riesgo de infección.

La mayor prevalencia de infección cervical,          8,3%, se presentó en mujeres de 21 a 26 años. Esta cifra casi duplica          la prevalencia encontrada en mujeres de 27 a 32 años, aunque la diferencia          no fue significativa (p =0,1467). Se encontró igualmente una alta prevalencia          de infección por C trachomatis, 7,3%, en el grupo de adolescentes.          No obstante, no se pudo comparar la prevalencia de infección cervical          entre adolescentes de CEMERA y del centro ginecológico privado, dado el          escaso número de adolescentes enroladas en este último centro. El grupo          de adolescentes de CEMERA incluidas en este estudio consultaron en búsqueda          de contracepción, por lo que pudieran corresponder a un grupo particular          de adolescentes de la población chilena. En Estados Unidos de Norteamérica,          donde C trachomatis es la ITS de notificación obligatoria más frecuente,          las adolescentes y luego las mujeres entre 21 y 25 años son los grupos          más afectados, con prevalencias superiores a 10%, incluso 20% en algunas          poblaciones10. Las diferencias en prevalencia por edad podrían          reflejar conductas sexuales distintas a las norteamericanas en las mujeres          chilenas.

Dada la naturaleza asintomática y persistente          de la infección por C trachomatis, el riesgo de infecciones ascendentes          y de sus secuelas y la frecuente transmisión vertical de la infección          es necesario revisar las medidas de detección y de prevención en nuestro          país. La mayoría de los estudios han señalado al screening del          microorganismo seguido por el tratamiento correspondiente como la medida          más efectiva de prevención de morbilidad severa18. La complicación          más importante es la enfermedad inflamatoria pelviana (EIP), la cual es          responsable de problemas médicos, sociales y económicos. C trachomatis,          N gonorrhoeae o ambas causan el 50% de los casos de EIP en Chile y          otras regiones . Un estudio de tipo aleatorio mostró que mujeres con infección          asintomática que fueron diagnosticadas y tratadas para C trachomatis          presentaron posteriormente 50% menos EIP que mujeres que no fueron          estudiadas . Se ha estimado que la búsqueda universal de la Clamidia resulta          ser costo efectiva cuando la prevalencia de infección es >3,9%20.          Sin embargo, esta estrategia de prevención, requiere efectuar screening          a todas las mujeres sexualmente activas, lo que tiene un alto costo          de laboratorio. Además, se requiere implementar la vigilancia de la eficiencia          de los laboratorios en el diagnóstico de este agente. Dado el alto costo          del screening universal, resultaría útil utilizar una segunda estrategia          de screening, basada en factores de riesgo. En este estudio no          se investigaron factores de riesgo de infección, con excepción de la edad          y parcialmente la categoría de microbiota vaginal. La mayoría de los estudios          señalan la edad como el principal factor de riesgo de infección y recomiendan          el screening de mujeres <25 años sexualmente activas21-22.          La información proporcionada en este estudio, con una mayor prevalencia          en mujeres entre 21 y 26 años, sugiere que este grupo podría ser el blanco          principal de medidas de prevención. Sin embargo, es necesario efectuar          más estudios para investigar la epidemiología de C trachomatis en          adolescentes de otros centros de salud, con el objeto de establecer la          prevalencia del microorganismo en otras poblaciones y definir el beneficio          de su screening.

La susceptibilidad a la infección por C          trachomatis está influenciada por varios factores, incluyendo la composición          de la microbiota vaginal. En este estudio se detectó una asociación significativa          entre la presencia de VB e infección por C trachomatis. Varios          estudios han demostrado que mujeres con VB tienen mayor frecuencia de          infección por patógenos de transmisión sexual que mujeres con microbiota          normal23,24. En primer lugar, la VB se caracteriza por la pérdida          vaginal de las especies de lactobacilos productores de H202,          las que ejercen un control mlcrobicida más eficiente que las especies          no productoras de H202 sobre la microbiota comensal          y patógenos exógenos25,26. Por otra parte, las bacterias asociadas          a VB producen una variedad de glicosidasas y proteasas que degradan la          barrera mucosa cervicovaginal, facilitando la adquisición de ITS bacterianas,          T vaginalis y el virus de la inmunodeficiencia humana (VIH)23.          Por lo anteriormente señalado, el diagnóstico y tratamiento de la VB en          mujeres con factores de riesgo de ITS podría contribuir a la prevención          de infecciones por C trachomatis u otro patógeno de transmisión          sexual, como asimismo disminuir el riesgo de una EIP Como se aprecia en          este estudio, la VB no es un factor de riesgo de desarrollar candidiasis          vulvovaginal. Se ha demostrado que las aminas producidas por los anaerobios          participantes en VB tienen un efecto inhibitorio sobre la multiplicación          y filamentación de Candida spp27.Finalmente, el escaso          número de tricomonosis detectadas en este estudio no permitió determinar          su asociación con VB.