https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000300014
Análisis de 1.000 casos de estudios metabólicos en Chile con PET 18Flúor-deoxiglucosa (FDG)

  

La principal    aplicación de las imágenes metabólicas con tomografía    de positrones (PET) es oncológica. La mayoría de los tumores    invasivos o de alto grado tienen avidez por la 18F-deoxiglucosa    (FDG). Su uso está demostrado para caracterizar lesiones pulmonares,    en tumores de esófago, mama, linfomas, colorrectales, cabeza y    cuello, melanoma y tiroides. Los renales, ginecológicos y de origen    desconocido son otras indicaciones. Los poco agresivos no son adecuados    para evaluación con FDG (prostático, linfomas de bajo grado    o testiculares diferenciados). En general, en tumores metabólicamente    activos la sensibilidad y especificidad es alrededor o sobre 90%. Los    falsos negativos se asocian a lesiones bajo la resolución del equipo,    a tumores de bajo grado o mucinosos; los falsos positivos, a proceso inflamatorio    activo, por lo que deben considerarse cuidadosamente todos los antecedentes:    quimioterapia o radioterapia recientes, cirugías y cuadros infecciosos1-7.  

El PET-FDG tiene un claro papel demostrado    en la etapificación, reetapificación, evaluación    de actividad tumoral en masa residual y control precoz o al término    de terapia, además del valor pronóstico. Con equipos híbridos    PET-Tomografía Computada (TC) es posible localizar mejor las alteraciones    y definir campos de radioterapia. 

Aunque la mayor experiencia ha sido en    población adulta, la FDG tiene utilidad en tumores pediátricos    prevalentes: sistema nervioso central, linfomas y sarcomas1,2,8-10. 

El objetivo fue analizar el grupo inicial    de pacientes estudiados con FDG en nuestro país, enfatizando indicaciones    en adultos y pediátricas. 

MATERIAL Y MÉTODO

Población. Se analizaron,    retrospectivamente, los primeros 1.000 casos consecutivos desde el año    2003 incluyendo todas las solicitudes de diversos especialistas, principalmente,    oncólogos y cirujanos de clínicas y centros hospitalarios    chilenos, con 5% latinoamericanos. La edad del grupo varió entre    1 y 94 años; 94,4% correspondió a mayores de 18 años    con 55% de sexo femenino. La glicemia en ayunas preinyección de    FDG fue <160 mg/dl en 99% de los casos. El 7% era diabético,    la mayoría tipo II, en control. Se requirió insulina cristalina    en 24% (glicemia preinyección: 111±26 mg/dl). En los pacientes    cardiológicos se indicó colación (150 g de hidratos    de carbono) y acipimox.  

Radiofármaco. FDG producto    de ciclotrón IBA Cyclone 18/9 (Comisión Chilena de Energía    Nuclear). Dosis promedio: 13±3 mCi; en niños, promedio: 8±4    mCi (rango: 1-15 mCi). 

Equipo y adquisición. PET    dedicado de alta resolución Siemens Ecat-Exact HR(+); imágenes    con múltiples campos de emisión y transmisión de    cuerpo entero desde cráneo a tercio proximal de muslos y segmentarias    complementarias, según necesidad. 

Interpretación. Informes    consensuados basados en análisis visual de imágenes en 3    planos y tridimensionales. La cuantificación SUV (Standardized      Uptake Value) se usó para seguimiento. Se realizaron imágenes    fusionadas con TC o resonancia magnética disponibles, que permitió    mejor correlación anatómica, especialmente, en tórax. 

Análisis. Se determinaron    las características de la población y sus indicaciones,    algunos detalles técnicos, resultados histológicos, seguimiento    y cambios de conducta, en los subgrupos en que estuvieron disponibles. 

RESULTADOS

A. Generales. En sólo 1,1%    de los casos se requirió sedación o anestesia: en síndromes    convulsivos pediátricos o en claustrofobia. Se debió repetir    el examen en 2 diabéticos mal controlados, a pesar de uso de insulina,    por captación muscular elevada y en 1 caso por presencia de grasa    parda. El 16% de los estudios correspondió a seguimiento en patología    colorrectal (21%), linfomas (18%) y cáncer pulmonar (16%). Se confirmaron    histológicamente 7 segundos tumores primarios no conocidos, 5 de    ellos malignos (Figura 1). 

 

En los pacientes oncológicos, la    FDG fue positiva en 59% para tumor maligno; se planteó efectuar    correlación con imágenes anatómicas o histología    en 8% de todos los informes. 

B. Experiencia de imágenes con    PET-FDG en adultos. Las principales indicaciones están descritas    en Tabla 1. Los pacientes oncológicos correspondieron    a 97%. En tumores cerebrales, la solicitud fue evaluación de recidiva    y, en la neurológica no tumoral (1,7%) para trastornos del ánimo,    cognitivos o epilepsia. La solicitud cardiológica, para confirmar    viabilidad miocárdica por eventual revascularización coronaria    fue 0,3%.  

   



Además, hubo exámenes por screening de cáncer y síndromes paraneoplásicos.    En 2 casos con fiebre prolongada de origen desconocido se encontró    hipermetabolismo ganglionar hiliar y mediastínico, con histología    de tipo granulomatoso, compatible con sarcoidosis (Figura      2). 

  

• Lesiones pulmonares: Fue    la principal indicación en adultos con 22%: evaluación de    cáncer pulmonar conocido en 63% y nódulos pulmonares solitarios    (NPS) en 37%. El seguimiento se obtuvo en 47 pacientes; 80% de 35 estudiados    por sospecha de recidiva o reetapificación de cáncer conocido    tuvo FDG positivo, los que recibieron nuevos tratamientos. En 4 casos,    sometidos a cirugía posterior, se confirmó resultado del    PET. En 49% de 39 pacientes, con NPS o masa pulmonar, que tenían    FDG negativo, la conducta ha sido seguimiento con TC. En pacientes con    FDG positivo, la histología confirmó el resultado del PET    en 88%: con sólo 2 falsos positivos: un schwannoma abscedado y    un gran hamartoma. Un paciente con cáncer gástrico y nódulos    pulmonares de hasta 8 mm no demostró captación anormal;    sin embargo, la histología fue positiva para metástasis.  

• Tumores digestivos y hepáticos: Correspondieron a 17% de los pacientes oncológicos adultos:    44% cáncer colónico, 17% rectal, 10% gástrico, 8%    pancreático, 6% esofágico y 15% restante a otros tipos,    que incluían de vía biliar y estromales (GIST). El 74% de    los estudios fue positivo con FDG. 

En cáncer colorrectal, 57% fue enviado    por sospecha de recidiva, elevación de CEA con imágenes    anatómicas negativas. En 75% se encontraron focos hipermetabólicos    tumorales. En 31%, la indicación fue reetapificación; 68%    fueron positivos, 60% en hígado, con lesiones confirmadas; la mayoría    inició nuevos esquemas de quimioterapia.  

En páncreas, 38% fue referido para    caracterización de lesión; se confirmó actividad    maligna en 4/6. Asimismo, 44% fue referido por sospecha de recidiva en    imágenes o elevación de CA 19-9, observándose 85%    con hipermetabolismo, especialmente hepático y abdominal, confirmados    en 57%. 

En estómago y esófago fueron    positivos para tumor en 85% y 89%, respectivamente. Las indicaciones fueron    etapificación, reetapificación, sospecha de recurrencia    y control terapéutico. 

En los cánceres biliares referidos    por sospecha de recidiva, 67% mostró nuevos focos de actividad    maligna. En hepatocarcinomas, referidos por sospecha de recidiva y elevación    de alfa-fetoproteínas, hubo nuevos focos en 75%. Los 9 tumores    GIST estudiados correspondieron a 8 casos operados; 6/9 para evaluar terapia    con Imatinib y el resto para reetapificación y eventual uso de    éste: 67% fueron positivos (Figura 3). 

 

• Patología hematológica: Correspondió a 13% de las indicaciones oncológicas en adultos.    Los linfomas fueron 96% y el resto plasmocitoma solitario y leucemia crónica.    En los linfomas, 37% fue de tipo Hodgkin. Las indicaciones fueron etapificación    (19%), reetapificación incluyendo evaluación pretrasplante    de médula ósea (36%), evaluación de masa residual    (12%) y control de terapia (34%). El 68% de los estudios fueron positivos    para actividad tumoral maligna. En control de terapia, 55% fue positivo,    lo que apoyó continuar o modificar esquemas. Los con seguimiento    en 85% fueron linfoma no Hodgkin (LNH), para reetapificación, control    de masa residual y evaluación terapéutica. Varios LNH, a    pesar de ser de bajo grado, mostraron focos hipermetabólicos; 5/7    linfomas foliculares fueron positivos multifocales y uno negativo con    FDG anormal previo correspondió a buena respuesta terapéutica.    En uno de los casos iniciales, se informó actividad a nivel tímico    que correspondió histológicamente a hiperplasia.  



• Cáncer de mama: Correspondió    a 7% del grupo oncológico adulto, todos de sexo femenino. Las indicaciones    fueron: reetapificación (47%), sospecha de recidiva (27%), control    de tratamiento (17%), diagnóstico (5%) y etapificación postcirugía    mamaria (3%). En reetapificación, 61% tuvo FDG negativo con buena    evolución con seguimiento de hasta 24 meses. El 63% de los estudios    positivos presentaron focos no sospechados; hubo buena correlación    en lesiones conocidas. La mayoría continuó con quimioterapia    u hormonoterapia. Las sospechas de recidiva fueron por: nódulos    pulmonares (31%), alteraciones mamográficas (25%) o aumento del    CA 15-3 (19%). El FDG fue positivo en 56%, con nuevas lesiones en 67%    y recidivas locales en 33%, confirmadas. Del grupo de control terapéutico,    el FDG fue negativo en 10%, las pacientes con regresión parcial    o progresión, continuaron tratamiento. En 66% de las pacientes    referidas para diagnóstico, se confirmó el foco primario. 

• Tumores génito-urinarios: Correspondieron a 13% del total de tumores del adulto. De ellos, en conjunto:    28% ováricos, 31% cervicouterinos y sólo 3% de endometrio,    17% testiculares, 8% prostático, 8% renales, 6% vesicales y 2%    restante a trompa de Falopio, vulvar, vaginal y uretral. Se obtuvo seguimiento    en 32 pacientes con patología ovárica y uterina, 81% con    FDG positivo. En 96%, existió buena correlación con imágenes,    laboratorio, exploración quirúrgica o manejo clínico    referente a presencia de neoplasia. De las con examen negativo, hubo correlación    con la evolución en 83%. 

En tumores testiculares, sólo 11%    tuvo FDG positivo, a pesar de masas sugerentes de actividad, probablemente    diferenciadas. En cambio, de los tumores prostáticos, 56% tenían    lesiones hipermetabólicas concordantes con otras imágenes    respecto a diseminación ósea, linfática y pulmonar.    En 2 casos se visualizó tumor prostático in situ.  

Los tumores renales fueron 8 casos, 2 recientemente    operados, para etapificación, con FDG negativo, y los demás    para reetapificación o control de terapia: 4 fueron positivos,    3 sospechosos de lesiones pulmonares y esqueléticas observadas    con FDG y uno con lesiones no conocidas confirmadas (Figura      5). 

• Tumores endocrinológicos: Correspondieron a 6% del total oncológico adulto (excluyendo    pancreáticos y gonadales). Los cánceres tiroideos diferenciados    tratados fueron 81%: 71% papilares, 11% foliculares y 13% mixtos. La indicación    del FDG fue la reetapificación por elevación de tiroglobulinas    en 55%, de anticuerpos anti-tiroglobulina en 8% o nodos cervicales u otras    lesiones sospechosas en 32%; la mitad de ellos con antecedentes de exploración    sistémica con 131I negativa reciente; hubo 4 casos con 131I positivo (2 en lecho tiroideo). El 50% de los estudios    con FDG fue positivo en cáncer tiroideo diferenciado, 3 tenían    exploración sistémica positiva. En los cánceres medulares    tratados (19% de los tiroideos) la indicación fue reetapificación    (calcitonina elevada o sospecha de lesión cervical u ósea);    el FDG fue positivo en 67%. 

Entre los tumores neuroendocrinos, 57%    carcinoides, el FDG fue positivo en 57% de ellos. En un carcinoma paratiroideo,    hallazgo poscirugía de nódulo tiroideo con PTH elevada,    el FDG fue negativo, concordante con imágenes anatómicas    y estudio con 99mTc-sestamibi; se completó cirugía    oncológica, con buena evolución.  

C. Experiencia con PET-FDG en patología    pediátrica. La población pediátrica correspondió    sólo a 6% de la población total y la patología oncológica    fue 50% (Tabla 2). El grupo de linfomas fue el mayor,    con 29% del total oncológico, 6/8 LNH estudiados para reetapificación    y control. El 75% de los linfomas tuvo FDG negativo, con buena evolución.    En los 2 casos con FDG positivo, se cambió esquema de quimioterapia    (Figuras 4a y 4b). 

  

 

Figura 4b. La misma paciente tuvo          cambio de esquema de quimioterapia. Se efectúa control a          los 3,5 meses, pretrasplante de médula ósea. Se observa          mejoría significativa y sólo leve actividad residual          en esqueleto, en extremidades inferiores, probablemente secundaria          a terapia y trastornos de deambulación.

El 18% fue cáncer tiroideo, al igual,    que en adultos, la mayoría presentaba tiroglobulina elevada y exploración    sistémica negativa. El FDG mostró focos cervicales en 3    de 5 casos, uno confirmado histológicamente. 

Los sarcomas de partes blandas fueron estudiados    para reetapificación, al igual que los tumores neuroendocrinos    (neuroblastomas y ganglioneuroma). Se estudiaron para etapificación    dos melanomas y un sarcoma de Ewing, que resultaron negativos y con buena    evolución posterior. 

Casos interesantes correspondieron a un    carcinoma de parótida con histología de adenoma pleomorfo,    con FDG positivo que requirió cirugía cervical adicional;    un tumor de Wilms y una neurofibromatosis, ambos con FDG positivo. 

Los tumores de sistema nervioso central    fueron 14% de los cánceres pediátricos, todos solicitados    para evaluar viabilidad posradioterapia (3/4 casos positivos con FDG fallecieron). 

La solicitud de tipo neurológico    no tumoral correspondió a 50%, para evaluación de epilepsia    refractaria en 86% y por causa neuropsiquiátrica en 14%.  

 

Figura 5. Mujer de 48 años        con cáncer renal izquierdo (carcinoma transicional invasor        de pelvis renal, con compromiso linfonodos hiliares y grasa perinodal).        Operada y tratada con quimio y radioterapia. Doce meses posterapia,        TC tórax, abdomen y pelvis sin recidiva tumoral. Se reetapifica        con FDG al año siguiente: actividad hipermetabólica        tumoral en linfonodos supra e infraclaviculares izquierdos, sin        otras alteraciones. Biopsia ganglionar supraclavicular: metástasis.        En vaciamiento ganglionar de 12 linfonodos, se demostró metástasis        de cáncer de células transicionales renales. Sometida        a quimioterapia posterior. Seguimiento clínico y con PET        negativos.  

DISCUSIÓN

El rendimiento del PET-FDG es excelente,    confirmado en las revisiones de Gambhir y cols. y Rohren y cols1,2, que incluyen cánceres inicialmente aceptados por Medicare en Estados Unidos de Norteamérica (mama, melanoma, colorrectal,    pulmón, linfoma, etc.). Esas indicaciones son también utilizadas    en nuestro país11-14. En esta casuística se aprecia    que, en adultos, los cánceres pulmonares y digestivos son preponderantes    y, en niños, las indicaciones oncológicas y neurológicas    tienen similar importancia por la mayor prevalencia de tumores cerebrales    y epilepsia refractaria8,9.  

En revisión de cáncer pulmonar15,    se muestra que el PET-FDG es más seguro que las imágenes    anatómicas convencionales en etapificación general y del    mediastino en candidatos quirúrgicos, útil en planificación    de radioterapia y que la etapificación predice con mayor seguridad    la sobrevida de pacientes con radioterapia. La tasa de detección    de metástasis no sospechadas fue sobre 20%. 

Debe mencionarse un metaanálisis    en linfomas que demostró una mediana de sensibilidad de 90,3% y    especificidad de 91,1%16. 

En detección de cáncer colorrectal    recurrente, el metaanálisis de Huebner y cols17, la    sensibilidad global fue 97%, con especificidad de 76%. El cambio de manejo    inducido por PET FDG ocurrió en 29%. En cáncer gástrico,    el FDG tiene buena especificidad en evaluación nodal, incluso en    casos avanzados18,19. Respecto a cáncer mamario, otro    metaanálisis de Isasi y cols, mostró que el FDG-PET es útil    para detectar recurrencia y metástasis; la sensibilidad promedio    fue 90% y con 11% de falsos positivos, mediana de sensibilidad 92,7% y    de especificidad 81,6%20. 

La FDG también ayuda a evitar toxicidad    innecesaria posterior a quimio o radioterapia a pacientes con sobrevida    prolongada que puedan presentar otros procesos primarios posteriores,    limitando campos de radiación o con quimioterapia abreviada21,    especialmente válido en linfomas de pacientes jóvenes, por    los excelentes resultados terapéuticos y buen rendimiento de la    técnica22,23. Las dosis de irradiación a cuerpo    entero en niños también pueden ser menores en seguimiento    a largo plazo utilizándose imágenes metabólicas en    vez de anatómicas, considerando que las dosis de FDG son bajas    y la vida media corta10,24.  

La buena relación costo beneficio    obtenida con PET-FDG se mide no sólo en términos de sobrevida,    sino también en menor requerimiento de exámenes anatómicos,    cirugías o quimio-radioterapias, con reducción de morbilidad    asociada, optimizando el manejo de enfermedad24-26. 

En esta casuística, no hubo dificultades    en la adquisición ni procesamiento del PET-FDG, que no tiene contraindicaciones    salvo embarazo sin interferir con otros exámenes. Observamos que    después de analizar los 250 casos iniciales4 existieron    menos dificultades en la interpretación debido a mayor experiencia    individual y grupal de los médicos, especialmente, con las variantes    normales causadas por la excreción urinaria y captación    intestinal. 

En resumen, la FDG se ha utilizado en Chile    para evaluación de diversas patologías, con franco predominio    oncológico del adulto. Específicamente, en lesiones pulmonares,    gastrointestinales y linfomas, se han observado cambios de conducta terapéutico.    En niños, el control de linfomas fue la indicación más    común. En concordancia con la literatura27-31, en cáncer    tiroideo y neuroendocrino la utilidad es moderada, debiendo seleccionarse    los pacientes; es menor en melanomas oculares, tumores testiculares diferenciados    y para caracterizar lesiones <6 mm. 