https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014001100014
Diego Rivera: gran maestro y un didáctico y lúcido historiador de la medicina

 

“Pinto lo que pinto, y pinto lo que veo. Y pinto lo que pienso, dijo Rivera”

Del poema en inglés “Pinto lo que veo”.  Elwyn B. White. N. York, 1933,  Traducido por F. Cabello.



El asombro que me despertó una reproducción en colores de una pintura de Diego Rivera (Figura 1)1,2 en un libro que nos regalara a mis hermanos y a mi nuestro padre, hacia el fin de la primera década de mi vida, ha permanecido             en mi memoria hasta hoy día. La reproducción correspondía a la del líder de la revolución mexicana Emiliano Zapata guiando             a pie a un grupo de campesinos, con una hoz en la mano derecha y tirando con la izquierda las riendas de un caballo inmaculadamente             blanco (Figura 2). Lo que impresionara a mi mente infantil acostumbrada al campo de Chiloé, con sus cielos grises de lluvia y sus campesinos             arrebujados en obscuras mantas y sombreros, fue la luminosidad serena de esta pintura rural. Representada, además de la albura             perfecta del caballo, por la blancura nívea y la ligereza de las vestimentas campesinas de Zapata y sus hombres, las que contrastaban             con sus obscuras teces y con el verde profundo de las hojas de los árboles de la selva tropical. En esos momentos infantiles             de asombro y admiración, jamás cruzó por mi mente que muchos años más tarde vería los originales de esta reproducción, en             el gran mural titulado “La historia del Estado de Morelos. Conquista y Revolución” en el Palacio de Cortez en Cuernavaca,             y después en una exposición del Museo de Arte Moderno (MOMA) en Nueva York, en que se expusiera entre otros un mural portátil             con Zapata que el mismo Diego Rivera reprodujera en el MOMA3-7. La reproducción de Nueva York titulada “Revolucionario Agrario Zapata” es casi idéntica a la del mural original y sólo un             observador agudo puede captar las sutiles diferencias entre ellas3-7. El estudio de estas pinturas además fue aleccionador respecto de la psicología de la observación ya que sólo al leer un             análisis crítico del mural portátil me percaté que por muchos años había ignorado, tal vez deslumbrado por la belleza del             cuadro, que bajo los pies de Zapata está aplastado el cadáver de un latifundista mexicano3,5. El mismo análisis también me hizo patente la similitud que yo había intuido al ver pinturas y murales renacentistas en Florencia             con las pinturas y los murales de Rivera en México y en Estados Unidos de Norteamérica3,5. De esta forma el caballo de Zapata pintado por Rivera le debe en inspiración a los caballos de los pintores del “cuattrocento” florentino Paolo Ucello, Gentile de Fabriano y Benozzo Gozzoli expuestos en la Galeria degli Uffizi y el Palacio Medici y             que Rivera debe haber visto en su periplo italiano del año 19211,2,5,8-11.

 

Figura 1. P. Neruda, D. Rivera y D. Alfaro Siqueiros. Autografiando el Canto General con              ilustraciones de Rivera y de Siqueiros. 1950.

 

Figura 2. Revolucionario agrario Zapata. Museo de Arte Moderno. N. York. 

 

Rivera y su obra

Es indudable que la influencia del muralismo renacentista italiano se aprecia en los murales de Rivera tanto en la forma como             en las complejas técnicas que él usara para ejecutarlos1,2,5-10. La comparación entre los personajes de los murales de la Capilla Brancacci en Florencia, ejecutados por Masaccio y Masolino             y los murales sobre la historia de México en el Palacio Nacional de Ciudad de México revelan en Rivera, al igual que en sus             pares renacentistas italianos, una extrema habilidad para el dibujo de figuras humanas dinámicas y bien proporcionadas que             resaltan su elegante corporalidad5-11. Estas características para representar al cuerpo humano en toda su distinguida materialidad, utilizada por Rivera en toda             su obra con gran genio y originalidad, serían, de acuerdo al crítico John Berger, lo que define a la revolución pictórica             del Renacimiento12. Rivera usa toda esta técnica en la representación de la población indígena de México, invirtiendo con ello el objetivo de             la pintura renacentista que representaba a nobles y personajes religiosos, estableciendo con ello su clara posición política,             revolucionaria,  e indigenista12-14. La inspiración de Rivera además proviene del arte de las culturas indígenas  maya, azteca y otras, ya que sus murales se             asemejan en aliento y también en composición y maestría a los grandes murales mayas de Bonampak y Cacaxtla, que al igual que             los de Rivera fueron usados en fidedignos relatos históricos de estas culturas13-17. Como era de esperar, la obra de Rivera también trasunta influencias de la pintura mexicana colonial y post independencia             representada entre otros por la obra de Cristóbal de Villalpando, Miguel Cabrera y Agustín Arrieta18. Sin lugar a dudas, tanto por la vastedad original de su obra plasmada prolíficamente en retratos, paisajes y murales y por             la versatilidad de la técnicas que Rivera usara en ellas, él es uno de los gigantes del arte del Siglo XX comparable a mi             modo de ver solamente con Picasso, de quien fuera amigo1,2,4,5. Los retratos y paisajes de su período cubista, como lo ha dicho la crítica, son similares en novedad y calidad a los de             los mejores exponentes de este movimiento como el mismo Picasso y Juan Gris y sus murales en México y en los Estados Unidos             de Norteamérica son sin parangón, a pesar de que ha tenido una serie de seguidores e imitadores1-5,19,20. En la obra de Rivera, al igual que en la de sus compatriotas José Clemente Orozco y David Alfaro Siqueiros, se forjan una             tremenda habilidad artística para manejar diversos medios de composición, una innovadora originalidad que encuentra sus raíces             en la prehistoria e historia de México y América y un inamovible y subversivo compromiso político que resultan en la creación             de un arte nuevo y singularmente americano20-24. La destreza manual de Rivera, su racionalismo materialista y vital, su preocupación por lo social y su creencia optimista             en el poder de la ciencia y de la técnica para mejorar la condición humana, se encuentran sin lugar a dudas en la raíces de             su interés por la biología y la medicina que se advierte en gran parte de su obra mural20-24.

La historia de la cardiología

Los dos famosos murales del Instituto de Cardiología en México ejecutados el año 1944, son uno de los ejemplos en los cuales             Diego Rivera usa como motivos de su obra a la medicina y a la biología, práctica que comenzara en 1921 con un mural llamado             “La Creación” en el Anfiteatro Bolívar en la Ciudad de México4,25. Los murales en el Instituto de Cardiología en los cuales se relatan episodios de la  historia de la cardiología fueron diseñados             y pintados con la colaboración del ilustre maestro de la cardiología mexicana y doctor Honoris Causa de la Universidad de Chile (1952), Ignacio Chávez5,26-33. Chávez, a quien Rivera le pintara su retrato, le proporcionó a Rivera notas y libros relacionados con el desarrollo de la             cardiología, siguió de cerca la ejecución del mural y además escribió un folleto explicando su significado5,26-33. Probablemente la fidelidad histórica de la obra, que es excelentemente complementada por los geniales dotes artísticos del             pintor, es el resultado de esta estrecha colaboración5,27,28. El primer panel de estos frescos está dedicada a aquellos individuos que tomaron parte en el desarrollo de la cardiología             en los campos de la fisiología, la anatomía, la patología y la clínica (Figura 3)4,5,26,29-33, y el segundo panel contiene individuos que estuvieron envueltos en el desarrollo de instrumentos de diagnóstico como la             radiología y de medios de laboratorio y farmacológicos (Figura 4)4,5,26,29-33. Es imposible hacer una relación acabada y con detalle de esta obra en un artículo de este tipo, afortunadamente sobre ella             se han hecho variados análisis, en los cuales el lector curioso puede encontrar mayor información4,5,26,29-33. En el primer panel, se aprecia en la base el retrato de William Harvey, descubridor de la circulación y pionero del método             y de la cuantificación experimental y del trabajo en animales y a la izquierda de este en el ángulo derecho del panel se aprecia             a la figura de Andrea Vesalio, disecando un corazón recién extraído de un cadáver4,5,26,29-33. En la misma área se encuentran anatomistas como G. B. Morgagni y A. Cesalpino, señalando esto a mi juicio el materialismo             que fuera necesario para el avance de la medicina en el Renacimiento y que rompiera con la tradición escolástica de Aristóteles             y Galeno, representado este último por un busto en la base del panel4,5,26,29-33. La representación de este último en una pasiva estatua podría interpretarse como una alusión a que sus dogmáticas doctrinas             inhibieron el progreso de la medicina por aproximadamente 1.500 años, del Siglo II hasta el Renacimiento34. El retrato de M. Servet, el descubridor de la circulación pulmonar, siendo interpelado por  inquisidores está en la izquierda             del panel y las llamas de la hoguera que lo consumiera en Ginebra se proyectan hacia la altura dándole al panel un tono rojizo4,5,26,29-33. Estas imágenes representarían el desafío al progreso de la medicina constituido por la intolerancia religiosa y el conflicto             entre el avance médico y el obscurantismo. Contrastando, el segundo panel tiene un fondo de coloración azuleja que alcanza             su apogeo en su ángulo superior derecho donde hay un árbol de ramificaciones azules que representarían a los capilares venosos,             ilustrando con esto el pintor la diferencia entre sangre arterial roja (primer panel) y la sangre venosa azul (segundo panel)4,5,26,29-33. En la base de este último se encuentra la imagen de W. Withering descubridor de la digital, además de la de W. Heberden,             quien describiera la angina coronaria y hacia la derecha arriba la figura de W. Roentgen descubridor de los rayos X viendo             el esqueleto de la mano de su esposa4,5,26,29-33. L. Galvani, descubridor de los efectos eléctricos en la musculatura animal, se encuentra representado junto con los músculos             de las ranas que usara en sus experimentos al fondo derecho de este panel y el progreso ascendente de la cardiología se ilustraría             con la efigie del inventor del electrocardiograma W. Einthoven y los introductores del electrocardiograma a Estados Unidos             de Norteamérica e Inglaterra, F. Wilson and T. Lewis en la parte superior de éste4,5,26,29-33. El centro de ambos paneles está ocupado por pinturas de famosos médicos y cardiólogos de diversas razas examinando enfermos,             y además compartiendo con colegas y alumnos, ilustrando el carácter eminentemente práctico y colectivo del estudio y el aprendizaje             de la medicina4,5,26,29-33.

 

Figura 3. Historia de la Cardiología. Panel 1. Instituto de Cardiología. México.

 

Figura 4. Historia de la Cardiología. Panel 2. Instituto de Cardiología. México.

 

El pueblo en demanda de salud

Demostrando el respeto e interés de Rivera por la medicina prehistórica en la base de los paneles de la historia de la cardiología             se hayan dos grisallas representando la medicina antigua en África y en México en el primero y en la China y el Egipto en             el segundo4,5,26,29-33. Esta fusión y representaciones dinámicas y simbólicas entre la medicina antigua y la moderna alcanzan su apogeo y son magistralmente             ilustradas en su último mural en el Instituto Mexicano de Seguro Social (Hospital de La Raza) el año 1954-3 titulado “Historia             de la Medicina en México. El pueblo en demanda de salud”4,5,13,14,35,36. Este mural de 120 m2 revela la gran originalidad artística e intelectual del pintor y está basado en sus amplios conocimientos de la medicina             del antiguo México y de los problemas de la seguridad social de la población en México en la época que se pintara el mural4,5,13,14,35,36. El conocimiento de la medicina antigua se manifiesta por la representación en ella de imágenes que se encuentran originalmente             en tres códices sobre las cultura pre hispánicas como son el Badiano (1552), el Vaticano (1562) y el Borbónico (1563).   De             esta manera, en el centro del mural, y en toda su altura está la representación de la diosa azteca de la fertilidad Tlazeoteotl,             que además representa a la actividad sexual, la renovación de la vida y es también la diosa de la higiene, comedora de la             inmundicia4,5,15,16, 35,36. Esta imagen está apoyada en un pedestal que incorpora a múltiples plantas del herbolario médico de las cultura prehispánicas             ilustradas en el Códice  Badiano y separan las representaciones de la medicina moderna que se encuentran a la izquierda del             observador de las pre-hispánicas que se encuentran a la derecha4,5,35,36. Encuadrando el mural y proyectándose hacia los lados de él se hallan dos árboles cuyas frondas se curvan en lo alto hacia             el centro del mural4,5,35,36. El árbol a la derecha del observador y de color amarillo ha sido llamado el árbol de la vida y sería una representación             de la sexualidad en la tradición azteca4,5,35,36. El árbol a la izquierda sería el árbol de la salud y su color rojo representaría la sangre4,5,35,36. Los árboles se enraízan en dos serpientes emplumadas que representan diversas manifestaciones del Dios Quetzalcóatl y cuyas             cabezas se miran en la base del mural separadas por una máscara indígena que representa a la vida y a la muerte y que se halla             también representada en lo alto de los arboles4,5,16,35,36. En el lado prehispánico del mural, a la derecha del observador, se representan una serie de actividades médicas como son             la atención de partos, la trepanación craneana, extracciones dentarias, la aplicación de gotas oculares, amputaciones y aplicación             de vendajes y el uso de masaje y baños, dando cuenta de la gran riqueza y la variedad de las acciones sanitarias en estas             culturas4,5,35,36. En la sección de la izquierda la medicina moderna está representada por la atención de partos por cesárea, la radioterapia,             las trasfusiones, la realización de electroencefalogramas, miografías y la reacción de Mantoux además de electrocardiogramas             y radiografías y el uso del microscopio en microbiología4,5,35,36. A mi juicio, la parte más interesante y dinámica de esta sección, y que representa al título del mural, la constituyen las             imágenes de trabajadores/as y ciudadanos/as que demandan de manera pujante e imperiosa atención médica de burócratas médicos             que son retratos de personajes de la época (Figura 5)4,5,35,36. Esto representaría a mi modo de ver la apreciación por Rivera del esfuerzo colectivo y la presión política que son necesarias             para asegurar a la población los beneficios de las modernas técnicas médicas descritas en el resto de la sección. El mural             también establece de manera convincente que la enfermedad, el dolor y la muerte son esenciales en la naturaleza humana y que             las sociedades en la prehistoria y la historia se han dado diferentes soluciones para satisfacer sus demandas sanitarias.

 

Figura 5. Historia de la medicina en México. El pueblo en demanda de salud. Detalle hacia              lo alto de la sección izquierda. Hospital             de la Raza. México.

 

La industria de Detroit

En el mural que Rivera desarrollara durante la Depresión en el Instituto de Artes de Detroit en 1934 bajo los auspicios de             Edsel Ford, heredero de la familia Ford fabricantes de automóviles y que estuviera dirigido a celebrar a los trabajadores             de Detroit y a demostrar la pujanza fabril de la ciudad y de la industria automovilística, el pintor también demostró su interés             por los temas médicos y biológicos4,5,37-41. Este gigantesco mural que abarca tres paredes del gran vestíbulo del museo que ahora lleva su nombre y que alguien ha llamado             la Capilla Sixtina de la industrialización estadounidense, contiene junto a escenas que describen el desarrollo industrial             de la ciudad, escenas que representan actividades relacionadas con la medicina4,5,37-41. En los veintisiete frescos del mural, cinco representando a la industria farmacéutica, la producción de vacunas y la vacunación,             un embrión humanos sano, otro en conexión con raíces y la cirugía se hayan distribuidas a lo amplio de él y son los frescos             relacionados con la medicina y la biología4,5,37,41. En la pintura más llamativa de estas representando la producción de vacunas y la vacunación Rivera escogió al parecer como             modelos el pesebre de las natividades renacentistas (Figura 6)4,5,37-41. De esta manera como en las natividades la pintura tiene al frente bellos animales como un caballo, ovejas y una vaca, representando             aquí a los animales usados en la producción de vacunas y de sueros, detrás y al medio el niño en pañales sostenido por una             enfermera y siendo vacunado por un médico4,5,37-41. El fondo de la pintura lo constituye la representación de científicos preparando las vacunas usando microscopios, animales             y alambiques y que serían los precursores de esta técnica Koch, Pasteur y Metchnikoff4,5,37-41. En la representación de la cirugía (Figura 7) Rivera usa el estilo de retablo en el cual se ve en el medio una mano enguantada negra y otra blanca explorando una cavidad             abdominal abierta de la cual se ha extraído un tumor y de la cual se  proyectan pinzas hemostáticas4,5,37-41. A la izquierda hay pinturas anatómicas que incluyen el esófago, el duodeno y el páncreas y el intestino y a la derecha órganos             genitales femeninos y masculinos y glándulas y sobre las manos y en el centro una radiografía craneana con un tumor4,5,37-41. Según algunos este retablo quirúrgico habría sido influenciado por la obra de Claude Bernard ya que representaría lo que             este autor postulaba de que la fisiología y la medicina se podrían reducir al estudio analítico de los órganos39. La inclusión de Rivera de tópicos médicos y biológicos en un mural dirigido al análisis y a la representación de la dinámica             industria pesada de Detroit encuentra su razón en su deseo de ilustrar su posición filosófica respecto de la unidad de la             materia39. De esta forma al explicar su pintura del embrión sano en este mural el pintor dice “…las diferentes manifestaciones de la             materia son, en último análisis, sólo diferencias en la velocidad de los sistemas electrónicos de que la materia está formada”39.

 

Figura 6. Vacunas y vacunación. La industria de Detroit. Instituto de              Artes de Detroit. Detroit.

 

Figura 7. Cirugía. La industria de Detroit. Instituto de Artes de Detroit. Detroit.

 

Conclusiones

Según algunos autores el interés de Rivera por la medicina habría sido el producto de su amistad con el médico francés e historiador             del arte Elie Faure quien lo llevara a ver operaciones llevadas a cabo por su hermano el Dr. J. L. Faure en  Paris en 19201,2. Fruto de esta experiencia es un bosquejo titulado “La operación” cuya composición harmónica Eli Faure encontrara similar             al cuadro del Giotto “La muerte de San Francisco de Asis”1,2. Sin embargo, es indudable que este interés del pintor pareciera ser también el fruto de su disposición filosófica que subyace             toda su actividad artística y que demuestra un inspirador materialismo que encuentra en la tensión existente entre la vida             y la muerte, y por ende en la enfermedad, un aspecto del diario vivir que provoca a su intelecto1,2. El crítico venezolano M. Picón Salas, quien estuviera exilado en Chile, define a Rivera como un maestro con una pupila macro             cósmica que vuelca en sus murales todo el proceso social de México y de América y además poseedor de una pupila micro cósmica             que le permite realizar exitosamente su excelso arte en un petate, una fruta tropical, una flor o un motivo prehispánico42. A mi juicio en la historia de la medicina estas dos pupilas le permiten a Rivera representar de manera memorable tanto un             óvulo como a las bacterias o a una glándula endocrina y a personajes como Laennec y Skoda y a los procesos sociales y políticos             que demandan seguridad social y acceso a la salud. Además el ejemplo de Rivera y su arte narrativo, que Picón Salas comparara             también al arte narrativo del Giotto, que le da las espaldas a Europa como foco de su quehacer, es una lección vigente para             la práctica médica en Latino América1,2,5,43. Práctica que a menudo está muy atenta de los últimos adelantos de los centros de Norteamérica y Europa, y a los cuales solamente             acceden una minoría, pero que a veces tiene un insuficiente percepción de las realidades sanitarias de la mayoría. Ilustrado             esto por ejemplo por la completa falta de asistencia médica para más de 200 millones de latino americanos43. En resumen, la genial obra de Rivera sobre la historia de la medicina es un saludable antídoto contra aquello que García             Márquez describiera en su discurso en Estocolmo el año 1982 “La interpretación de nuestra realidad con esquemas ajenos sólo             contribuye a hacernos cada vez más desconocidos, cada vez menos libres, cada vez más solitarios”.

Agradecimientos: Agradezco a mi padre Felipe, el haberme introducido a Diego Rivera a temprana edad. Dedico este texto a su memoria y a su             bravo estoicismo para tolerar al parecer sin grandes secuelas la tortura psicológica y física a la que fuera sometido durante             su desaparición de ocho días en Tres Álamos el año 1975, por haber usado su incisivo humor para criticar a las autoridades             de la época. Lo dedico también a la serenidad de mi madre y de mis hermanos en ese difícil trance. Agradezco a mis amigos             Romilio Espejo, Marcela Santis y José Luis Di Fabio sus invitaciones a reuniones científicas a México que me permitieran ver             la obra de Diego Rivera en su lugar de origen. Agradezco los positivos y penetrantes comentarios de un revisor anónimo. Reconozco             a mi amigo Cristian Orrego B. su hospitalidad, nuestras conversaciones acerca de D. Rivera y su compañía en una mañana de             domingo para ir a Berkeley, a buscar en una residencia estudiantil de ese campus de la Universidad de California el pequeño             y cuarto mural que D. Rivera pintara en el área de San Francisco y que me faltaba por conocer. A David Lomas, Universidad             de Manchester, Inglaterra, le agradezco el proporcionarme una copia de su interesante artículo sobre Diego Rivera en el Oxford             Journal of Art. Shawn Manning, Health Sciences Library, New York Medical College fue de gran ayuda en la preparación de las             figuras. La Srta. Jessica Gallardo P. de la Biblioteca Central de la Facultad de Medicina, Universidad de Chile, ha sido como       siempre muy gentil en facilitarme material de la Biblioteca.