https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000900017
Análisis de un Programa Universitario de Formación de Postgrado en Endocrinología, luego de 24 años de su inicio

  En 1984, con          ocasión del 25° aniversario de la fundación de la Sociedad Chilena          de Endocrinología y Metabolismo, se efectuó un estudio sobre algunos aspectos          de la endocrinología de adultos en Chile1. Han pasado 22 años          y son abundantes los cambios acaecidos en la endocrinología nacional y          mundial. Un aspecto relevante, el de la formación de especialistas en          endocrinología, es el tema de esta comunicación, a raíz de la experiencia          de más de dos décadas de funcionamiento de un programa en la Pontificia          Universidad Católica de Chile. En Chile, la formación de especialistas          en endocrinología tiene 3 vías formales: 1) Cumpliendo un programa universitario          acreditado, 2) Completando un período reglamentado de «adiestramiento          en práctica»; 3) Aprobando un programa en el extranjero. La Tabla          1 desglosa por quinquenios el número de especialistas certificados          por la Corporación Nacional de Certificación de Especialidades Médicas          (CONACEM) desde su fundación, en 1986. La vía de reconocimiento utilizada          se señala en la Tabla 2.    

   

A la fecha existen 4 programas universitarios          de dos años de duración cada uno, acreditados por la Asociación de Facultades          de Medicina de Chile (ASOFAMECH), con un débito anual de 4,5 especialistas.          Los sustentan la Universidad de Chile (2 cupos al año, en dos programas),          la Pontificia Universidad Católica de Chile (2 cupos al año) y, recientemente,          la Universidad de Valparaíso (1 ingreso cada dos años). Estas universidades          otorgan el título de Especialista en Endocrinología; CONACEM2          reconoce esa calidad de especialista a requerimiento del interesado, cuando          la universidad correspondiente certifica que el candidato ha completado          y aprobado satisfactoriamente el Programa, y éste, a su vez, está acreditado          previamente por ASOFAMECH. Es requisito ineludible tener certificación          previa de Especialista en Medicina Interna. La vía del «adiestramiento en práctica»          es para médicos internistas, certificados ante CONACEM como especialistas          en Medicina Interna (la endocrinología es una especialidad derivada de          esa disciplina) y que hayan trabajado, insertos en un grupo institucional          de especialistas reconocidos, por un período mínimo de 5 años, en jornada          de 22 horas semanales al menos, y con una relación contractual con la          institución que sustenta ese Servicio. Para ser aceptado como postulante          el candidato debe demostrar continuidad en el ejercicio de la especialidad          hasta la fecha de su solicitud. Estos antecedentes son evaluados por el          Comité de Certificación de la especialidad, y, de ser adecuados, éste          eleva la solicitud al Directorio Nacional de CONACEM; cuando este organismo          los aprueba, fija fecha para el examen escrito correspondiente. El último          requisito, habiendo cumplido satisfactoriamente los anteriores, es la          aprobación del examen práctico en un Departamento o Unidad de Endocrinología          bajo la responsabilidad directa de un Profesor Titular. La vía de formación en el extranjero es          aceptada por CONACEM si el programa cumplido acredita que sus contenidos          son homólogos a los de los programas chilenos reconocidos por ASOFAMECH.          Estos candidatos deben aprobar los exámenes escrito y práctico señalados          precedentemente. El primer hecho que resalta es el reducido          número de programas acreditados por ASOFAMECH para formar endocrinólogos.          Esta era ya una queja en el análisis de la endocrinología nacional de          hace 20 años y se pedían acciones en este sentido; sin embargo, los avances          han sido mínimos. Formar en todo el país nueve especialistas cada dos          años es una cifra que está lejos de dar satisfacción al déficit acumulado          y menos a las demandas futuras crecientes del país. Ello incluso se agrava          al considerar que este esfuerzo involucra algunos médicos extranjeros          que regresan a su país de origen, magnificando el déficit. Así, de las          13 regiones administrativas de Chile, 5 no cuentan con ningún endocrinólogo          certificado; además, su distribución es irregular, con 4 regiones que          sólo tienen 1 ó 2 especialistas. Estas cifras, puestas de otro modo, traducen          que al menos 15 ciudades de 80.000 habitantes o más de nuestro país no          cuentan con al menos un endocrinólogo. Las restantes ciudades, a su vez,          están lejos de cubrir adecuadamente sus necesidades. En 1987 sólo 11% de los médicos y socios          de la Sociedad Chilena de Endocrinología y Metabolismo (SOCHEM) encuestados1,          reconocía haber adquirido la calidad de especialista endocrinólogo a través          de un programa formal. La cifra actual no es muy distinta. Se necesita          con urgencia de una política estatal, desarrollada a través de las universidades          y sus programas acreditados para dar una solución a 10 años plazo a este          candente problema. Un antecedente al respecto ha sido el exitoso programa          de formación de especialistas en Anatomía Patológica efectuado por un          centro formador universitario, con el apoyo del Ministerio de Salud a          partir de 1975, lo que cambió el panorama claramente deficitario de esa          especialidad en poco más de 10 años3. Lamentablemente, hasta          el momento no parece ser ésta la orientación de la autoridad sanitaria.          La SOCHED, consciente del problema realiza un notable esfuerzo financiando          un cupo de un Programa de Formación. En forma supletoria, dada la insuficiencia          anterior, se ha aceptado la formación a través de la práctica supervisada          por al menos 5 años. Sin embargo, esta vía tiene serias dificultades,          las mayores de las cuales son: a) el restringido número de grupos de especialistas          asentados institucionalmente, capaces de dar sustento a programas de este          tipo: b) mayoritariamente estas unidades o grupos están localizados en          Santiago, dejando sin opción a muchos interesados de provincias: c) la          dificultad de los candidatos de disponer al menos de media jornada para          su formación: d) esta vía, que sólo requiere 22 horas semanales, está          orientada a desarrollar contenidos netamente asistenciales. Esto último          dificulta alcanzar una formación sistematizada y es la razón que explica          las diferencias observables entre los especialistas que han conseguido          su condición de tales según las dos vías analizadas. La formación de médicos nacionales en el          extranjero es una posibilidad, pero tiene escasa importancia numérica          atendida su bajo número. La percepción actual es de dificultad creciente          para conseguir cupos de formación clínica en los países desarrollados          receptores de becarios. La mayoría de las becas de perfeccionamiento disponibles          en áreas de la endocrinología, tienen un fuerte componente de investigación,          lo que no llena la necesidad que la formación inicial requiere de programas          de enseñanza clínica sistematizada y completa. Se suma a lo anterior el          riesgo de que aquellos médicos que acceden a esta formación en el extranjero          pueden no regresar a Chile, invalidando el esfuerzo. El objetivo de la presente comunicación,          es realizar una evaluación retrospectiva del Programa de Especialización          en Endocrinología de la Pontificia Universidad Católica de Chile, desde          sus inicios, hace 24 años, a la actualidad. En ella se evalúa, a través          de una encuesta realizada a la casi totalidad de los médicos que lograron          a través de él su formación académica, las fortalezas y debilidades que          ésta presentó, así como la posición que ellos ocupan en la actualidad.          Además, se incluyen preguntas acerca del entorno laboral y la relación          con sus docentes en el desarrollo del programa. Al final, los autores,          que han sido o son los profesores responsables del programa, comentan          los hallazgos y plantean posibles soluciones. Creemos que esta presentación          puede ser de utilidad para grupos universitarios que consideren desarrollar          un Programa de Formación en Endocrinología y, por la Información que aporta,          también para futuros aspirantes a endocrinólogos. El programa de la Pontificia          Universidad Católica nació en 1982 con un enfoque eminentemente clínico          y un diseño netamente tutorial. Desde su inicio ha exigido a sus alumnos          dedicación exclusiva y jornada completa de trabajo, por lo que reciben          un estipendio mensual. Transcurridos 24 años, han egresado 22 médicos          del Programa, teniendo actualmente un débito de 2 especialistas por año.          Del total de egresados 50% son mujeres, y 13% extranjeros. Las Escuelas          de Medicina donde los candidatos obtuvieron su título de médico son variadas          (Tabla 3). Los egresados del Programa de la Pontificia          Universidad Católica de Chile representan 24% de los médicos especialistas          reconocidos por CONACEM. Ellos trabajan en Santiago (55%), provincias          (32%), o en el extranjero (13%). El 20% del total está ligado a alguna          de cuatro Facultades de Medicina chilenas y, de ellos, la mitad pertenece          al Departamento de Endocrinología de la Pontificia Universidad Católica          de Chile.    

El Programa tiene como objetivos capacitar          a médicos internistas como especialistas en endocrinología de modo que          ellos: 1) Puedan atender y resolver cualquier problema endocrinológico          clínico; 2) Utilicen en forma eficiente los recursos conducentes a satisfacer          el punto precedente; 3) Sean capaces de buscar, captar, interiorizarse          e incorporar la nueva información generada por el avance de la disciplina;          4) Desarrollen el criterio científico que les facilite entender, plantear,          discutir y ejecutar proyectos de investigación de la especialidad, y 5)          Propendan a integrar sus conocimientos endocrinológicos con los de Medicina          Interna y de Medicina General, sin perder de vista la concepción del hombre          desde una perspectiva antropológica humanista y cristiana. La atención ambulatoria representa 25%          del tiempo del Programa. El modelo docente pretende la formación del alumno          tanto teórica como práctica. En lo teórico, se enfatizan los contenidos          bioquímicos, fisiológicos y de biología molecular relacionados a la endocrinología.          También considera las bases para la utilización y comprensión adecuada          del laboratorio clínico, radiológico y radionuclear para el diagnóstico          y tratamiento de las enfermedades endocrinológicas. La mayor parte del Programa (aproximadamente          2/3) está dirigida al estudio clínico de las diferentes enfermedades endocrinológicas.          En esta fase del Programa se enfatiza la expedición clínica de los becarios          y con ello la capacidad de evaluar y tratar las diversas patologías de          la especialidad. El Programa también capacita a los becarios en estudios          básicos moleculares. Para lograr esta meta los alumnos realizan una estadía          en laboratorio de biología molecular, durante 3 a 6 meses, lo cual les          permite comprender los mecanismos de esta disciplina y ejecutar personalmente          sus técnicas básicas, generalmente realizando un proyecto de investigación.          Para esto último deben aprender el diseño, consentimiento informado, conducción,          interpretación, análisis estadístico, presentación y publicación de los          datos. Además, adquirir experiencia en la búsqueda, análisis y juicio          crítico respecto de la literatura. Para alcanzar los objetivos señalados el          Programa cuenta con 10 profesores (4 Titulares, 3 Adjuntos, 2 Auxiliares          y un Instructor). Las actividades en las que el alumno tiene responsabilidades          definidas y por las cuales es evaluado son reuniones (clínica, médico          quirúrgica, bibliográfica, histopatológica y de investigación), cursos,          actividad asistencial y pruebas específicas. Entre los cursos formales          destacan 1) Exploración neu-rorradiológica en patología selar y paraselar          (12 sesiones); 2) Interpretación de mamografía y ecografía mamaria (12          sesiones); 3) Ecografía cervical diagnóstica y de apoyo a la punción de          nodulos tiroideos (todo el período de formación); 5) Laboratorio bioquímico          (4 sesiones); 6) Curso sobre Metodología Estadística en Investigación          Clínica (10 sesiones); 7) La Escuela de Medicina ofrece también 12 cursos          optativos sobre variados tópicos. La actividad asistencial se desarrolla          en función de: 1) Pacientes hospitalizados, privados o institucionales,          en el Hospital Clínico y Hospital de la Asistencia Pública, según convenio          vigente. Esta atención tiene una orientación netamente docente, con un          profesor a cargo; 2) Atención ambulatoria supervisada, bisemanal, en el          Consultorio externo de la especialidad. Este centro recibe anualmente          un promedio de 6.000 pacientes seleccionados de la especialidad (no incluye          diabetes mellitus); 3) Atención ambulatoria de endocrinología ginecológica          con una frecuencia semanal durante dos meses. En relación a la evaluación, los alumnos          deben rendir una prueba de conocimientos al inicio del Programa, que permite          conocer sus condiciones de ingreso, y de este modo, diseñar la estrategia          y los énfasis en el aprendizaje. Al término del primer año se efectúa          una prueba escrita que abarca toda la disciplina, con una distribución          de preguntas de acuerdo a la prevalencia de las patologías. La estadía          en Biología Molecular aporta una calificación independiente. A las notas          anteriores se agregan las de concepto que cada docente tiene que proponer          en razón de sus turnos mensuales de asistencia hospitalaria docente. A          su vez, las presentaciones semanales en las reuniones del Departamento          dan otra perspectiva de valoración. De la consideración de todo lo anterior          el alumno obtiene una nota oficial anual, y luego de dos años, de presentación          para el examen oral final. Este examen es rendido ante al menos tres profesores          del Departamento de Endocrinología y uno de la Dirección de Postgrado;          el candidato es evaluado como Aprobado con Distinción, Aprobado o Rechazado. En marzo de 2006 se aplicó una encuesta          escrita a todos los egresados del Programa, la cual consideraba 4 aspectos          generales: a) Resultados y repercusiones en la vida profesional derivadas          del hecho de haber cursado el Programa; b) Fortalezas y deficiencias del          Programa respecto de sus contenidos, técnica docente, medios para facilitar          el aprendizaje y dedicación y calidad de los docentes; c) Formación en          el método científico y la investigación de la especialidad; d) Opinión          sobre la estructura de las unidades temáticas del Programa. Fue contestada          usando una escala de 4 puntos o una nota entre 1 y 7. La encuesta, escrita, fue respondida por          90% de los egresados. Las respuestas generales y sobre docencia se presentan          en la Tabla 4. En relación a los aspectos generales la          totalidad de las respuestas consideró que los 2 años de programa llevan          a un buen desempeño futuro de la especialidad, y permiten adquirir el          método científico. La docencia también fue evaluada en cuanto a los docentes          mismos y los medios siendo globalmente muy satisfactoria (Tabla          4).    

Hubo consenso en que es muy útil para el          control del programa y el conocimiento objetivo del desempeño de los alumnos          tener evaluaciones formales escritas cada 6 meses (65% de las respuestas)          o anuales (30%). La evaluación de los contenidos del programa fue muy          positiva, con especial buena calificación en las áreas          de tiroides, metabolismo óseo, suprarrenal y biología molecular (nota          superior a 6,4). Sólo lo concerniente a gónada masculina, nota 5,1 y diabetes          mellitus 5,2, lo cual se refrenda al ser señaladas también en otra pregunta          como las únicas áreas con algún grado de limitación (35% y 25% de las          respuestas, respectivamente). Especial aceptación tuvieron los cursos          formales sobre exploración neurorradiológica y otros, con notas superiores          a 6,2. Sólo el de ecografía cervical tuvo una nota promedio de 5,9. Un hecho llamativo al comparar la encuesta          hecha en 1987 con los datos actuales es el paulatino cambio de especialistas          hombres a mujeres. En aquella encuesta, las endocrinólogas representaban          20% del universo1, cifra que incluso incluía las endocrinólogas          pediatras. El dato actual es que 50% de los médicos que hicieron el Programa          son mujeres. Aún más y en el mismo sentido, la proporción de médicos hombres          aceptados en nuestro Programa en la primera y última mitad de su existencia          varió de 64% a 36% actual. Los cupos del Programa para postulantes          extranjeros han sido moderados (18%); la mayoría de ellos han sido destinados          a extranjeros cuando los candidatos nacionales no los han ocupado por          distintas razones. Una de ellas, e importante, es la falencia de recursos          para otorgar un estipendio por la Universidad a candidatos nacionales          para que puedan cumplir con el requisito substancial del Programa que          es la dedicación exclusiva. En los candidatos extranjeros, aunque exigida,          la formación previa en Medicina Interna ha sido muy disímil lo que crea          una situación de desbalance con los nacionales y una dificultad para lograr          su nivelación; este hecho pone de manifiesto la importancia de que endocrinología          siga siendo una especialidad derivada de la Medicina Interna y, en consecuencia,          se exija formación previa en esta última disciplina. El Programa de Endocrinología que analizamos          ha sido exitoso en opinión de sus alumnos. Quizás los elementos que han          estado presentes y deban considerarse como fortalezas son: 1) La dedicación          exclusiva del alumno al programa; 2) La selección cuidadosa de los candidatos,          que además de sus antecedentes curriculares, incluye entrevistas dedicadas          a aquilatar su interés vocational y su nivel cultural y evaluación sicológica          profesional; 3) El seguimiento y evaluación ajustada del Programa y sus          logros, lo que permite introducir modificaciones y puestas al día, 4)          Contar con un número suficiente de docentes experimentados que otorga          una efectiva asistencia docente y al alumno poder contrastar opiniones          y modos de actuar; 5) El desarrollo y vivencia del método científico aplicado          a la investigación con participación en proyectos de investigación y publicaciones          derivadas; esta faceta entusiasma a los alumnos; 6) Contar con un centro          de afluencia de pacientes de la especialidad que, por su diversidad, da          respaldo real a la patología que considera el programa; 7) La integración          efectiva con la endocrinología pediátrica. El beneficio de este trabajo          mancomunado es especialmente notorio en la patología puberal o en el seguimiento          de enfermedades de la infancia. Así como hay fortalezas, existen algunos          puntos que deberán ser mejorados. Uno de ellos es el lugar de la Diabetología          en la formación de un especialista en Endocrinología. La experiencia en          Chile y otros países es bivalente, es decir algunos consideran la Diabetología          aparte y otros la incluyen dentro de la Endocrinología. De hecho, los          cultores de estas disciplinas agrupados por sus intereses dieron origen          a la Sociedad Chilena de Diabetes y Nutrición y a la Sociedad Chilena          de Endocrinología y Metabolismo, respectivamente. Sólo en 1978 se fusionaron          ambas entidades, pero mantienen un cierto corte diferencial en sus actividades          académicas. Si se mira en términos de estructuración de los principales          Servicios se da el caso de hospitales con separación de ellos (ej. San          Juan de Dios, Salvador, Clínico Universidad Católica) y sin ella (Clínico          José Joaquín Aguirre). Por último, los programas de formación están diseñados          fundamentalmente en base a la disciplina endocrinológica; de hecho, CONACEM          recientemente reconoció la especialidad de Diabetología como una entidad          independiente. Las revistas especializadas no hacen sino refrendar esta          división en la mayoría de los casos. Una teórica conjunción de ambas disciplinas          en un mismo programa tiene el inconveniente de alargar la formación del          especialista endocrinólogo. Por otro lado, la no profundización en diabetes          es vista por los alumnos como una falencia, atendida la necesidad de tener          que trabajar en centros que no consideran la división, que es lo que habitualmen-te          sucede en provincias. Otra área detectada con falencias fue la          de ecotomografía cervical, situación superada desde 2006 al incorporar          en forma permanente la pasada de los becarios por nuestro Centro de Tiroides,          bajo la tuición de un médico radiólogo experto. En relación a las perspectivas y futuro          del programa se considera relevante el desarrollo de los siguientes puntos:          1) Expandir el cupo de alumnos. Creemos que existe la infraestructura,          la organización y los docentes para permitir un egreso de hasta 4 becarios          anuales. La limitante para cumplir con el requisito ineludible de dedicación          exclusiva al programa es el financiamiento; será necesario sensibilizar          a las autoridades nacionales (incluyendo probablemente cláusulas de destinación)          y a otras entidades interesadas en el desarrollo de la especialidad. Sólo          un aumento substancial en el ingreso lograría ir solucionando el déficit          ya comentado. 2) Reforzar las áreas temáticas más débiles, e incorporar          otras nuevas de relevancia. 3) Diseñar pasadas cortas y específicas en          servicios ajenos a nuestra Universidad, especialmente en el extranjero.          Un par de experiencias iniciales al respecto han sido muy estimulantes.          4) Desarrollar el intercambio docente con instituciones extranjeras, que          permitan ampliar la perspectiva de los alumnos. 5) Postular a la acreditación          del Programa por parte de los organismos evaluadores de EE.UU. de Norteamérica.          6) Ampliar la relación con los egresados, fundamentalmente por vía electrónica,          proveyéndoles de educación continua a distancia. 7) Expandir la investigación          a través de proyectos multicéntricos con otras universidades. La tarea es amplia y dificultosa; sin embargo,          la experiencia acumulada en más de dos décadas, la riqueza y atractivo          de la especialidad, y la nítida necesidad de lograr solucionar la falencia          de endocrinólogos en el país hace aumentar nuestro deseo de conseguirlo          y destinar el esfuerzo consecuente.   REFERENCIAS 1. López JM, Rodríguez JA. Estudio sobre          algunos aspectos de la Endocrinología en Chile. Rev Méd Chile 1987;          115: 976-82.        [ Links ]2. Corporación Nacional Autónoma de Certificación          de Especialidades Médicas. (Conacem). http://conacem.cl        [ Links ]3. Barahona R. Programa para formación          de anátomo-patólogos según convenio entre la Posta Central de la Asistencia          Pública y la Escuela de Medicina de la Universidad Católica. Archivos          del Departamento de Anatomía Patológica de la Facultad de Medicina de          la P. Universidad Católica de Chile. 1975.        [ Links ]  Recibido el 5 de diciembre, 2006. Aceptado          el 4 de enero, 2007. Correspondencia          a: Drs. José Manuel López M y Carlos Fardella B. Departamento de Endocrinología,          Facultad de Medicina. P. Universidad Católica de Chile. Lira 85, 5o          piso, Santiago. Fono (562) 354-3095. Fax: (562) 638-5675. E mail: jmlopez@med.puc.el          - cfardella@med.puc.el 

En 1984, con          ocasión del 25° aniversario de la fundación de la Sociedad Chilena          de Endocrinología y Metabolismo, se efectuó un estudio sobre algunos aspectos          de la endocrinología de adultos en Chile1. Han pasado 22 años          y son abundantes los cambios acaecidos en la endocrinología nacional y          mundial. Un aspecto relevante, el de la formación de especialistas en          endocrinología, es el tema de esta comunicación, a raíz de la experiencia          de más de dos décadas de funcionamiento de un programa en la Pontificia          Universidad Católica de Chile.

En Chile, la formación de especialistas          en endocrinología tiene 3 vías formales: 1) Cumpliendo un programa universitario          acreditado, 2) Completando un período reglamentado de «adiestramiento          en práctica»; 3) Aprobando un programa en el extranjero. La Tabla          1 desglosa por quinquenios el número de especialistas certificados          por la Corporación Nacional de Certificación de Especialidades Médicas          (CONACEM) desde su fundación, en 1986. La vía de reconocimiento utilizada          se señala en la Tabla 2.

   

   

A la fecha existen 4 programas universitarios          de dos años de duración cada uno, acreditados por la Asociación de Facultades          de Medicina de Chile (ASOFAMECH), con un débito anual de 4,5 especialistas.          Los sustentan la Universidad de Chile (2 cupos al año, en dos programas),          la Pontificia Universidad Católica de Chile (2 cupos al año) y, recientemente,          la Universidad de Valparaíso (1 ingreso cada dos años). Estas universidades          otorgan el título de Especialista en Endocrinología; CONACEM2          reconoce esa calidad de especialista a requerimiento del interesado, cuando          la universidad correspondiente certifica que el candidato ha completado          y aprobado satisfactoriamente el Programa, y éste, a su vez, está acreditado          previamente por ASOFAMECH. Es requisito ineludible tener certificación          previa de Especialista en Medicina Interna.

La vía del «adiestramiento en práctica»          es para médicos internistas, certificados ante CONACEM como especialistas          en Medicina Interna (la endocrinología es una especialidad derivada de          esa disciplina) y que hayan trabajado, insertos en un grupo institucional          de especialistas reconocidos, por un período mínimo de 5 años, en jornada          de 22 horas semanales al menos, y con una relación contractual con la          institución que sustenta ese Servicio. Para ser aceptado como postulante          el candidato debe demostrar continuidad en el ejercicio de la especialidad          hasta la fecha de su solicitud. Estos antecedentes son evaluados por el          Comité de Certificación de la especialidad, y, de ser adecuados, éste          eleva la solicitud al Directorio Nacional de CONACEM; cuando este organismo          los aprueba, fija fecha para el examen escrito correspondiente. El último          requisito, habiendo cumplido satisfactoriamente los anteriores, es la          aprobación del examen práctico en un Departamento o Unidad de Endocrinología          bajo la responsabilidad directa de un Profesor Titular.

La vía de formación en el extranjero es          aceptada por CONACEM si el programa cumplido acredita que sus contenidos          son homólogos a los de los programas chilenos reconocidos por ASOFAMECH.          Estos candidatos deben aprobar los exámenes escrito y práctico señalados          precedentemente.

El primer hecho que resalta es el reducido          número de programas acreditados por ASOFAMECH para formar endocrinólogos.          Esta era ya una queja en el análisis de la endocrinología nacional de          hace 20 años y se pedían acciones en este sentido; sin embargo, los avances          han sido mínimos. Formar en todo el país nueve especialistas cada dos          años es una cifra que está lejos de dar satisfacción al déficit acumulado          y menos a las demandas futuras crecientes del país. Ello incluso se agrava          al considerar que este esfuerzo involucra algunos médicos extranjeros          que regresan a su país de origen, magnificando el déficit. Así, de las          13 regiones administrativas de Chile, 5 no cuentan con ningún endocrinólogo          certificado; además, su distribución es irregular, con 4 regiones que          sólo tienen 1 ó 2 especialistas. Estas cifras, puestas de otro modo, traducen          que al menos 15 ciudades de 80.000 habitantes o más de nuestro país no          cuentan con al menos un endocrinólogo. Las restantes ciudades, a su vez,          están lejos de cubrir adecuadamente sus necesidades.

En 1987 sólo 11% de los médicos y socios          de la Sociedad Chilena de Endocrinología y Metabolismo (SOCHEM) encuestados1,          reconocía haber adquirido la calidad de especialista endocrinólogo a través          de un programa formal. La cifra actual no es muy distinta. Se necesita          con urgencia de una política estatal, desarrollada a través de las universidades          y sus programas acreditados para dar una solución a 10 años plazo a este          candente problema. Un antecedente al respecto ha sido el exitoso programa          de formación de especialistas en Anatomía Patológica efectuado por un          centro formador universitario, con el apoyo del Ministerio de Salud a          partir de 1975, lo que cambió el panorama claramente deficitario de esa          especialidad en poco más de 10 años3. Lamentablemente, hasta          el momento no parece ser ésta la orientación de la autoridad sanitaria.          La SOCHED, consciente del problema realiza un notable esfuerzo financiando          un cupo de un Programa de Formación.

En forma supletoria, dada la insuficiencia          anterior, se ha aceptado la formación a través de la práctica supervisada          por al menos 5 años. Sin embargo, esta vía tiene serias dificultades,          las mayores de las cuales son: a) el restringido número de grupos de especialistas          asentados institucionalmente, capaces de dar sustento a programas de este          tipo: b) mayoritariamente estas unidades o grupos están localizados en          Santiago, dejando sin opción a muchos interesados de provincias: c) la          dificultad de los candidatos de disponer al menos de media jornada para          su formación: d) esta vía, que sólo requiere 22 horas semanales, está          orientada a desarrollar contenidos netamente asistenciales. Esto último          dificulta alcanzar una formación sistematizada y es la razón que explica          las diferencias observables entre los especialistas que han conseguido          su condición de tales según las dos vías analizadas.

La formación de médicos nacionales en el          extranjero es una posibilidad, pero tiene escasa importancia numérica          atendida su bajo número. La percepción actual es de dificultad creciente          para conseguir cupos de formación clínica en los países desarrollados          receptores de becarios. La mayoría de las becas de perfeccionamiento disponibles          en áreas de la endocrinología, tienen un fuerte componente de investigación,          lo que no llena la necesidad que la formación inicial requiere de programas          de enseñanza clínica sistematizada y completa. Se suma a lo anterior el          riesgo de que aquellos médicos que acceden a esta formación en el extranjero          pueden no regresar a Chile, invalidando el esfuerzo.

El objetivo de la presente comunicación,          es realizar una evaluación retrospectiva del Programa de Especialización          en Endocrinología de la Pontificia Universidad Católica de Chile, desde          sus inicios, hace 24 años, a la actualidad. En ella se evalúa, a través          de una encuesta realizada a la casi totalidad de los médicos que lograron          a través de él su formación académica, las fortalezas y debilidades que          ésta presentó, así como la posición que ellos ocupan en la actualidad.          Además, se incluyen preguntas acerca del entorno laboral y la relación          con sus docentes en el desarrollo del programa. Al final, los autores,          que han sido o son los profesores responsables del programa, comentan          los hallazgos y plantean posibles soluciones. Creemos que esta presentación          puede ser de utilidad para grupos universitarios que consideren desarrollar          un Programa de Formación en Endocrinología y, por la Información que aporta,          también para futuros aspirantes a endocrinólogos. El programa de la Pontificia          Universidad Católica nació en 1982 con un enfoque eminentemente clínico          y un diseño netamente tutorial. Desde su inicio ha exigido a sus alumnos          dedicación exclusiva y jornada completa de trabajo, por lo que reciben          un estipendio mensual. Transcurridos 24 años, han egresado 22 médicos          del Programa, teniendo actualmente un débito de 2 especialistas por año.          Del total de egresados 50% son mujeres, y 13% extranjeros. Las Escuelas          de Medicina donde los candidatos obtuvieron su título de médico son variadas          (Tabla 3). Los egresados del Programa de la Pontificia          Universidad Católica de Chile representan 24% de los médicos especialistas          reconocidos por CONACEM. Ellos trabajan en Santiago (55%), provincias          (32%), o en el extranjero (13%). El 20% del total está ligado a alguna          de cuatro Facultades de Medicina chilenas y, de ellos, la mitad pertenece          al Departamento de Endocrinología de la Pontificia Universidad Católica          de Chile.

   

El Programa tiene como objetivos capacitar          a médicos internistas como especialistas en endocrinología de modo que          ellos: 1) Puedan atender y resolver cualquier problema endocrinológico          clínico; 2) Utilicen en forma eficiente los recursos conducentes a satisfacer          el punto precedente; 3) Sean capaces de buscar, captar, interiorizarse          e incorporar la nueva información generada por el avance de la disciplina;          4) Desarrollen el criterio científico que les facilite entender, plantear,          discutir y ejecutar proyectos de investigación de la especialidad, y 5)          Propendan a integrar sus conocimientos endocrinológicos con los de Medicina          Interna y de Medicina General, sin perder de vista la concepción del hombre          desde una perspectiva antropológica humanista y cristiana.

La atención ambulatoria representa 25%          del tiempo del Programa. El modelo docente pretende la formación del alumno          tanto teórica como práctica. En lo teórico, se enfatizan los contenidos          bioquímicos, fisiológicos y de biología molecular relacionados a la endocrinología.          También considera las bases para la utilización y comprensión adecuada          del laboratorio clínico, radiológico y radionuclear para el diagnóstico          y tratamiento de las enfermedades endocrinológicas.

La mayor parte del Programa (aproximadamente          2/3) está dirigida al estudio clínico de las diferentes enfermedades endocrinológicas.          En esta fase del Programa se enfatiza la expedición clínica de los becarios          y con ello la capacidad de evaluar y tratar las diversas patologías de          la especialidad. El Programa también capacita a los becarios en estudios          básicos moleculares. Para lograr esta meta los alumnos realizan una estadía          en laboratorio de biología molecular, durante 3 a 6 meses, lo cual les          permite comprender los mecanismos de esta disciplina y ejecutar personalmente          sus técnicas básicas, generalmente realizando un proyecto de investigación.          Para esto último deben aprender el diseño, consentimiento informado, conducción,          interpretación, análisis estadístico, presentación y publicación de los          datos. Además, adquirir experiencia en la búsqueda, análisis y juicio          crítico respecto de la literatura.

Para alcanzar los objetivos señalados el          Programa cuenta con 10 profesores (4 Titulares, 3 Adjuntos, 2 Auxiliares          y un Instructor). Las actividades en las que el alumno tiene responsabilidades          definidas y por las cuales es evaluado son reuniones (clínica, médico          quirúrgica, bibliográfica, histopatológica y de investigación), cursos,          actividad asistencial y pruebas específicas. Entre los cursos formales          destacan 1) Exploración neu-rorradiológica en patología selar y paraselar          (12 sesiones); 2) Interpretación de mamografía y ecografía mamaria (12          sesiones); 3) Ecografía cervical diagnóstica y de apoyo a la punción de          nodulos tiroideos (todo el período de formación); 5) Laboratorio bioquímico          (4 sesiones); 6) Curso sobre Metodología Estadística en Investigación          Clínica (10 sesiones); 7) La Escuela de Medicina ofrece también 12 cursos          optativos sobre variados tópicos.

La actividad asistencial se desarrolla          en función de: 1) Pacientes hospitalizados, privados o institucionales,          en el Hospital Clínico y Hospital de la Asistencia Pública, según convenio          vigente. Esta atención tiene una orientación netamente docente, con un          profesor a cargo; 2) Atención ambulatoria supervisada, bisemanal, en el          Consultorio externo de la especialidad. Este centro recibe anualmente          un promedio de 6.000 pacientes seleccionados de la especialidad (no incluye          diabetes mellitus); 3) Atención ambulatoria de endocrinología ginecológica          con una frecuencia semanal durante dos meses.

En relación a la evaluación, los alumnos          deben rendir una prueba de conocimientos al inicio del Programa, que permite          conocer sus condiciones de ingreso, y de este modo, diseñar la estrategia          y los énfasis en el aprendizaje. Al término del primer año se efectúa          una prueba escrita que abarca toda la disciplina, con una distribución          de preguntas de acuerdo a la prevalencia de las patologías. La estadía          en Biología Molecular aporta una calificación independiente. A las notas          anteriores se agregan las de concepto que cada docente tiene que proponer          en razón de sus turnos mensuales de asistencia hospitalaria docente. A          su vez, las presentaciones semanales en las reuniones del Departamento          dan otra perspectiva de valoración. De la consideración de todo lo anterior          el alumno obtiene una nota oficial anual, y luego de dos años, de presentación          para el examen oral final. Este examen es rendido ante al menos tres profesores          del Departamento de Endocrinología y uno de la Dirección de Postgrado;          el candidato es evaluado como Aprobado con Distinción, Aprobado o Rechazado.

En marzo de 2006 se aplicó una encuesta          escrita a todos los egresados del Programa, la cual consideraba 4 aspectos          generales: a) Resultados y repercusiones en la vida profesional derivadas          del hecho de haber cursado el Programa; b) Fortalezas y deficiencias del          Programa respecto de sus contenidos, técnica docente, medios para facilitar          el aprendizaje y dedicación y calidad de los docentes; c) Formación en          el método científico y la investigación de la especialidad; d) Opinión          sobre la estructura de las unidades temáticas del Programa. Fue contestada          usando una escala de 4 puntos o una nota entre 1 y 7.

La encuesta, escrita, fue respondida por          90% de los egresados. Las respuestas generales y sobre docencia se presentan          en la Tabla 4.

En relación a los aspectos generales la          totalidad de las respuestas consideró que los 2 años de programa llevan          a un buen desempeño futuro de la especialidad, y permiten adquirir el          método científico. La docencia también fue evaluada en cuanto a los docentes          mismos y los medios siendo globalmente muy satisfactoria (Tabla          4).

   

Hubo consenso en que es muy útil para el          control del programa y el conocimiento objetivo del desempeño de los alumnos          tener evaluaciones formales escritas cada 6 meses (65% de las respuestas)          o anuales (30%). La evaluación de los contenidos del programa fue muy          positiva, con

especial buena calificación en las áreas          de tiroides, metabolismo óseo, suprarrenal y biología molecular (nota          superior a 6,4). Sólo lo concerniente a gónada masculina, nota 5,1 y diabetes          mellitus 5,2, lo cual se refrenda al ser señaladas también en otra pregunta          como las únicas áreas con algún grado de limitación (35% y 25% de las          respuestas, respectivamente).

Especial aceptación tuvieron los cursos          formales sobre exploración neurorradiológica y otros, con notas superiores          a 6,2. Sólo el de ecografía cervical tuvo una nota promedio de 5,9.

Un hecho llamativo al comparar la encuesta          hecha en 1987 con los datos actuales es el paulatino cambio de especialistas          hombres a mujeres. En aquella encuesta, las endocrinólogas representaban          20% del universo1, cifra que incluso incluía las endocrinólogas          pediatras. El dato actual es que 50% de los médicos que hicieron el Programa          son mujeres. Aún más y en el mismo sentido, la proporción de médicos hombres          aceptados en nuestro Programa en la primera y última mitad de su existencia          varió de 64% a 36% actual.

Los cupos del Programa para postulantes          extranjeros han sido moderados (18%); la mayoría de ellos han sido destinados          a extranjeros cuando los candidatos nacionales no los han ocupado por          distintas razones. Una de ellas, e importante, es la falencia de recursos          para otorgar un estipendio por la Universidad a candidatos nacionales          para que puedan cumplir con el requisito substancial del Programa que          es la dedicación exclusiva. En los candidatos extranjeros, aunque exigida,          la formación previa en Medicina Interna ha sido muy disímil lo que crea          una situación de desbalance con los nacionales y una dificultad para lograr          su nivelación; este hecho pone de manifiesto la importancia de que endocrinología          siga siendo una especialidad derivada de la Medicina Interna y, en consecuencia,          se exija formación previa en esta última disciplina.

El Programa de Endocrinología que analizamos          ha sido exitoso en opinión de sus alumnos. Quizás los elementos que han          estado presentes y deban considerarse como fortalezas son: 1) La dedicación          exclusiva del alumno al programa; 2) La selección cuidadosa de los candidatos,          que además de sus antecedentes curriculares, incluye entrevistas dedicadas          a aquilatar su interés vocational y su nivel cultural y evaluación sicológica          profesional; 3) El seguimiento y evaluación ajustada del Programa y sus          logros, lo que permite introducir modificaciones y puestas al día, 4)          Contar con un número suficiente de docentes experimentados que otorga          una efectiva asistencia docente y al alumno poder contrastar opiniones          y modos de actuar; 5) El desarrollo y vivencia del método científico aplicado          a la investigación con participación en proyectos de investigación y publicaciones          derivadas; esta faceta entusiasma a los alumnos; 6) Contar con un centro          de afluencia de pacientes de la especialidad que, por su diversidad, da          respaldo real a la patología que considera el programa; 7) La integración          efectiva con la endocrinología pediátrica. El beneficio de este trabajo          mancomunado es especialmente notorio en la patología puberal o en el seguimiento          de enfermedades de la infancia.

Así como hay fortalezas, existen algunos          puntos que deberán ser mejorados. Uno de ellos es el lugar de la Diabetología          en la formación de un especialista en Endocrinología. La experiencia en          Chile y otros países es bivalente, es decir algunos consideran la Diabetología          aparte y otros la incluyen dentro de la Endocrinología. De hecho, los          cultores de estas disciplinas agrupados por sus intereses dieron origen          a la Sociedad Chilena de Diabetes y Nutrición y a la Sociedad Chilena          de Endocrinología y Metabolismo, respectivamente. Sólo en 1978 se fusionaron          ambas entidades, pero mantienen un cierto corte diferencial en sus actividades          académicas. Si se mira en términos de estructuración de los principales          Servicios se da el caso de hospitales con separación de ellos (ej. San          Juan de Dios, Salvador, Clínico Universidad Católica) y sin ella (Clínico          José Joaquín Aguirre). Por último, los programas de formación están diseñados          fundamentalmente en base a la disciplina endocrinológica; de hecho, CONACEM          recientemente reconoció la especialidad de Diabetología como una entidad          independiente. Las revistas especializadas no hacen sino refrendar esta          división en la mayoría de los casos. Una teórica conjunción de ambas disciplinas          en un mismo programa tiene el inconveniente de alargar la formación del          especialista endocrinólogo. Por otro lado, la no profundización en diabetes          es vista por los alumnos como una falencia, atendida la necesidad de tener          que trabajar en centros que no consideran la división, que es lo que habitualmen-te          sucede en provincias.

Otra área detectada con falencias fue la          de ecotomografía cervical, situación superada desde 2006 al incorporar          en forma permanente la pasada de los becarios por nuestro Centro de Tiroides,          bajo la tuición de un médico radiólogo experto.

En relación a las perspectivas y futuro          del programa se considera relevante el desarrollo de los siguientes puntos:          1) Expandir el cupo de alumnos. Creemos que existe la infraestructura,          la organización y los docentes para permitir un egreso de hasta 4 becarios          anuales. La limitante para cumplir con el requisito ineludible de dedicación          exclusiva al programa es el financiamiento; será necesario sensibilizar          a las autoridades nacionales (incluyendo probablemente cláusulas de destinación)          y a otras entidades interesadas en el desarrollo de la especialidad. Sólo          un aumento substancial en el ingreso lograría ir solucionando el déficit          ya comentado. 2) Reforzar las áreas temáticas más débiles, e incorporar          otras nuevas de relevancia. 3) Diseñar pasadas cortas y específicas en          servicios ajenos a nuestra Universidad, especialmente en el extranjero.          Un par de experiencias iniciales al respecto han sido muy estimulantes.          4) Desarrollar el intercambio docente con instituciones extranjeras, que          permitan ampliar la perspectiva de los alumnos. 5) Postular a la acreditación          del Programa por parte de los organismos evaluadores de EE.UU. de Norteamérica.          6) Ampliar la relación con los egresados, fundamentalmente por vía electrónica,          proveyéndoles de educación continua a distancia. 7) Expandir la investigación          a través de proyectos multicéntricos con otras universidades.

La tarea es amplia y dificultosa; sin embargo,          la experiencia acumulada en más de dos décadas, la riqueza y atractivo          de la especialidad, y la nítida necesidad de lograr solucionar la falencia          de endocrinólogos en el país hace aumentar nuestro deseo de conseguirlo          y destinar el esfuerzo consecuente.