https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000300019
Cómo transmitir la evidencia a los pacientes: El médico como comunicador de riesgo

Rev Méd Chile 2006; 134: 385-390

Medicina Basada en Evidencia

 

Cómo transmitir la evidencia          a los pacientes: El médico como comunicador de riesgo 

Communicating evidence to the patients:          Physicians as risk communicators

 

Philippa Moore1,2, Solange          Rivera M1,2, Javiera Corbalán P1. 

1Unidad de Medicina Basada en          Evidencia, Pontificia Universidad Católica de Chile.     2Departamento de Medicina          Familiar, Pontificia Universidad Católica de Chile. Santiago de          Chile. 

Dirección          para correspondencia

  En          artículos previos hemos entregado nociones generales          acerca de la Medicina Basada en Evidencia (MBE): sugerencias sobre cómo          formular preguntas, llevar a cabo búsquedas, realizar un análisis          crítico de la literatura y aplicar los resultados a nuestros pacientes1,2.          Todos estos aspectos están centrados en cómo el médico          puede utilizar la mejor evidencia disponible para disminuir la incertidumbre          frente a una situación clínica. En este artículo          nos referiremos al proceso de entrega de información, pilar fundamental          de la relación médico-paciente, y a su relevancia en relación          a los resultados de la práctica clínica.  La relación médico-paciente          y la medicina en su totalidad, han evolucionado3. Cambios sociales          de las últimas décadas, como el mayor nivel educacional          y el mayor acceso a la información, entre otros, se han traducido          en una pérdida de la influencia normativa que tenían los          médicos. Los pacientes son más activos y demandantes en          la recepción de la información4. En consecuencia,          la transmisión de información clínica cobra una importancia          cada vez mayor entre profesionales y usuarios de las ciencias de la salud.           ¿CUÁNTA INFORMACIÓN ENTREGAN          LOS MÉDICOS A SUS PACIENTES?  La comunicación clínica representa          hoy uno de los aspectos fundamentales de la atención en todas las          áreas de la medicina. Supone precisamente el método a través          del cual dicha atención se produce y son ya muchos los estudios          bien diseñados que muestran que una comunicación clínica          efectiva afecta de forma positiva al proceso diagnóstico-terapéutico5.          Sin embargo, los médicos entregan poca información a sus          pacientes y éstos quisieran saber más6-9. Análisis          de entrevistas médicas han mostrado que la discusión acerca          del plan de tratamiento suele ocupar en promedio no más de 5% de          la entrevista10,11 (de los 20 min que estamos con el paciente          sólo dedicamos 1 min para discutir el plan de manejo con él)          y aproximadamente en 20% de los casos          se entregan las indicaciones sin discutir el plan de tratamiento12.           ¿NECESITAN MÁS INFORMACIÓN          LOS PACIENTES? Los resultados de los primeros estudios,          sobre los factores cognitivos involucrados en la relación médico-paciente,          fueron inicialmente interpretados a favor de no gastar mucho tiempo en          explicar o discutir el plan de manejo, asumiendo que los pacientes retenían          poca información y que si se entregaban muchos detalles retenían          aún menos13. Contradiciendo esta interpretación,          Tuckett demostró que sólo 10% de los pacientes falla en          recordar todos los puntos claves que el médico le ha entregado          y que cerca de 80% manifestó encontrarse insatisfecho con respecto          a la cantidad de información recibida y desearía recibir          más detalles14.  Algunos estudios muestran una asociación          entre la entrega de información y una mayor satisfacción          del paciente. La entrega de información se asociaría también          a la mejora de algunos outcomes clínicos, tales como mejoría          de síntomas, niveles de presión arterial, glicemia y requerimiento          analgésico postoperatorio12,15,16. Esta evidencia realza          la necesidad de incorporar esta variable a la práctica médica          habitual, con el fin de optimizar los resultados buscados.  EL ROL DEL MÉDICO COMO          COMUNICADOR DE EVIDENCIA          La MBE se ha convertido, para muchos, en una excelente herramienta para          la toma de decisiones y el transmitir la información obtenida al          paciente sitúa al médico en el rol de comunicador de riesgo.          El paso crucial en la entrega de información ocurre durante la          interacción médico-paciente, donde un individuo (médico)          interpreta y explica los datos clínicos a otro individuo (paciente).          ¿Cuál es la mejor forma de entregar tal información?           En artículos anteriores hemos mostrado          cómo evaluar la eficacia de una intervención y cómo          aplicar estos resultados a un paciente determinado17,18. Imagine          ahora que usted recibe a la señora R.M.C, de 50 años, hipertensa          recién diagnosticada y quiere discutir con ella el manejo farmacológico          de su hipertensión aplicando la evidencia existente.  ¿De qué sirve que la mejor          evidencia disponible sugiera que el medicamento A es mejor que el medicamento          B para iniciar la terapia, si la paciente no entiende las consecuencias          de su enfermedad, o prefiere tomar el medicamento B que se promociona          en televisión? ¿Tiene importancia la manera en que le entregamos          la información?  La tarea del médico no es meramente          técnica, ya que, además de saber evaluar la literatura científica,          debe explorar el significado de salud del paciente, incluyendo una evaluación          de cuánta información quiere recibir éste y ofrecer          un plan de manejo basado en ambos aspectos15. La noción          de que las decisiones varían de circunstancia en circunstancia          y de paciente en paciente recibe cada vez mayor atención. En este          sentido, el estilo y método comunicacional cobran importancia porque          pueden afectar el mensaje que el paciente recibe y, a su vez, influenciar          las decisiones de éste19-21.  EXPLICANDO RIESGOS  En la práctica diaria los médicos          se enfrentan frecuentemente con situaciones de incertidumbre, que requieren          una evaluación de los beneficios y efectos adversos de las distintas          opciones por parte del tratante y el paciente. Es así como se acuña          el concepto de Comunicación de Riesgo, definido como un          intercambio bidireccional de información y opinión, acerca          del riesgo, que lleva a un mejor entendimiento y toma de decisiones en          el manejo de una situación clínica22.  En este proceso nos encontramos con algunos          obstáculos, como los problemas derivados del uso del lenguaje,          ya sea al utilizar modalidades verbales o numéricas. Términos          cualitativos como "infrecuente", "raro", "habitual",          pueden tener un significado distinto, dependiendo del paciente o el contexto          en el que se presenta el riesgo. Por ejemplo, la palabra «raro»          suele ser interpretada como una probabilidad cercana al 24% por los pacientes          y de 5% por los médicos, mientras que «frecuente» se          interpreta de modo similar por ambos23,24. La interpretación          de información numérica también es muy variable.          Algunos autores han demostrado que ésta variará según          como esté expresado un riesgo: la descripción de proporciones          («1 de cada 10 mujeres tendrá cáncer de mama»)          es considerado más orientado al paciente que          las probabilidades («tener 10% de probabilidad de presentar cáncer          de mama»), consideradas más difíciles de entender25.          Sin embargo, el uso de proporciones tiende a producir el efecto de que          el paciente atribuye el riesgo a otros, o sea, asume que está en          el grupo sano26. Otros aspectos, como la edad, la cultura y          el nivel educacional también pueden afectar la interpretación18,27.           La manera en la que se presenta la información          sobre riesgo es otra variable a considerar. Un mismo dato se puede presentar          de distintas formas, por ejemplo, al entregar cifras en función          de mortalidad o sobrevida. Se ha observado que explicar los posibles daños          facilita la aceptación de exámenes preventivos más          que explicar los beneficios potenciales; y en pacientes que deben decidir          por opciones de tratamiento más arriesgadas, resaltar las posibilidades          de sobrevida es más persuasivo que mencionar las posibilidades          de muerte20. Con el fin de evitar el sesgo derivado de la opinión          del tratante, el cual puede no ser conciente, se sugiere presentar los          datos de ambas maneras. También el orden en que se entrega la información          y el material visual utilizado influye en la percepción del mensaje.          Figuras humanas o caras serían más entendibles que gráficos          y, si se usan gráficos, los gráficos de barras verticales          son preferidos a los de barras horizontales27.  La transmisión de la información          se complica más aún al incorporar algunos conceptos de MBE,          como las medidas de efecto.  Términos como reducción de          riesgo relativo (RRR), reducción de riesgo absoluto (RRA) y número          necesario para tratar (NNT) han sido sindicados          como los más importantes indicadores del significado clínico          de una intervención terapéutica. Diversos estudios han demostrado          que la información entregada en forma de riesgos relativos es más          persuasiva que en forma de riesgos absolutos y que esto explicaría          la preferencia de los pacientes por esta medida de efecto. Por otra parte,          algunos autores han sugerido que presentar la información usando          términos relativos es equívoco y exagera los resultados          positivos, sobre todo si los beneficios absolutos son escasos o la intervención          es a largo plazo18,28. Cifras absolutas o NNTs son difíciles          de entender por los pacientes y suelen ser interpretados por éstos          como «probabilidades remotas»18,29-32. Además,          es difícil conciliar evidencia basada en estudios poblacionales          con el cuidado de individuos que tienen necesidades, preocupaciones y          expectativas únicas. Muchos de los outcomes que le importan          al paciente, para la toma de decisiones, son subjetivos e intangibles          (morir con dignidad, adecuada calidad de vida) y los pacientes valoran          más la información individualizada que conocer riesgos poblacionales          generales.  Una revisión sistemática          sobre métodos de presentar evidencia clínica a los pacientes          concluyó que falta evidencia sobre este tema. Basándose          en literatura general sobre comunicación y en su propia experiencia          clínica, los autores establecieron algunas recomendaciones sobre          cómo comunicar la evidencia a los pacientes15 (Tabla          1). Otra estrategia para comunicar riesgo, descrita por Paling, es          conocida como CARE33 (Tabla 2).     Tabla              1. Pasos para la discusión de evidencia médica con los              pacientes9         •    Comprender las vivencias y expectativas                del paciente: Debiera realizarse una rápida, pero rutinaria,                exploración de los miedos, ideas y expectativas del paciente                (y su familia) acerca de una situación clínica, antes                de discutir la evidencia médica, a fin de incorporar estas                visiones a la toma de decisiones.      •  Construir una alianza con el paciente:              Incluir expresiones de empatía y entendimiento, verbalizando              emociones, para fortalecer la confianza.    •  Entregar la evidencia disponible,              incluyendo una discusión balanceada sobre las incertidumbres:              Hacer comparaciones con riesgos «de todos los días»              o con situaciones familiares ayudan a la comprensión de la              información. Anticipar dudas críticas.    • Entregar recomendaciones médicas:              Después de integrar la evidencia con los valores del paciente.                 •  Evaluar la comprensión y grado              de acuerdo de parte del paciente: Teniendo en cuenta la complejidad              del tema tratado.            Tabla              2. Estrategia CARE para comunicar riesgo22         • Citar el riesgo basal en términos              generales: Favorezca el uso de proporciones más que probabilidades.                 • Agregar a la explicación (en              términos descriptivos) probabilidades estimadas de outcome              negativos y positivos: Si está entregando información              para favorecer una intervención preventiva, use términos              en relación a los daños a evitar. Si está entregando              información para favorecer un tratamiento, prefiera el uso              de términos en función de sobrevida o ganancias.    • Reforzar efectividad con representaciones              gráficas: Uso de figuras humanas y, si usa gráficos,              idealmente de barra.    •  Expresar aliento y esperanza.         No existe un abordaje único que          sirva para todos los pacientes. Por esto, los médicos requieren          de una variedad de técnicas para comunicar la evidencia acerca          de diagnóstico, tratamiento, riesgo y pronóstico, así          como distintas maneras de verificar que la información ha sido          comprendida. Lamentablemente, hay pocos estudios que aportan evidencia          de buena calidad acerca de la manera más apropiada en que los médicos          pueden incorporar la transmisión de evidencia clínica en          la práctica diaria y no existe consenso acerca de los métodos          más apropiados para entregar la información15,34,35.           Una consecuencia interesante de intercambiar          información con los pacientes es la de entregarles el poder de          tomar sus propias decisiones o, al menos, de participar activamente en          el proceso, lo que conlleva compartir las consecuencias. Si los pacientes          esperan y se espera de ellos que tomen esas decisiones, la carga de la          responsabilidad por aceptar la incertidumbre también será          compartida. El aumento de la participación de los pacientes en          la toma de decisiones en el cuidado de su salud, modalidad de relación          médico-paciente llamada toma de decisiones compartidas, está          asociado con mayor confianza en la decisión tomada, mayor satisfacción          con la atención recibida, mayor adherencia a los planes médicos,          disminución de los costos de tratamiento y finalmente mejor calidad          de vida y menor mortalidad15,16,36-38.  EN RESUMEN    La comunicación de los riesgos de          enfermedades y tratamientos es central en la relación médico-paciente          y es un determinante esencial de la satisfacción de este último.           Contamos con información limitada          acerca de la forma más adecuada de presentar y discutir los riesgos          y beneficios del cuidado de salud de un individuo.  Futuras investigaciones ayudarán          a definir los mecanismos óptimos para incorporar la transmisión          de evidencia a la práctica clínica. Actualmente, la combinación          de técnicas cuantitativas y cualitativas, sumada a la presentación          gráfica de los datos, pareciera ser lo más útil para          explicar riesgos a los pacientes.  Cómo y cuánta evidencia entregar          a los pacientes y sus familias dependerá del tipo de información,          del médico, del paciente y su entorno. La discusión de la          evidencia será más necesaria cuando el tema es importante          para el paciente, cuando la evidencia es ambigua o los outcomes          inciertos o cuando la evidencia es clara pero el paciente o su familia          difieren sustancialmente del médico en su interpretación.           El desafío entonces, consiste en          transmitir el mensaje al paciente de manera que, si éste lo desea,          pueda participar en forma más activa en la toma de decisiones.             REFERENCIAS 1. Letelier SL, Moore P. Introducción.          Rev Méd Chile 2003; 131: 947-8.         [ Links ]2. Letelier SL, Moore P. La medicina basada          en evidencia: Visión después de una década. Rev          Méd Chile 2003; 131: 939-46.         [ Links ]3. Engel GL. From biomedical to biopsychosocial.          Being scientific in the human domain. Psychosomatic 1997; 38: 521-8.                  [ Links ]4. Sweeney KG, Macauley D, Pereira Gray          D. Personal significance: the third dimension. The Lancet 1998;          351: 134-6.         [ Links ]5. Waitzkin H. Doctor-patient-communication:          clinical implications of social scientific research. JAMA 1984;          252: 2441-6.         [ Links ]6. Svarstad BL. The doctor-patient encounter:          an observational study of communication and outcome doctoral dissertation,          University of Wisconsin, Madison 1974.         [ Links ]7. Deber R, Kraetschmer N, Irvine J. What          role do patients wish to play in treatment decision making? Arch Intern          Med 1996; 156: 1414-20.         [ Links ]8. Strull W, Lo B, Charles G. Do patients          want to participate in medical decision making? JAMA 1984; 252:          2990-4.         [ Links ]9. Braddock CH, Finn SF, Levinson W, Jonsen          AR, Pearlman RA. How doctors and patients discuss routine clinical decisions:          informed decision making in the outpatient setting. J Gen Intern Med          1997; 12: 339-45.         [ Links ]10. Beckmann HB, Frankell RM. The effect          of physician behavior on the collection of data. Ann Intern Med          1984; 101: 692-6.         [ Links ]11. Korsch B, Putnam S, Frankel F, Roter          D. An overview of research on medical interviewing. In: Lipkin M Jr, Putnam          SM, Lazare A, editors. The medical interview. Clinical care, education          and research. New York: Springer-Verlag, 1995.         [ Links ]12. Silverman J, Kurtz S, Draper J. Skills          for communicating with patients. 1998 Radcliffe Medical Press, Oxon.                  [ Links ]13. Ley P. Doctor-patient communication:          some quantitative estimates of the role of cognitive factors in non-compliance.          J Hypertens Suppl 1985; 3: S51-5.         [ Links ]14. Tuckett D, Williams A. Approaches to          the measurement of explanation and information-giving in medical consultations:          a review of empirical studies. Soc Sci Med 1984; 18: 571-80.         [ Links ]15. Ebstein RM, Alper BS, Quill TE. Communicating          evidence for participatory decision making. JAMA 2004; 291: 2359-66.                  [ Links ]16. Frosch DL, Kaplan RM. Shared decision          making in clinical medicine: past research and future directions. Am          J Prev Med 1999; 17: 285-94.         [ Links ]17. Rivera S, Larrondo F, Ortega JP. Evaluación          de los resultados en un artículo sobre tratamiento. Rev Méd          Chile 2005; 133: 593-6.         [ Links ]18. Rada G, Andrade A. ¿Debo aplicar          los resultados de este estudio a mi paciente? Rev Méd Chile          2006; 134: 113-7.         [ Links ]19. Ghosh AK, Ghosh K. Translating evidence-based          information into effective risk communication: Current challenges and          opportunities. J Lab Clin Med 2005; 145: 171-80.         [ Links ]20. Edwards A, Elwyn G, Covey J, Mathews          E, Pill R. Presenting risk information - a review of the effects of framing          and other manipulations on patient outcomes. J Health Comm 2001;          6: 61-82.         [ Links ]21. Sarfati D, Howden-Chapman P, Woodward          A, Salmond C. Does the frame affect the picture? A study into how attitudes          to screening for cancer are affected by the way benefits are expressed.          J Med Screening 1998; 5:137-140.         [ Links ]22. Edwards A, Elwyn G, Mulley A. Explaining          risks: turning numerical data into meaningful pictures. BMJ 2002;          324: 827-30.         [ Links ]23. Sutherland HJ, Lockwood GA, Tritchler          DL, Sem F, Brooks L, Till JE. Communicating probabilistic information          to cancer patients: is there «noise» on the line? Soc Sci          Med 1991; 32: 725-31.         [ Links ]24. Cohn LD, Schydlower M, Foley J, Copeland          RL. Adolescents misinterpretation of health risk probability expressions.          Pediatrics 1995; 95: 713-6.         [ Links ]25. Yamagishi K. When a 12.86% mortality          is more dangerous than 24.14%: implications for risk communication. Appl          Cogn Psychol 1997; 11: 495-506.         [ Links ]26. Shapira MM, Nattinger AB, Mchorney          CA. Frequency or probability? A qualitative study of risk communication          formats used in health care. Med Decis Making 2001; 21: 459-67.                  [ Links ]27. Mazur DJ, Merz JF. How the manner of          presentation of data influences older patients in determining their treatment          preferences? J Am Geriatr Soc 1993; 41: 223-8.         [ Links ]28. Chao C, Studts JL, Abell T, Hatley          T, Roetzer L, Dinne S et al. Adjuvant chemotherapy for breast cancer:          how presentation of recurrence risk influences decision making? J Clin          Oncol 2003; 21: 4299-305.         [ Links ]29. Sheridan SL, Pignone MP, Lewis CL.          A randomized comparison of patients' understanding of number needed to          treat and other common risk reeducation formats. J Gen Intern Med          2003; 18: 884-92.         [ Links ]30. Hux Je, Naylor CD. Communicating the          benefits of chronic preventive therapy: Does the format of efficacy data          determine patient's acceptance of treatment? Med Decis Making 1995;          15: 152-7.         [ Links ]31. Kristiansen IS, Gyrd-Hansen D, Nexoe          J, Nielsen JB. Number needed to treat: easily understood and intuitively          meaningful? Theoretical considerations and a randomized trial. J Clin          Epidemiol 2002; 55: 888-92.         [ Links ]32. Pearson SD, Golrnan L, Garcia TB, Coo          EF, Lee TH. Physician response to a prediction rule for the triage of          emergency department patients with chest pain. J Gen Intern Med          1994; 9: 241-7.         [ Links ]33. Paling J. Strategies to help patients          understand risks. BMJ 2003; 327: 745-8.         [ Links ]34. Edwards A, Unigwe S, Elwyn G, Hood          K. Personalized risk communication for informed decision making about          entering screening programs. (Review). The Cochrane Database of Systematic          Reviews 2003, Issue1.         [ Links ]35. Ghosh AK, Erwin P, Ghosh K. Effective          risk communications: multiple modalities, nuclear consensus. A review          of literature. J Invest Med 2002; 50: 182.         [ Links ]36. Lang F, Floyd MR, Beine KL, Buck P.          Sequenced questioning to elicit the patients perspective on illness: effects          on information disclosure, patients satisfaction and time expenditure.          Fam Med 2002; 34: 325-30.         [ Links ]37 Slowther A, Ford S, Schofield T. Ethics          of evidence based medicine in the primary care setting. Symposium on Evidence          Based Medicine. J Med Ethics 2004; 30: 151-5.         [ Links ]38. Betz Brown J, Boles Myde, Mullooly          JP, Levinson W. Effect of clinician communication skills training on patient          satisfaction. A randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1999;          131: 822-9.         [ Links ]   Correspondencia          a: Dra. Philippa Moore. E-mail: pmoore@med.puc.cl  

En          artículos previos hemos entregado nociones generales          acerca de la Medicina Basada en Evidencia (MBE): sugerencias sobre cómo          formular preguntas, llevar a cabo búsquedas, realizar un análisis          crítico de la literatura y aplicar los resultados a nuestros pacientes1,2.          Todos estos aspectos están centrados en cómo el médico          puede utilizar la mejor evidencia disponible para disminuir la incertidumbre          frente a una situación clínica. En este artículo          nos referiremos al proceso de entrega de información, pilar fundamental          de la relación médico-paciente, y a su relevancia en relación          a los resultados de la práctica clínica. 

La relación médico-paciente          y la medicina en su totalidad, han evolucionado3. Cambios sociales          de las últimas décadas, como el mayor nivel educacional          y el mayor acceso a la información, entre otros, se han traducido          en una pérdida de la influencia normativa que tenían los          médicos. Los pacientes son más activos y demandantes en          la recepción de la información4. En consecuencia,          la transmisión de información clínica cobra una importancia          cada vez mayor entre profesionales y usuarios de las ciencias de la salud.          

¿CUÁNTA INFORMACIÓN ENTREGAN          LOS MÉDICOS A SUS PACIENTES? 

La comunicación clínica representa          hoy uno de los aspectos fundamentales de la atención en todas las          áreas de la medicina. Supone precisamente el método a través          del cual dicha atención se produce y son ya muchos los estudios          bien diseñados que muestran que una comunicación clínica          efectiva afecta de forma positiva al proceso diagnóstico-terapéutico5.          Sin embargo, los médicos entregan poca información a sus          pacientes y éstos quisieran saber más6-9. Análisis          de entrevistas médicas han mostrado que la discusión acerca          del plan de tratamiento suele ocupar en promedio no más de 5% de          la entrevista10,11 (de los 20 min que estamos con el paciente          sólo dedicamos 1 min para discutir el plan de manejo con él)          y aproximadamente en 20% de los casos          se entregan las indicaciones sin discutir el plan de tratamiento12.          

¿NECESITAN MÁS INFORMACIÓN          LOS PACIENTES?

Los resultados de los primeros estudios,          sobre los factores cognitivos involucrados en la relación médico-paciente,          fueron inicialmente interpretados a favor de no gastar mucho tiempo en          explicar o discutir el plan de manejo, asumiendo que los pacientes retenían          poca información y que si se entregaban muchos detalles retenían          aún menos13. Contradiciendo esta interpretación,          Tuckett demostró que sólo 10% de los pacientes falla en          recordar todos los puntos claves que el médico le ha entregado          y que cerca de 80% manifestó encontrarse insatisfecho con respecto          a la cantidad de información recibida y desearía recibir          más detalles14. 

Algunos estudios muestran una asociación          entre la entrega de información y una mayor satisfacción          del paciente. La entrega de información se asociaría también          a la mejora de algunos outcomes clínicos, tales como mejoría          de síntomas, niveles de presión arterial, glicemia y requerimiento          analgésico postoperatorio12,15,16. Esta evidencia realza          la necesidad de incorporar esta variable a la práctica médica          habitual, con el fin de optimizar los resultados buscados. 

EL ROL DEL MÉDICO COMO          COMUNICADOR DE EVIDENCIA

         La MBE se ha convertido, para muchos, en una excelente herramienta para          la toma de decisiones y el transmitir la información obtenida al          paciente sitúa al médico en el rol de comunicador de riesgo.          El paso crucial en la entrega de información ocurre durante la          interacción médico-paciente, donde un individuo (médico)          interpreta y explica los datos clínicos a otro individuo (paciente).          ¿Cuál es la mejor forma de entregar tal información?          

En artículos anteriores hemos mostrado          cómo evaluar la eficacia de una intervención y cómo          aplicar estos resultados a un paciente determinado17,18. Imagine          ahora que usted recibe a la señora R.M.C, de 50 años, hipertensa          recién diagnosticada y quiere discutir con ella el manejo farmacológico          de su hipertensión aplicando la evidencia existente. 

¿De qué sirve que la mejor          evidencia disponible sugiera que el medicamento A es mejor que el medicamento          B para iniciar la terapia, si la paciente no entiende las consecuencias          de su enfermedad, o prefiere tomar el medicamento B que se promociona          en televisión? ¿Tiene importancia la manera en que le entregamos          la información? 

La tarea del médico no es meramente          técnica, ya que, además de saber evaluar la literatura científica,          debe explorar el significado de salud del paciente, incluyendo una evaluación          de cuánta información quiere recibir éste y ofrecer          un plan de manejo basado en ambos aspectos15. La noción          de que las decisiones varían de circunstancia en circunstancia          y de paciente en paciente recibe cada vez mayor atención. En este          sentido, el estilo y método comunicacional cobran importancia porque          pueden afectar el mensaje que el paciente recibe y, a su vez, influenciar          las decisiones de éste19-21. 

EXPLICANDO RIESGOS 

En la práctica diaria los médicos          se enfrentan frecuentemente con situaciones de incertidumbre, que requieren          una evaluación de los beneficios y efectos adversos de las distintas          opciones por parte del tratante y el paciente. Es así como se acuña          el concepto de Comunicación de Riesgo, definido como un          intercambio bidireccional de información y opinión, acerca          del riesgo, que lleva a un mejor entendimiento y toma de decisiones en          el manejo de una situación clínica22. 

En este proceso nos encontramos con algunos          obstáculos, como los problemas derivados del uso del lenguaje,          ya sea al utilizar modalidades verbales o numéricas. Términos          cualitativos como "infrecuente", "raro", "habitual",          pueden tener un significado distinto, dependiendo del paciente o el contexto          en el que se presenta el riesgo. Por ejemplo, la palabra «raro»          suele ser interpretada como una probabilidad cercana al 24% por los pacientes          y de 5% por los médicos, mientras que «frecuente» se          interpreta de modo similar por ambos23,24. La interpretación          de información numérica también es muy variable.          Algunos autores han demostrado que ésta variará según          como esté expresado un riesgo: la descripción de proporciones          («1 de cada 10 mujeres tendrá cáncer de mama»)          es considerado más orientado al paciente que          las probabilidades («tener 10% de probabilidad de presentar cáncer          de mama»), consideradas más difíciles de entender25.          Sin embargo, el uso de proporciones tiende a producir el efecto de que          el paciente atribuye el riesgo a otros, o sea, asume que está en          el grupo sano26. Otros aspectos, como la edad, la cultura y          el nivel educacional también pueden afectar la interpretación18,27.          

La manera en la que se presenta la información          sobre riesgo es otra variable a considerar. Un mismo dato se puede presentar          de distintas formas, por ejemplo, al entregar cifras en función          de mortalidad o sobrevida. Se ha observado que explicar los posibles daños          facilita la aceptación de exámenes preventivos más          que explicar los beneficios potenciales; y en pacientes que deben decidir          por opciones de tratamiento más arriesgadas, resaltar las posibilidades          de sobrevida es más persuasivo que mencionar las posibilidades          de muerte20. Con el fin de evitar el sesgo derivado de la opinión          del tratante, el cual puede no ser conciente, se sugiere presentar los          datos de ambas maneras. También el orden en que se entrega la información          y el material visual utilizado influye en la percepción del mensaje.          Figuras humanas o caras serían más entendibles que gráficos          y, si se usan gráficos, los gráficos de barras verticales          son preferidos a los de barras horizontales27. 

La transmisión de la información          se complica más aún al incorporar algunos conceptos de MBE,          como las medidas de efecto. 

Términos como reducción de          riesgo relativo (RRR), reducción de riesgo absoluto (RRA) y número          necesario para tratar (NNT) han sido sindicados          como los más importantes indicadores del significado clínico          de una intervención terapéutica. Diversos estudios han demostrado          que la información entregada en forma de riesgos relativos es más          persuasiva que en forma de riesgos absolutos y que esto explicaría          la preferencia de los pacientes por esta medida de efecto. Por otra parte,          algunos autores han sugerido que presentar la información usando          términos relativos es equívoco y exagera los resultados          positivos, sobre todo si los beneficios absolutos son escasos o la intervención          es a largo plazo18,28. Cifras absolutas o NNTs son difíciles          de entender por los pacientes y suelen ser interpretados por éstos          como «probabilidades remotas»18,29-32. Además,          es difícil conciliar evidencia basada en estudios poblacionales          con el cuidado de individuos que tienen necesidades, preocupaciones y          expectativas únicas. Muchos de los outcomes que le importan          al paciente, para la toma de decisiones, son subjetivos e intangibles          (morir con dignidad, adecuada calidad de vida) y los pacientes valoran          más la información individualizada que conocer riesgos poblacionales          generales. 

Una revisión sistemática          sobre métodos de presentar evidencia clínica a los pacientes          concluyó que falta evidencia sobre este tema. Basándose          en literatura general sobre comunicación y en su propia experiencia          clínica, los autores establecieron algunas recomendaciones sobre          cómo comunicar la evidencia a los pacientes15 (Tabla          1). Otra estrategia para comunicar riesgo, descrita por Paling, es          conocida como CARE33 (Tabla 2). 

   Tabla              1. Pasos para la discusión de evidencia médica con los              pacientes9         •    Comprender las vivencias y expectativas                del paciente: Debiera realizarse una rápida, pero rutinaria,                exploración de los miedos, ideas y expectativas del paciente                (y su familia) acerca de una situación clínica, antes                de discutir la evidencia médica, a fin de incorporar estas                visiones a la toma de decisiones.      •  Construir una alianza con el paciente:              Incluir expresiones de empatía y entendimiento, verbalizando              emociones, para fortalecer la confianza.    •  Entregar la evidencia disponible,              incluyendo una discusión balanceada sobre las incertidumbres:              Hacer comparaciones con riesgos «de todos los días»              o con situaciones familiares ayudan a la comprensión de la              información. Anticipar dudas críticas.    • Entregar recomendaciones médicas:              Después de integrar la evidencia con los valores del paciente.                 •  Evaluar la comprensión y grado              de acuerdo de parte del paciente: Teniendo en cuenta la complejidad              del tema tratado.            Tabla              2. Estrategia CARE para comunicar riesgo22         • Citar el riesgo basal en términos              generales: Favorezca el uso de proporciones más que probabilidades.                 • Agregar a la explicación (en              términos descriptivos) probabilidades estimadas de outcome              negativos y positivos: Si está entregando información              para favorecer una intervención preventiva, use términos              en relación a los daños a evitar. Si está entregando              información para favorecer un tratamiento, prefiera el uso              de términos en función de sobrevida o ganancias.    • Reforzar efectividad con representaciones              gráficas: Uso de figuras humanas y, si usa gráficos,              idealmente de barra.    •  Expresar aliento y esperanza.         No existe un abordaje único que          sirva para todos los pacientes. Por esto, los médicos requieren          de una variedad de técnicas para comunicar la evidencia acerca          de diagnóstico, tratamiento, riesgo y pronóstico, así          como distintas maneras de verificar que la información ha sido          comprendida. Lamentablemente, hay pocos estudios que aportan evidencia          de buena calidad acerca de la manera más apropiada en que los médicos          pueden incorporar la transmisión de evidencia clínica en          la práctica diaria y no existe consenso acerca de los métodos          más apropiados para entregar la información15,34,35.           Una consecuencia interesante de intercambiar          información con los pacientes es la de entregarles el poder de          tomar sus propias decisiones o, al menos, de participar activamente en          el proceso, lo que conlleva compartir las consecuencias. Si los pacientes          esperan y se espera de ellos que tomen esas decisiones, la carga de la          responsabilidad por aceptar la incertidumbre también será          compartida. El aumento de la participación de los pacientes en          la toma de decisiones en el cuidado de su salud, modalidad de relación          médico-paciente llamada toma de decisiones compartidas, está          asociado con mayor confianza en la decisión tomada, mayor satisfacción          con la atención recibida, mayor adherencia a los planes médicos,          disminución de los costos de tratamiento y finalmente mejor calidad          de vida y menor mortalidad15,16,36-38.  EN RESUMEN    La comunicación de los riesgos de          enfermedades y tratamientos es central en la relación médico-paciente          y es un determinante esencial de la satisfacción de este último.           Contamos con información limitada          acerca de la forma más adecuada de presentar y discutir los riesgos          y beneficios del cuidado de salud de un individuo.  Futuras investigaciones ayudarán          a definir los mecanismos óptimos para incorporar la transmisión          de evidencia a la práctica clínica. Actualmente, la combinación          de técnicas cuantitativas y cualitativas, sumada a la presentación          gráfica de los datos, pareciera ser lo más útil para          explicar riesgos a los pacientes.  Cómo y cuánta evidencia entregar          a los pacientes y sus familias dependerá del tipo de información,          del médico, del paciente y su entorno. La discusión de la          evidencia será más necesaria cuando el tema es importante          para el paciente, cuando la evidencia es ambigua o los outcomes          inciertos o cuando la evidencia es clara pero el paciente o su familia          difieren sustancialmente del médico en su interpretación.           El desafío entonces, consiste en          transmitir el mensaje al paciente de manera que, si éste lo desea,          pueda participar en forma más activa en la toma de decisiones.             REFERENCIAS 1. Letelier SL, Moore P. Introducción.          Rev Méd Chile 2003; 131: 947-8.         [ Links ]2. Letelier SL, Moore P. La medicina basada          en evidencia: Visión después de una década. Rev          Méd Chile 2003; 131: 939-46.         [ Links ]3. Engel GL. From biomedical to biopsychosocial.          Being scientific in the human domain. Psychosomatic 1997; 38: 521-8.                  [ Links ]4. Sweeney KG, Macauley D, Pereira Gray          D. Personal significance: the third dimension. The Lancet 1998;          351: 134-6.         [ Links ]5. Waitzkin H. Doctor-patient-communication:          clinical implications of social scientific research. JAMA 1984;          252: 2441-6.         [ Links ]6. Svarstad BL. The doctor-patient encounter:          an observational study of communication and outcome doctoral dissertation,          University of Wisconsin, Madison 1974.         [ Links ]7. Deber R, Kraetschmer N, Irvine J. What          role do patients wish to play in treatment decision making? Arch Intern          Med 1996; 156: 1414-20.         [ Links ]8. Strull W, Lo B, Charles G. Do patients          want to participate in medical decision making? JAMA 1984; 252:          2990-4.         [ Links ]9. Braddock CH, Finn SF, Levinson W, Jonsen          AR, Pearlman RA. How doctors and patients discuss routine clinical decisions:          informed decision making in the outpatient setting. J Gen Intern Med          1997; 12: 339-45.         [ Links ]10. Beckmann HB, Frankell RM. The effect          of physician behavior on the collection of data. Ann Intern Med          1984; 101: 692-6.         [ Links ]11. Korsch B, Putnam S, Frankel F, Roter          D. An overview of research on medical interviewing. In: Lipkin M Jr, Putnam          SM, Lazare A, editors. The medical interview. Clinical care, education          and research. New York: Springer-Verlag, 1995.         [ Links ]12. Silverman J, Kurtz S, Draper J. Skills          for communicating with patients. 1998 Radcliffe Medical Press, Oxon.                  [ Links ]13. Ley P. Doctor-patient communication:          some quantitative estimates of the role of cognitive factors in non-compliance.          J Hypertens Suppl 1985; 3: S51-5.         [ Links ]14. Tuckett D, Williams A. Approaches to          the measurement of explanation and information-giving in medical consultations:          a review of empirical studies. Soc Sci Med 1984; 18: 571-80.         [ Links ]15. Ebstein RM, Alper BS, Quill TE. Communicating          evidence for participatory decision making. JAMA 2004; 291: 2359-66.                  [ Links ]16. Frosch DL, Kaplan RM. Shared decision          making in clinical medicine: past research and future directions. Am          J Prev Med 1999; 17: 285-94.         [ Links ]17. Rivera S, Larrondo F, Ortega JP. Evaluación          de los resultados en un artículo sobre tratamiento. Rev Méd          Chile 2005; 133: 593-6.         [ Links ]18. Rada G, Andrade A. ¿Debo aplicar          los resultados de este estudio a mi paciente? Rev Méd Chile          2006; 134: 113-7.         [ Links ]19. Ghosh AK, Ghosh K. Translating evidence-based          information into effective risk communication: Current challenges and          opportunities. J Lab Clin Med 2005; 145: 171-80.         [ Links ]20. Edwards A, Elwyn G, Covey J, Mathews          E, Pill R. Presenting risk information - a review of the effects of framing          and other manipulations on patient outcomes. J Health Comm 2001;          6: 61-82.         [ Links ]21. Sarfati D, Howden-Chapman P, Woodward          A, Salmond C. Does the frame affect the picture? A study into how attitudes          to screening for cancer are affected by the way benefits are expressed.          J Med Screening 1998; 5:137-140.         [ Links ]22. Edwards A, Elwyn G, Mulley A. Explaining          risks: turning numerical data into meaningful pictures. BMJ 2002;          324: 827-30.         [ Links ]23. Sutherland HJ, Lockwood GA, Tritchler          DL, Sem F, Brooks L, Till JE. Communicating probabilistic information          to cancer patients: is there «noise» on the line? Soc Sci          Med 1991; 32: 725-31.         [ Links ]24. Cohn LD, Schydlower M, Foley J, Copeland          RL. Adolescents misinterpretation of health risk probability expressions.          Pediatrics 1995; 95: 713-6.         [ Links ]25. Yamagishi K. When a 12.86% mortality          is more dangerous than 24.14%: implications for risk communication. Appl          Cogn Psychol 1997; 11: 495-506.         [ Links ]26. Shapira MM, Nattinger AB, Mchorney          CA. Frequency or probability? A qualitative study of risk communication          formats used in health care. Med Decis Making 2001; 21: 459-67.                  [ Links ]27. Mazur DJ, Merz JF. How the manner of          presentation of data influences older patients in determining their treatment          preferences? J Am Geriatr Soc 1993; 41: 223-8.         [ Links ]28. Chao C, Studts JL, Abell T, Hatley          T, Roetzer L, Dinne S et al. Adjuvant chemotherapy for breast cancer:          how presentation of recurrence risk influences decision making? J Clin          Oncol 2003; 21: 4299-305.         [ Links ]29. Sheridan SL, Pignone MP, Lewis CL.          A randomized comparison of patients' understanding of number needed to          treat and other common risk reeducation formats. J Gen Intern Med          2003; 18: 884-92.         [ Links ]30. Hux Je, Naylor CD. Communicating the          benefits of chronic preventive therapy: Does the format of efficacy data          determine patient's acceptance of treatment? Med Decis Making 1995;          15: 152-7.         [ Links ]31. Kristiansen IS, Gyrd-Hansen D, Nexoe          J, Nielsen JB. Number needed to treat: easily understood and intuitively          meaningful? Theoretical considerations and a randomized trial. J Clin          Epidemiol 2002; 55: 888-92.         [ Links ]32. Pearson SD, Golrnan L, Garcia TB, Coo          EF, Lee TH. Physician response to a prediction rule for the triage of          emergency department patients with chest pain. J Gen Intern Med          1994; 9: 241-7.         [ Links ]33. Paling J. Strategies to help patients          understand risks. BMJ 2003; 327: 745-8.         [ Links ]34. Edwards A, Unigwe S, Elwyn G, Hood          K. Personalized risk communication for informed decision making about          entering screening programs. (Review). The Cochrane Database of Systematic          Reviews 2003, Issue1.         [ Links ]35. Ghosh AK, Erwin P, Ghosh K. Effective          risk communications: multiple modalities, nuclear consensus. A review          of literature. J Invest Med 2002; 50: 182.         [ Links ]36. Lang F, Floyd MR, Beine KL, Buck P.          Sequenced questioning to elicit the patients perspective on illness: effects          on information disclosure, patients satisfaction and time expenditure.          Fam Med 2002; 34: 325-30.         [ Links ]37 Slowther A, Ford S, Schofield T. Ethics          of evidence based medicine in the primary care setting. Symposium on Evidence          Based Medicine. J Med Ethics 2004; 30: 151-5.         [ Links ]38. Betz Brown J, Boles Myde, Mullooly          JP, Levinson W. Effect of clinician communication skills training on patient          satisfaction. A randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1999;          131: 822-9.         [ Links ]   Correspondencia          a: Dra. Philippa Moore. E-mail: pmoore@med.puc.cl  

 

Comprender las vivencias y expectativas                del paciente: Debiera realizarse una rápida, pero rutinaria,                exploración de los miedos, ideas y expectativas del paciente                (y su familia) acerca de una situación clínica, antes                de discutir la evidencia médica, a fin de incorporar estas                visiones a la toma de decisiones.



•

   Tabla              2. Estrategia CARE para comunicar riesgo22         • Citar el riesgo basal en términos              generales: Favorezca el uso de proporciones más que probabilidades.                 • Agregar a la explicación (en              términos descriptivos) probabilidades estimadas de outcome              negativos y positivos: Si está entregando información              para favorecer una intervención preventiva, use términos              en relación a los daños a evitar. Si está entregando              información para favorecer un tratamiento, prefiera el uso              de términos en función de sobrevida o ganancias.    • Reforzar efectividad con representaciones              gráficas: Uso de figuras humanas y, si usa gráficos,              idealmente de barra.    •  Expresar aliento y esperanza.         No existe un abordaje único que          sirva para todos los pacientes. Por esto, los médicos requieren          de una variedad de técnicas para comunicar la evidencia acerca          de diagnóstico, tratamiento, riesgo y pronóstico, así          como distintas maneras de verificar que la información ha sido          comprendida. Lamentablemente, hay pocos estudios que aportan evidencia          de buena calidad acerca de la manera más apropiada en que los médicos          pueden incorporar la transmisión de evidencia clínica en          la práctica diaria y no existe consenso acerca de los métodos          más apropiados para entregar la información15,34,35.           Una consecuencia interesante de intercambiar          información con los pacientes es la de entregarles el poder de          tomar sus propias decisiones o, al menos, de participar activamente en          el proceso, lo que conlleva compartir las consecuencias. Si los pacientes          esperan y se espera de ellos que tomen esas decisiones, la carga de la          responsabilidad por aceptar la incertidumbre también será          compartida. El aumento de la participación de los pacientes en          la toma de decisiones en el cuidado de su salud, modalidad de relación          médico-paciente llamada toma de decisiones compartidas, está          asociado con mayor confianza en la decisión tomada, mayor satisfacción          con la atención recibida, mayor adherencia a los planes médicos,          disminución de los costos de tratamiento y finalmente mejor calidad          de vida y menor mortalidad15,16,36-38.  EN RESUMEN    La comunicación de los riesgos de          enfermedades y tratamientos es central en la relación médico-paciente          y es un determinante esencial de la satisfacción de este último.           Contamos con información limitada          acerca de la forma más adecuada de presentar y discutir los riesgos          y beneficios del cuidado de salud de un individuo.  Futuras investigaciones ayudarán          a definir los mecanismos óptimos para incorporar la transmisión          de evidencia a la práctica clínica. Actualmente, la combinación          de técnicas cuantitativas y cualitativas, sumada a la presentación          gráfica de los datos, pareciera ser lo más útil para          explicar riesgos a los pacientes.  Cómo y cuánta evidencia entregar          a los pacientes y sus familias dependerá del tipo de información,          del médico, del paciente y su entorno. La discusión de la          evidencia será más necesaria cuando el tema es importante          para el paciente, cuando la evidencia es ambigua o los outcomes          inciertos o cuando la evidencia es clara pero el paciente o su familia          difieren sustancialmente del médico en su interpretación.           El desafío entonces, consiste en          transmitir el mensaje al paciente de manera que, si éste lo desea,          pueda participar en forma más activa en la toma de decisiones.             REFERENCIAS 1. Letelier SL, Moore P. Introducción.          Rev Méd Chile 2003; 131: 947-8.         [ Links ]2. Letelier SL, Moore P. La medicina basada          en evidencia: Visión después de una década. Rev          Méd Chile 2003; 131: 939-46.         [ Links ]3. Engel GL. From biomedical to biopsychosocial.          Being scientific in the human domain. Psychosomatic 1997; 38: 521-8.                  [ Links ]4. Sweeney KG, Macauley D, Pereira Gray          D. Personal significance: the third dimension. The Lancet 1998;          351: 134-6.         [ Links ]5. Waitzkin H. Doctor-patient-communication:          clinical implications of social scientific research. JAMA 1984;          252: 2441-6.         [ Links ]6. Svarstad BL. The doctor-patient encounter:          an observational study of communication and outcome doctoral dissertation,          University of Wisconsin, Madison 1974.         [ Links ]7. Deber R, Kraetschmer N, Irvine J. What          role do patients wish to play in treatment decision making? Arch Intern          Med 1996; 156: 1414-20.         [ Links ]8. Strull W, Lo B, Charles G. Do patients          want to participate in medical decision making? JAMA 1984; 252:          2990-4.         [ Links ]9. Braddock CH, Finn SF, Levinson W, Jonsen          AR, Pearlman RA. How doctors and patients discuss routine clinical decisions:          informed decision making in the outpatient setting. J Gen Intern Med          1997; 12: 339-45.         [ Links ]10. Beckmann HB, Frankell RM. The effect          of physician behavior on the collection of data. Ann Intern Med          1984; 101: 692-6.         [ Links ]11. Korsch B, Putnam S, Frankel F, Roter          D. An overview of research on medical interviewing. In: Lipkin M Jr, Putnam          SM, Lazare A, editors. The medical interview. Clinical care, education          and research. New York: Springer-Verlag, 1995.         [ Links ]12. Silverman J, Kurtz S, Draper J. Skills          for communicating with patients. 1998 Radcliffe Medical Press, Oxon.                  [ Links ]13. Ley P. Doctor-patient communication:          some quantitative estimates of the role of cognitive factors in non-compliance.          J Hypertens Suppl 1985; 3: S51-5.         [ Links ]14. Tuckett D, Williams A. Approaches to          the measurement of explanation and information-giving in medical consultations:          a review of empirical studies. Soc Sci Med 1984; 18: 571-80.         [ Links ]15. Ebstein RM, Alper BS, Quill TE. Communicating          evidence for participatory decision making. JAMA 2004; 291: 2359-66.                  [ Links ]16. Frosch DL, Kaplan RM. Shared decision          making in clinical medicine: past research and future directions. Am          J Prev Med 1999; 17: 285-94.         [ Links ]17. Rivera S, Larrondo F, Ortega JP. Evaluación          de los resultados en un artículo sobre tratamiento. Rev Méd          Chile 2005; 133: 593-6.         [ Links ]18. Rada G, Andrade A. ¿Debo aplicar          los resultados de este estudio a mi paciente? Rev Méd Chile          2006; 134: 113-7.         [ Links ]19. Ghosh AK, Ghosh K. Translating evidence-based          information into effective risk communication: Current challenges and          opportunities. J Lab Clin Med 2005; 145: 171-80.         [ Links ]20. Edwards A, Elwyn G, Covey J, Mathews          E, Pill R. Presenting risk information - a review of the effects of framing          and other manipulations on patient outcomes. J Health Comm 2001;          6: 61-82.         [ Links ]21. Sarfati D, Howden-Chapman P, Woodward          A, Salmond C. Does the frame affect the picture? A study into how attitudes          to screening for cancer are affected by the way benefits are expressed.          J Med Screening 1998; 5:137-140.         [ Links ]22. Edwards A, Elwyn G, Mulley A. Explaining          risks: turning numerical data into meaningful pictures. BMJ 2002;          324: 827-30.         [ Links ]23. Sutherland HJ, Lockwood GA, Tritchler          DL, Sem F, Brooks L, Till JE. Communicating probabilistic information          to cancer patients: is there «noise» on the line? Soc Sci          Med 1991; 32: 725-31.         [ Links ]24. Cohn LD, Schydlower M, Foley J, Copeland          RL. Adolescents misinterpretation of health risk probability expressions.          Pediatrics 1995; 95: 713-6.         [ Links ]25. Yamagishi K. When a 12.86% mortality          is more dangerous than 24.14%: implications for risk communication. Appl          Cogn Psychol 1997; 11: 495-506.         [ Links ]26. Shapira MM, Nattinger AB, Mchorney          CA. Frequency or probability? A qualitative study of risk communication          formats used in health care. Med Decis Making 2001; 21: 459-67.                  [ Links ]27. Mazur DJ, Merz JF. How the manner of          presentation of data influences older patients in determining their treatment          preferences? J Am Geriatr Soc 1993; 41: 223-8.         [ Links ]28. Chao C, Studts JL, Abell T, Hatley          T, Roetzer L, Dinne S et al. Adjuvant chemotherapy for breast cancer:          how presentation of recurrence risk influences decision making? J Clin          Oncol 2003; 21: 4299-305.         [ Links ]29. Sheridan SL, Pignone MP, Lewis CL.          A randomized comparison of patients' understanding of number needed to          treat and other common risk reeducation formats. J Gen Intern Med          2003; 18: 884-92.         [ Links ]30. Hux Je, Naylor CD. Communicating the          benefits of chronic preventive therapy: Does the format of efficacy data          determine patient's acceptance of treatment? Med Decis Making 1995;          15: 152-7.         [ Links ]31. Kristiansen IS, Gyrd-Hansen D, Nexoe          J, Nielsen JB. Number needed to treat: easily understood and intuitively          meaningful? Theoretical considerations and a randomized trial. J Clin          Epidemiol 2002; 55: 888-92.         [ Links ]32. Pearson SD, Golrnan L, Garcia TB, Coo          EF, Lee TH. Physician response to a prediction rule for the triage of          emergency department patients with chest pain. J Gen Intern Med          1994; 9: 241-7.         [ Links ]33. Paling J. Strategies to help patients          understand risks. BMJ 2003; 327: 745-8.         [ Links ]34. Edwards A, Unigwe S, Elwyn G, Hood          K. Personalized risk communication for informed decision making about          entering screening programs. (Review). The Cochrane Database of Systematic          Reviews 2003, Issue1.         [ Links ]35. Ghosh AK, Erwin P, Ghosh K. Effective          risk communications: multiple modalities, nuclear consensus. A review          of literature. J Invest Med 2002; 50: 182.         [ Links ]36. Lang F, Floyd MR, Beine KL, Buck P.          Sequenced questioning to elicit the patients perspective on illness: effects          on information disclosure, patients satisfaction and time expenditure.          Fam Med 2002; 34: 325-30.         [ Links ]37 Slowther A, Ford S, Schofield T. Ethics          of evidence based medicine in the primary care setting. Symposium on Evidence          Based Medicine. J Med Ethics 2004; 30: 151-5.         [ Links ]38. Betz Brown J, Boles Myde, Mullooly          JP, Levinson W. Effect of clinician communication skills training on patient          satisfaction. A randomized, controlled trial. Ann Intern Med 1999;          131: 822-9.         [ Links ]   Correspondencia          a: Dra. Philippa Moore. E-mail: pmoore@med.puc.cl  

No existe un abordaje único que          sirva para todos los pacientes. Por esto, los médicos requieren          de una variedad de técnicas para comunicar la evidencia acerca          de diagnóstico, tratamiento, riesgo y pronóstico, así          como distintas maneras de verificar que la información ha sido          comprendida. Lamentablemente, hay pocos estudios que aportan evidencia          de buena calidad acerca de la manera más apropiada en que los médicos          pueden incorporar la transmisión de evidencia clínica en          la práctica diaria y no existe consenso acerca de los métodos          más apropiados para entregar la información15,34,35.          

Una consecuencia interesante de intercambiar          información con los pacientes es la de entregarles el poder de          tomar sus propias decisiones o, al menos, de participar activamente en          el proceso, lo que conlleva compartir las consecuencias. Si los pacientes          esperan y se espera de ellos que tomen esas decisiones, la carga de la          responsabilidad por aceptar la incertidumbre también será          compartida. El aumento de la participación de los pacientes en          la toma de decisiones en el cuidado de su salud, modalidad de relación          médico-paciente llamada toma de decisiones compartidas, está          asociado con mayor confianza en la decisión tomada, mayor satisfacción          con la atención recibida, mayor adherencia a los planes médicos,          disminución de los costos de tratamiento y finalmente mejor calidad          de vida y menor mortalidad15,16,36-38. 

EN RESUMEN 

 

La comunicación de los riesgos de          enfermedades y tratamientos es central en la relación médico-paciente          y es un determinante esencial de la satisfacción de este último.          

Contamos con información limitada          acerca de la forma más adecuada de presentar y discutir los riesgos          y beneficios del cuidado de salud de un individuo. 

Futuras investigaciones ayudarán          a definir los mecanismos óptimos para incorporar la transmisión          de evidencia a la práctica clínica. Actualmente, la combinación          de técnicas cuantitativas y cualitativas, sumada a la presentación          gráfica de los datos, pareciera ser lo más útil para          explicar riesgos a los pacientes. 

Cómo y cuánta evidencia entregar          a los pacientes y sus familias dependerá del tipo de información,          del médico, del paciente y su entorno. La discusión de la          evidencia será más necesaria cuando el tema es importante          para el paciente, cuando la evidencia es ambigua o los outcomes          inciertos o cuando la evidencia es clara pero el paciente o su familia          difieren sustancialmente del médico en su interpretación.          

El desafío entonces, consiste en          transmitir el mensaje al paciente de manera que, si éste lo desea,          pueda participar en forma más activa en la toma de decisiones.          