https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009001200011
Embolismo pulmonar tumoral: Reporte de dos casos

  El embolismo tumoral pulmonar se produce cuando    células tumorales impactan en el lecho vascular pulmonar. Puede comprometerlo    en distintas maneras: émbolos tumorales grandes y proximales, émbolos pequeños    en la microvas-culatura, diseminación linfática, o una combinación de ambos. Es un cuadro de difícil diagnóstico, que exige    un alto índice de sospecha, las manifestaciones clínicas son pocas e incluyen:    disnea progresiva, hipoxemla, hipertensión pulmonar o corazón pulmonar agudo    en un paciente con estudios radiográficos normales. En muchas ocasiones el diagnóstico    es postmortem. Comunicamos dos casos que exigieron el diagnóstico    diferencial con el tromboembolismo trombótico también frecuente en pacientes    con cáncer. Caso 1. Mujer de 47 años, con antecedentes    de cáncer de mama tratado con mastectomía total y vaciamiento axilar (adenocarcinoma    ductal infiltrante N2M2G2) diagnosticado 10 años antes. Consultó por disnea    progresiva hasta hacerse de reposo y astenia de un mes de evolución. Al examen    físico presentaba taquipnea como único hallazgo. Su saturación arterial de CO2    (SaCO2) fue de 93% sentada y 88% en decúbito dorsal. El laboratorio evidenció    hematocrito de 31% (HTO) (poiquilocistosis, algunos esquizocitos), glóbulos    blancos 4.800 x mm3, plaquetas 41.000 x mm3, LDH 1569    U/L, eritrosedi-mentación 30 mm/1 h, dímero D 1.432 ug/ml (VN: <0,5), gases    arteriales pH 7,42, PaCO2 32 mmHg, PaCO2 52 mm Hg, EB +3 (FIO2: 21%). Una radiografía    de tórax fue normal. El eco Doppler de miembros inferiores (MMII) no evidenció    trombosis venosa profunda (TVP), el cintigrama V/Q pulmonar mostró alta probabilidad    de embolismo pulmonar (TEP) con defecto de perfusión subsegmentario bilateral    (Figura 1). La tomografía computada helicoidal (TACH) de    tórax con protocolo para TEP fue negativa. Se realizó un ecocardiograma 2D que    mostró ventrículo derecho (VD) límite superior normal, función sistólica del    ventrículo izquierdo (FSVI) conservada, insuficiencia tricuspídea (IT) moderada    con presión sistóllca pulmonar (PSAP) de 63 mmHg y la arterio-grafía pulmonar    fue normal. El catéter de Swan Ganz mostró presión arterial pulmonar (PAP) de    59/25 mmHg, presión media pulmonar (PMAP) de 35 mmHg, resistencia vascular pulmonar    (RVP): 400 dinas x seg x cm y el frotis de sangre venosa mixta enclavada fue    negativo para células neoplásicas. Ante la persistencia de los síntomas y la    tricitopenia marcada se realizó punción de médula ósea donde se observa una    médula hipocelular y acúmulos celulares atípicos tipo "colgajos" que    corresponden a secundarismo tumoral por adenocarcinoma de origen mamario.    

Caso 2. Varón de 70 años, con antecedentes    de carcinoma indiferenciado de vejiga y adenocarcinoma de próstata tratado con    cistoprostatectomía radical 2 años antes. Cinco meses previos a su última internación por    distensión abdominal y ascitis se efectuó una TACH de abdomen y pelvis que mostró    extensa alteración de planos grasos mesentéricos con ganglios aumentados de    tamaño. Líquido libre perihepático, periesplé-nico, interasas y en ambos espacios    parietocóllcos, adenopatías inguinales bilaterales con probable carcinomatosis    peritoneal. Inició quimioterapia. Ingresó por disnea clase funcional III y dolor    abdominal de 3 días de evolución. El laboratorio mostró glóbulos blancos de    6.300 x mm3, HTO 35%, troponina T 0,011 ng/ml (VN: <0,01), gases    en sangre pH 7,50, PaCO2 52 mmHg, PaCO2 26 mmHg, EB -2, SaCO2 85,9% (FIO2 0,35).    Eco Doppler de MMII sin TVR La radiografía de tórax fue normal. Se efectuó TACH    de tórax con protocolo para TEP donde no se observan defectos de relleno hasta    vasos de 4a generación, sin adenopatías, una banda de hipoventilación    basal izquierda y opacidades parenquimatosas en lóbulo inferior derecho con    líneas subpleurales aisladas sin signos de llnfangitis. Evolucionó con disnea    clase funcional IV, taquipnea y cianosis. SaCO2: 91% con máscara con reservorio    (FIO2: 100%), mala mecánica respiratoria, por lo que fue intubado y conectado    a asistencia respiratoria mecánica. Un ecocardiograma Doppler evidenció leve    dilatación del VD, resto de las cavidades normales, insuficiencia tricuspídea    moderada, hipertensión pulmonar sistóllca de 78 mmHg. Se colocó catéter de Swan-Ganz    que mostró PAP 48/20, PMAP 29 mmHg, PW: 8 mmHg, RVP 352 dinas x seg x cm-5    . A las 16 horas de su ingreso el paciente fallece. La biopsia pulmonar postmortem    mostró colgajos de células atípicas en el lecho vascular pulmonar compatibles    con carcinoma (Figura 2).    

DISCUSIÓN La embolia tumoral es considerada una entidad    clínica infrecuente, su incidencia en autopsias ha sido descrita entre 3% y    26%1-3 de los pacientes con tumores sólidos, más frecuentemente de    mama, estómago y pulmón, pero estudios retrospectivos mostraron que sólo 8%    de la morbilidad o mortalidad se relacionó con esta patología3-6. Otros tumores que han sido descritos como causantes    de embolia tumoral pulmonar son, a saber: hígado, próstata, páncreas, ovario,    vejiga, colorrectal, riñon, mesotelioma, tumor de Wilms1. La presentación clínica refleja la progresiva    oclusión del lecho vascular pulmonar con disnea de evolución aguda o subaguda    descrita entre 57% y 100% de los pacientes. Los mismos pueden presentar además    tos, dolor abdominal o torácico como signos inespecíficos de sobrecarga derecha.    Los signos físicos de insuficiencia cardiaca derecha sólo han sido reportados    en 15% a 20% de los casos1-3. La presencia de disnea en un paciente    con cáncer en general orienta hacia existencia de infección, efecto colateral    de drogas u otras manifestaciones del tumor primitivo7, pero dado    el mecanismo fisiopatológico común y la frecuencia del mismo el tromboembolismo    trombótico es el principal diagnóstico diferencial a tener en cuenta como ocurrió    en nuestros dos enfermos. La hipoxemia con radiología normal y un ecocardiograma    que revela signos de hipertensión pulmonar o sobrecarga ventricular derecha    hacen sospechar el tromboembolismo trombótico. Este es dos veces más frecuente    en pacientes con cáncer, los cuales son además añosos, con comor-bilidades,    inmovilización y frecuentes estados de hipercoagulabilidad8 La negatividad    de los estudios orientados a su búsqueda, como en nuestros casos, permiten dirigir    el diagnóstico hacia otro tipo de embolismo. La radiología permite descartar linfangitis y    enfermedad intersticial, aunque pueden coexistir, en muchos casos. En la tomografía    computada fue descrito un patrón inespecífico subsegmentario de dilatación arterial    pulmonar en estos pacientes, aunque lo más frecuente, como observamos en nuestros    pacientes es la ausencia de signos de enfermedad parenquimatosa pulmonar, linfática    o vascular. El cintlgrama de ventilación-perfusión tiene    una utilidad diagnóstica mayor como se ve en la primer paciente; aparecen defectos    subsegmentarios periféricos múltiples de perfusión con ventilación normal con    lo que se ha denominado modelo de contorno segmentario (segmentad contour    pattern) que ha sido descrito como específico de los pacientes con enfermedad    microvascular aunque otras patologías como las vasculitis, las embolias sépticas    y la hipertensión pulmonar primaria pueden darlo9,10. Sobre los pacientes con embolismo tumoral la    arteriografía pulmonar no es sensible ni específica y en sólo 2 de 15 enfermos    estudiados se demostró retraso e interrupción del flujo en arterias de tercero    a quinto orden11. La arteriografía pulmonar utilizada en el primer    caso fue realizada dada la alta probabilidad clínica de embolia de la paciente    y el hecho de carecer de tomógrafo multíslíce que incrementa las posibilidades    del diagnóstico de embolia de pulmón trombótica en este grupo de pacientes. El cateterismo derecho con colocación de catéter    de Swan-Ganz nos ayudó a confirmar, cuantlficar o descartar hipertensión pulmonar    como ocurrió en nuestros pacientes, ambos con hipertensión leve (sobreestimada    por la ecocardiografía) y permite la obtención de sangre capilar enclavada para    su análisis citológico que ha sido descrita como útil para el diagnóstico de    microembolismo tumoral y linfangitis carcinomatosa. Sobre este método los autores    recomiendan tener en cuenta que en algunos casos la citología vascular puede    "contaminarse" con células malignas procedentes del hígado si el catéter    no está enclavado y algunos falsos positivos han sido reportados debido a la    presencia abundante de megacariocitos que podían confundirse. Su negatividad    por supuesto no excluye la presencia de esta patología12,13. La biopsia transbronquial puede permitir el diagnóstico,    pero la biopsia de pulmón a cielo abierto o por videotoracoscopia es el método    definitivo aunque la insuficiencia respiratoria y la inestabilidad hemodinámica    limitan su utilizacion14. Los patrones anatomopatológicos descritos son    varios, a saber: 1) embolia tumoral con tromboendarteritis y anemia hemolítica    microangiopática (probable en nuestra primer paciente): 2) embolia tumoral pura    con manojos de células tumorales (nuestro segundo caso): 3) embolia tumoral    con endarteritis fibroproliferativa: y 4) linfangitis con compresión arterial15,16. El diagnóstico fue en el primer caso de exclusión    en una paciente con antecedentes de cáncer de mama, hipertensión pulmonar leve,    hipoxemia con ausencia de patología pulmonar radiológica, anemia hemolítica    microangiopática, invasión de médula ósea por un tumor diseminado, cintigrama    de alta probabilidad con patrón característico y arteriografía negativa, y confirmado    por la biopsia postmortem en el segundo caso.  Como conclusión, el microembolismo tumoral es    una complicación muy poco frecuente y diagnosticada postmortem. Debe    ser sospechada en pacientes con antecedentes de cáncer y disnea aguda o subaguda    con o sin hipertensión pulmonar o sospecha de embolia donde no se puede confirmar    su origen trombótico. La suma de la sospecha clínica más un cintigrama pulmonar    característico pueden orientar y el mismo si bien puede ser confirmado por citología    vascular o biopsia de pulmón, su diagnóstico a veces es sólo de exclusión.   REFERENCIAS 1. Roberts KE, Hamele-Bena D, Saqi A, Stein CA,    Cole RP. Pulmonary tumor embolism: A review of the literature. Am J Med 2003;    115: 228-32.        [ Links ]2. Seppala N, Cala A, Klebe S. Unusual presentation    of pulmonary tumor thrombotic microangiopathy with no detectable primary tumor.    J Postgrad Med 2009; 55: 38-40.        [ Links ]3. Winterbauer RH, Elfenbein IB, Ball WC Jr.    Incidence and clinical significance of tumor embolization to the lung. Am    J Med 1968; 45: 271-80.        [ Links ]4. Marini JJ, Bilnoski W, Huseby JS. Acute cor    pulmonale resulting from tumor microembolism. West J Med 1980; 132: 77-88.        [ Links ]5. Kridel R, Myit S, Pache JC, Gaspoz JM. Pulmonary    tumor embolism: a rare cause of acute right heart failure with elevated D-dimers.    J Thorac Oncol 2008; 3: 1482-3.        [ Links ]6. Keenan NG, Nicholson AG, Oldershaw PJ. Fatal    Acute pulmonary hypertension caused by pulmonary tumour thrombotic microangiopathy.    Int J Cardiol 2008; 124: 11-3.        [ Links ]7. Case Records of the Massachussets General    Hospital (Case 19-1995), N Engl J Med 1995; 332: 1700-07.        [ Links ]8. Piazza G, Goldhaber SZ. Acute Pulmonary Embolism    Part I: Epidemioloy and Diagnosis. Circulation 2006; 114: e28-e32.        [ Links ]9. Moores LK, Burrell LM, Morse RW, Belgrave    CH, Balingit AG. Diffuse tumor microembolism a rare cause of a high-probability    perfusion sean. Chest 1997; 111: 1122-5.        [ Links ]10. Crane R, Rudd TG, Dail D. Tumor microembolism:    pulmonary perfusion pattern. J Nucl Med 1984; 25: 877-80.        [ Links ]11. Schriner RW, Ryu JH, Edwards WD. Microscopic    pulmonary tumor embolism causing subacute cor pulmonale: a difficult antemortem    diagnosis. Mayo Clin Proc 1991; 66: 143-8.        [ Links ]12. Mason RG, Ruggieri J. Pulmonary microvascular    citology. A new diagnostic application of the pulmonary artery catheter. Chest    1985; 88: 908-14.        [ Links ]13. Babar SI, Sobonya RE, Snyder LS. Pulmonary    micro-vascular citology for the diagnosis of pulmonary tumor embolism. West    J Med 1998; 168: 47-50.        [ Links ]14. Nakamura H, Adachi H, Sudoh A, Yagyu H, Kishi    K, Oh-Ishi S et al. Subacute cor pulmonale due to tumor embolism. Intern    Med 2004; 43: 420-3.        [ Links ]15. Von Herbay A, Illes A, Waldherr R, Otto HF.    Pulmonary tumor thrombotic microangiopathy with pulmonary hypertension. Cancer    1990; 66: 587-92.        [ Links ]16. Pinckard JK, Wick MR. Tumor-related thrombotic    pulmonary microangiopathy: Review of pathologic findings and pathophysiologic    mechanisms. Ann Diagn Pathol 2000; 4: 154-7.        [ Links ]  Recibido el 30 de marzo, 2009. Aceptado el 6    de octubre, 2009. Correspondencia    a: Dr. Pablo Young. Hospital Británico. Perdriel 74 (1280) Buenos Aires,    Argentina. Tel: 5411 43096400. Fax: 5411 43043393. E man: pabloyoung2003@yahoo.com.ar



El embolismo tumoral pulmonar se produce cuando    células tumorales impactan en el lecho vascular pulmonar. Puede comprometerlo    en distintas maneras: émbolos tumorales grandes y proximales, émbolos pequeños    en la microvas-culatura, diseminación linfática, o una combinación de ambos.

Es un cuadro de difícil diagnóstico, que exige    un alto índice de sospecha, las manifestaciones clínicas son pocas e incluyen:    disnea progresiva, hipoxemla, hipertensión pulmonar o corazón pulmonar agudo    en un paciente con estudios radiográficos normales. En muchas ocasiones el diagnóstico    es postmortem.

Comunicamos dos casos que exigieron el diagnóstico    diferencial con el tromboembolismo trombótico también frecuente en pacientes    con cáncer.

Caso 1. Mujer de 47 años, con antecedentes    de cáncer de mama tratado con mastectomía total y vaciamiento axilar (adenocarcinoma    ductal infiltrante N2M2G2) diagnosticado 10 años antes. Consultó por disnea    progresiva hasta hacerse de reposo y astenia de un mes de evolución. Al examen    físico presentaba taquipnea como único hallazgo. Su saturación arterial de CO2    (SaCO2) fue de 93% sentada y 88% en decúbito dorsal. El laboratorio evidenció    hematocrito de 31% (HTO) (poiquilocistosis, algunos esquizocitos), glóbulos    blancos 4.800 x mm3, plaquetas 41.000 x mm3, LDH 1569    U/L, eritrosedi-mentación 30 mm/1 h, dímero D 1.432 ug/ml (VN: <0,5), gases    arteriales pH 7,42, PaCO2 32 mmHg, PaCO2 52 mm Hg, EB +3 (FIO2: 21%). Una radiografía    de tórax fue normal. El eco Doppler de miembros inferiores (MMII) no evidenció    trombosis venosa profunda (TVP), el cintigrama V/Q pulmonar mostró alta probabilidad    de embolismo pulmonar (TEP) con defecto de perfusión subsegmentario bilateral    (Figura 1). La tomografía computada helicoidal (TACH) de    tórax con protocolo para TEP fue negativa. Se realizó un ecocardiograma 2D que    mostró ventrículo derecho (VD) límite superior normal, función sistólica del    ventrículo izquierdo (FSVI) conservada, insuficiencia tricuspídea (IT) moderada    con presión sistóllca pulmonar (PSAP) de 63 mmHg y la arterio-grafía pulmonar    fue normal. El catéter de Swan Ganz mostró presión arterial pulmonar (PAP) de    59/25 mmHg, presión media pulmonar (PMAP) de 35 mmHg, resistencia vascular pulmonar    (RVP): 400 dinas x seg x cm y el frotis de sangre venosa mixta enclavada fue    negativo para células neoplásicas. Ante la persistencia de los síntomas y la    tricitopenia marcada se realizó punción de médula ósea donde se observa una    médula hipocelular y acúmulos celulares atípicos tipo "colgajos" que    corresponden a secundarismo tumoral por adenocarcinoma de origen mamario.

   

Caso 2. Varón de 70 años, con antecedentes    de carcinoma indiferenciado de vejiga y adenocarcinoma de próstata tratado con    cistoprostatectomía radical 2 años antes.

Cinco meses previos a su última internación por    distensión abdominal y ascitis se efectuó una TACH de abdomen y pelvis que mostró    extensa alteración de planos grasos mesentéricos con ganglios aumentados de    tamaño. Líquido libre perihepático, periesplé-nico, interasas y en ambos espacios    parietocóllcos, adenopatías inguinales bilaterales con probable carcinomatosis    peritoneal. Inició quimioterapia. Ingresó por disnea clase funcional III y dolor    abdominal de 3 días de evolución. El laboratorio mostró glóbulos blancos de    6.300 x mm3, HTO 35%, troponina T 0,011 ng/ml (VN: <0,01), gases    en sangre pH 7,50, PaCO2 52 mmHg, PaCO2 26 mmHg, EB -2, SaCO2 85,9% (FIO2 0,35).    Eco Doppler de MMII sin TVR La radiografía de tórax fue normal. Se efectuó TACH    de tórax con protocolo para TEP donde no se observan defectos de relleno hasta    vasos de 4a generación, sin adenopatías, una banda de hipoventilación    basal izquierda y opacidades parenquimatosas en lóbulo inferior derecho con    líneas subpleurales aisladas sin signos de llnfangitis. Evolucionó con disnea    clase funcional IV, taquipnea y cianosis. SaCO2: 91% con máscara con reservorio    (FIO2: 100%), mala mecánica respiratoria, por lo que fue intubado y conectado    a asistencia respiratoria mecánica. Un ecocardiograma Doppler evidenció leve    dilatación del VD, resto de las cavidades normales, insuficiencia tricuspídea    moderada, hipertensión pulmonar sistóllca de 78 mmHg. Se colocó catéter de Swan-Ganz    que mostró PAP 48/20, PMAP 29 mmHg, PW: 8 mmHg, RVP 352 dinas x seg x cm-5    . A las 16 horas de su ingreso el paciente fallece. La biopsia pulmonar postmortem    mostró colgajos de células atípicas en el lecho vascular pulmonar compatibles    con carcinoma (Figura 2).

   

DISCUSIÓN

La embolia tumoral es considerada una entidad    clínica infrecuente, su incidencia en autopsias ha sido descrita entre 3% y    26%1-3 de los pacientes con tumores sólidos, más frecuentemente de    mama, estómago y pulmón, pero estudios retrospectivos mostraron que sólo 8%    de la morbilidad o mortalidad se relacionó con esta patología3-6.

Otros tumores que han sido descritos como causantes    de embolia tumoral pulmonar son, a saber: hígado, próstata, páncreas, ovario,    vejiga, colorrectal, riñon, mesotelioma, tumor de Wilms1.

La presentación clínica refleja la progresiva    oclusión del lecho vascular pulmonar con disnea de evolución aguda o subaguda    descrita entre 57% y 100% de los pacientes. Los mismos pueden presentar además    tos, dolor abdominal o torácico como signos inespecíficos de sobrecarga derecha.    Los signos físicos de insuficiencia cardiaca derecha sólo han sido reportados    en 15% a 20% de los casos1-3. La presencia de disnea en un paciente    con cáncer en general orienta hacia existencia de infección, efecto colateral    de drogas u otras manifestaciones del tumor primitivo7, pero dado    el mecanismo fisiopatológico común y la frecuencia del mismo el tromboembolismo    trombótico es el principal diagnóstico diferencial a tener en cuenta como ocurrió    en nuestros dos enfermos.

La hipoxemia con radiología normal y un ecocardiograma    que revela signos de hipertensión pulmonar o sobrecarga ventricular derecha    hacen sospechar el tromboembolismo trombótico. Este es dos veces más frecuente    en pacientes con cáncer, los cuales son además añosos, con comor-bilidades,    inmovilización y frecuentes estados de hipercoagulabilidad8 La negatividad    de los estudios orientados a su búsqueda, como en nuestros casos, permiten dirigir    el diagnóstico hacia otro tipo de embolismo.

La radiología permite descartar linfangitis y    enfermedad intersticial, aunque pueden coexistir, en muchos casos. En la tomografía    computada fue descrito un patrón inespecífico subsegmentario de dilatación arterial    pulmonar en estos pacientes, aunque lo más frecuente, como observamos en nuestros    pacientes es la ausencia de signos de enfermedad parenquimatosa pulmonar, linfática    o vascular.

El cintlgrama de ventilación-perfusión tiene    una utilidad diagnóstica mayor como se ve en la primer paciente; aparecen defectos    subsegmentarios periféricos múltiples de perfusión con ventilación normal con    lo que se ha denominado modelo de contorno segmentario (segmentad contour    pattern) que ha sido descrito como específico de los pacientes con enfermedad    microvascular aunque otras patologías como las vasculitis, las embolias sépticas    y la hipertensión pulmonar primaria pueden darlo9,10.

Sobre los pacientes con embolismo tumoral la    arteriografía pulmonar no es sensible ni específica y en sólo 2 de 15 enfermos    estudiados se demostró retraso e interrupción del flujo en arterias de tercero    a quinto orden11. La arteriografía pulmonar utilizada en el primer    caso fue realizada dada la alta probabilidad clínica de embolia de la paciente    y el hecho de carecer de tomógrafo multíslíce que incrementa las posibilidades    del diagnóstico de embolia de pulmón trombótica en este grupo de pacientes.

El cateterismo derecho con colocación de catéter    de Swan-Ganz nos ayudó a confirmar, cuantlficar o descartar hipertensión pulmonar    como ocurrió en nuestros pacientes, ambos con hipertensión leve (sobreestimada    por la ecocardiografía) y permite la obtención de sangre capilar enclavada para    su análisis citológico que ha sido descrita como útil para el diagnóstico de    microembolismo tumoral y linfangitis carcinomatosa. Sobre este método los autores    recomiendan tener en cuenta que en algunos casos la citología vascular puede    "contaminarse" con células malignas procedentes del hígado si el catéter    no está enclavado y algunos falsos positivos han sido reportados debido a la    presencia abundante de megacariocitos que podían confundirse. Su negatividad    por supuesto no excluye la presencia de esta patología12,13.

La biopsia transbronquial puede permitir el diagnóstico,    pero la biopsia de pulmón a cielo abierto o por videotoracoscopia es el método    definitivo aunque la insuficiencia respiratoria y la inestabilidad hemodinámica    limitan su utilizacion14.

Los patrones anatomopatológicos descritos son    varios, a saber: 1) embolia tumoral con tromboendarteritis y anemia hemolítica    microangiopática (probable en nuestra primer paciente): 2) embolia tumoral pura    con manojos de células tumorales (nuestro segundo caso): 3) embolia tumoral    con endarteritis fibroproliferativa: y 4) linfangitis con compresión arterial15,16.

El diagnóstico fue en el primer caso de exclusión    en una paciente con antecedentes de cáncer de mama, hipertensión pulmonar leve,    hipoxemia con ausencia de patología pulmonar radiológica, anemia hemolítica    microangiopática, invasión de médula ósea por un tumor diseminado, cintigrama    de alta probabilidad con patrón característico y arteriografía negativa, y confirmado    por la biopsia postmortem en el segundo caso. 

Como conclusión, el microembolismo tumoral es    una complicación muy poco frecuente y diagnosticada postmortem. Debe    ser sospechada en pacientes con antecedentes de cáncer y disnea aguda o subaguda    con o sin hipertensión pulmonar o sospecha de embolia donde no se puede confirmar    su origen trombótico. La suma de la sospecha clínica más un cintigrama pulmonar    característico pueden orientar y el mismo si bien puede ser confirmado por citología    vascular o biopsia de pulmón, su diagnóstico a veces es sólo de exclusión.