https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000800018
Vasalva mucho más que una maniobra: Antonio María Valsalva (1666-1723)

 

Contexto    histórico 

Antonio    María Valsalva (Figura 1) nació en junio      de 1666 en Imola, Italia y fue el tercero de ocho hermanos1.      Su padre, Pompeo Pini, era joyero y, gracias a su trabajo, la familia      podía vivir en forma bastante acomodada2. Pompeo adoptó      el apellido Valsalva por ser el lugar de origen de su familia. 

    

Figura        1. Antonio María Valsalva. Obtenida de http://members.evansville.net/ict/valsalva.jpg   Antonio María    Valsalva nació en la cuna del barroco. En esa época, el    arte, la poesía y la música tuvieron un lugar privilegiado.    Pero, gracias al pensamiento renacentista que había primado en    los siglos anteriores, en especial en el siglo XVII, hubo también    grandes avances científicos, así esta época es conocida    como «la era científica»3. Dos formas distintas      de enfrentar los problemas -el racionalismo y la experimentación-      llevaron a desarrollar el pensamiento científico moderno o método      científico que hoy conocemos4. El siglo XVII podría      catalogarse como una convergencia entre los grandes cambios que ocurrieron      en el Renacimiento y la Época Moderna5. Grandes figuras      como Copérnico, Galileo, Newton y Descartes, enriquecieron esta      época con su intelecto3.  Pero, a pesar    del progreso que se logró durante este período, el prestigio    de los médicos estaba bastante deteriorado. Incluso fueron blanco    de burlas de importantes personajes, como el dramaturgo francés    Molière, por los métodos terapéuticos rústicos    que utilizaban6,7. El médico vivía modestamente    y debía madrugar para ver el mayor número de pacientes y    poder solventarse, dado los bajos honorarios que podía cobrar5.    Ni siquiera podía anunciar sus servicios, porque ello se consideraba indigno      de un hombre de ciencias. La viruela, peste, sífilis, lepra, fiebre      puerperal, sarampión, causaban estragos, sin discriminación      social5. En este ambiente    tuvo que crecer el joven Antonio. Sus primeras enseñanzas en humanidades,    matemáticas y ciencias naturales las recibió de los jesuitas    y ellos ayudaron a despertar el interés de Valsalva por la morfología    de animales e insectos1. Estas primeras observaciones llevaron    a que Antonio se diera cuenta de que su vocación se encontraba    en la medicina, por lo que decidió estudiar esta carrera en la    Universidad de Bolonia.  De la vida    personal de Valsalva se conoce muy poco. En 1709, se casó a la    edad de cuarenta y tres años, bastante mayor para su época.    ¿Sería que con su gran dedicación a la medicina no    había tenido tiempo para «trivialidades» como el amor?    Su elección fue Elena Lisi, hija de una noble familia senatorial    de Bolonia, de sólo diecisiete años, veintiséis menos    que Antonio1. No encontramos más información    acerca de la vida familiar de Antonio, excepto que tuvieron seis hijos.  El    médico y su obra  En la Facultad    de Medicina de la Universidad de Bolonia, Valsalva tuvo la fortuna de    recibir lecciones de muchas de las eminencias de la época, pero    nada superaría a sus clases de anatomía. Su profesor fue    nada menos que Marcello Malpighi (Figura 2).      Figura        2. Marcello Malpighi. Obtenida de http://www.answers.com/topic/marcello-malpighi   Malpighi    ya era reconocido por sus grandes aportes a la medicina. Fue uno de los    pioneros en el uso del microscopio, logrando importantes observaciones    sobre la estructura microscópica de animales y plantas8.    Valsalva se convirtió en uno de sus alumnos predilectos2.    Desde un principio notó la brillantez del joven y Antonio apreciaba    la forma clara de enseñar del anatomista.  Antonio María    Valsalva se graduó de médico y filósofo en 1687,    a los veintiún años de edad9. Para poder obtener    su título debía realizar una disertación y eligió    un tópico acorde con sus ideas: Sulla superioritá delle      dottrine sperimentali (Sobre la superioridad de la doctrina experimental)1.  Cuando Valsalva,    recién había egresado de la Universidad de Bolonia, una    peste azotaba esta ciudad. Dados los honores con que se había graduado,    las autoridades decidieron nombrarlo Inspector Público de Salud.    Aplicando medidas justas y apropiadas logró destacarse en este    cargo. Fue tanto el prestigio que ganó que, años después,    cuando una epidemia alcanzó hasta el castillo del rey, el senado    decidió mandarlo como encargado de contenerla2.  Durante esta    época, era costumbre que los médicos se reunieran periódicamente    para intercambiar conocimientos. Antonio asistía a estas juntas    donde ganó prestigio entre sus contemporáneos. Tanto así, que      en 1705, a los treinta y nueve años de edad, fue nombrado Profesor      de Anatomía de la Universidad de Bolonia10 y, algunos      años más tarde, fue elegido Presidente de la Academia de      las Ciencias9.  Son ampliamente    reconocidos los grandes aportes que hizo Antonio Valsalva al mundo de    la medicina. Su pasión por el conocimiento no tenía límites    y pasaba gran parte del día encerrado en su laboratorio de anatomía.    Incluso investigó distintos tipos de secreciones corporales, probándolas    y saboreándolas él mismo. Fue así como descubrió    que el exudado de la gangrena era muy ácido y que dejaba sus papilas    degustativas irritadas por el resto del día2.  La maniobra    de Valsalva consiste en que, a través de una coordinación    de movimientos musculares, se hace una espiración forzada, manteniendo    la nariz y la boca cerradas, cerrando las cuerdas vocales y, por lo tanto,    la glotis. De esta manera aumenta la presión en las trompas de    Eustaquio. Si las trompas están permeables, el aire entrará    forzadamente en el oído medio11. Esta maniobra puede    ser espontánea, como ocurre al toser o defecar, o también    provocada12. Determina, además, un aumento de la presión    intratorácica e intraabdominal, disminución de la frecuencia    cardíaca, disminución del retorno venoso y aumento de la    presión venosa. Esta maniobra fue utilizada originalmente para    remover cuerpos extraños desde el oído y para mejorar la    hipoacusia. Sin embargo, es ampliamente utilizada en la medicina de hoy,    tanto para aclarar síntomas o reacciones en el paciente, como para    tratamiento en el caso de la taquicardia supraventricular, donde busca    aumentar el tono vagal. También se utiliza cuando existe bloqueo    del oído durante un descenso de altura y en la investigación    de hernias de la pared abdominal o de anomalías vasculares venosas,    como el varicocele.  Pero su utilidad,    ya ha sobrepasado el ambiente de la medicina tradicional y hoy también    es muy importante en otros campos tales como en el buceo acuático,    donde se usa para contrarrestar un aumento progresivo de presión    de agua desde el exterior y evitar el barotrauma13.  La obra más    famosa fue conocida como De aure humana tractatus (Tratado sobre    el oído humano), publicada en 170411. Nunca antes se    había tenido una descripción tan minuciosa de la anatomía,    fisiología y patología del oído. De hecho, Valsalva    fue el primero en establecer la división del oído en sus    segmentos externo, medio e interno que usamos hasta hoy10.    En este libro se describe la maniobra que lleva su nombre.      ¿Habría imaginado Antonio que sería por esta última      por lo que más recordarían su nombre?  La constancia,    dedicación e inteligencia de Antonio Valsalva, le llevaron a muchas    otras observaciones que también debemos agradecerle. Es así    como se conocen senos (senos de Valsalva o senos aórticos), ligamentos    (ligamentos de Valsalva o ligamentos auriculares), músculos (músculo    de Valsalva o músculo del tragus) y cavidades óseas    (antro de Valsalva o antro mastoideo)2. Con sus investigaciones    contribuyó al manejo de los aneurismas, entendió la importancia    de la nefrectomía a través de operaciones en animales, inventó    instrumentos quirúrgicos que se utilizaron por muchos años,    y trabajó en diversas áreas que posteriormente se denominarían    oftalmología, otorrinolaringología, oncología e incluso    psiquiatría1. En esta última, fue de los primeros    en defender que los pacientes psiquiátricos requerían de    un trato humanitario para sanar9.  Al igual    que su predecesor, Malpighi, Valsalva también fue muy apreciado    por sus alumnos. Sus clases de anatomía eran esperadas con ansias.    Como su antiguo profesor, Antonio también aprovechaba su posición    privilegiada para observar y determinar cuáles eran las mentes    que ayudarían a la medicina a crecer. Dentro de sus pupilos predilectos    se encontró Giovanni Battista Morgagni (Figura      3).  Valsalva    dejó sin editar muchos trabajos que publicó posteriormente    Morgagni, en 174014.     

Figura      3. Giovanni Battista Morgagni: Obtenida de htt://www.healthsystem.virginia.edu/internet/library/historical/rare_books/classics   Dejó,    además, inédita una extensa casuística anatomoclínica,    que constituye una parte fundamental del tratado De sebidus de    Morgagni14. Sin duda, la influencia de Valsalva fue decisiva    en la carrera científica de Morgagni.  Además    de sus investigaciones sobre anatomía descriptiva, Valsalva reunió,    a lo largo de su vida, los hallazgos patológicos encontrados en    los enfermos que llegaban a la sala de autopsias14. Cuando    murió, en 1723, este valioso y abundante material fue confiado    por la Universidad de Bolonia a su fiel discípulo Morgagni y fue    la base del futuro De sebidus, la mitad de cuyos casos proceden    de Valsalva14. La casuística de Valsalva era predominantemente    quirúrgica, a diferencia de Morgagni, cuyos casos provenían    de medicina interna.  Morgagni    también hizo grandes aportes a la ciencia a través de disecciones    de cadáveres. Con sus observaciones pudo establecer estados patológicos    que sirvieron para establecer el principio de la anatomía patológica13.    El aprecio mutuo entre Valsalva y Morgagni era conocido por todos y el    sello del maestro está presente en los trabajos y tratados de Giovanni.    La gran admiración que sentía Morgagni por Valsalva se ve    reflejada en sus propios      escritos: «No hay nadie de esos tiempos que vaya delante de él,      muy pocos son sus iguales»9.  Una tarde    de 1721 en Venecia, Valsalva y Morgagni discutían sobre sus temas    predilectos. Súbitamente, Antonio comenzó a hablar de forma    extraña y Giovanni no podía entender nada de lo que le decía1.    Este episodio duró sólo algunas horas y en su análisis    posterior, Valsalva tuvo claro lo que le había sucedido. Esto,    basado en sus estudios acerca de la fisiopatología de los accidentes    vasculares encefálicos y, de hecho, no se equivocó. Sólo    dos años después, el 2 de febrero de 1723, Antonio María    Valsalva sufrió un accidente vascular encefálico masivo,    o «apoplejía» como se conocía en esa época,    que le costó la vida2.  Antonio Valsalva    fue un sobresaliente anatomista, fisiólogo, cirujano, y patólogo.    Sus aportes están presentes en nuestros tiempos. Nos parece justo    que los médicos de hoy conozcan su historia y valoren su contribución    a ella. Con esta publicación pretendemos que la próxima    vez que alguien utilice la maniobra de Valsalva o simplemente la palabra    Valsalva, sepa un poco más del gran hombre que está detrás    de ella.    Referencias  1. Rehan    K, Triaridis S. A short biography on the life of the dedicated anatomist:    Valsalva. JPGM 2004; 50: 314-5.            [ Links ]  2. Antonio    Maria Valsalva, Biographical dictionary, Who Named It? www.whonamedit.com.    Consultado el 27 de enero de 2006.            [ Links ]  3. Bellesteros    R, Gómez E. Historia de la Traumatología y Cirugía    Ortopédica: siglo XVII, Universidad de Jaén. www.ujaen.es.    Consultado el 19 de enero de 2006.            [ Links ]  4. Medicina    del Barroco, Apuntes de Historia de la Medicina, Escuela de Medicina,    Universidad Católica de Chile.www.chemedia.com.            [ Links ]  5. Guzmán    F. Posición social y científica de la medicina en el siglo    XVII ¿ha cambiado en cuatro siglos? Federación Médica    Colombiana. www.encolombia.com.    Consultado el 27 de enero de 2006.            [ Links ]  6. Moliere,    Biografías, El Poder de la Palabra. www.epdlp.com.    Consultado el 31 de enero de 2006.            [ Links ]  7. García    C. Moliere y los Médicos. ARS Médica. Rev Est Med Humanist 2005; 10: 147-55.            [ Links ]  8. Marcello    Malpighi, Scientist, Answers.com. www.answers.com.    Consultado el 1 de febrero de 2006.            [ Links ]  9. Antonio    María Valsalva, Wikipedia, the free encyclopedia. www.wikipedia.com.    Consultado el 1 de febrero de 2006.            [ Links ]  10. Yale    SH. Antonio María Valsalva (1666-1723). Clin Med Res 2005;    3: 35-8.            [ Links ]  11. Antonio    María Valsalva, Biografías y vidas. www.biografiasyvidas.com.    Consultado el 27 de enero de 2006.            [ Links ]  12. Valsalva's    Maneuver, Health and Science, Book Rags. www.bookrags.com.    Consultado el 19 de enero de 2006.            [ Links ]  13. Valsalva's    Maneuver, Wikipedia, the free encyclopedia. www.wikipedia.com.    Consultado el 31 de enero de 2006.            [ Links ]  14. Entralgo    PL. Historia Universal de la Medicina. Salvat Editores S.A. Barcelona    (España), 1975. Págs. IV 229, V: 80-81.            [ Links ]   Recibido    el 25 de abril, 2006. Aceptado el 23 de mayo, 2006. Correspondencia    a: Dr. Cristián García B. Departamento de Radiología,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.    Marcoleta 367. E mail: cgarcia@med.puc.cl 



Antonio María    Valsalva nació en la cuna del barroco. En esa época, el    arte, la poesía y la música tuvieron un lugar privilegiado.    Pero, gracias al pensamiento renacentista que había primado en    los siglos anteriores, en especial en el siglo XVII, hubo también    grandes avances científicos, así esta época es conocida    como «la era científica»3. Dos formas distintas      de enfrentar los problemas -el racionalismo y la experimentación-      llevaron a desarrollar el pensamiento científico moderno o método      científico que hoy conocemos4. El siglo XVII podría      catalogarse como una convergencia entre los grandes cambios que ocurrieron      en el Renacimiento y la Época Moderna5. Grandes figuras      como Copérnico, Galileo, Newton y Descartes, enriquecieron esta      época con su intelecto3. 

Pero, a pesar    del progreso que se logró durante este período, el prestigio    de los médicos estaba bastante deteriorado. Incluso fueron blanco    de burlas de importantes personajes, como el dramaturgo francés    Molière, por los métodos terapéuticos rústicos    que utilizaban6,7. El médico vivía modestamente    y debía madrugar para ver el mayor número de pacientes y    poder solventarse, dado los bajos honorarios que podía cobrar5.    Ni siquiera podía anunciar sus servicios, porque ello se consideraba indigno      de un hombre de ciencias. La viruela, peste, sífilis, lepra, fiebre      puerperal, sarampión, causaban estragos, sin discriminación      social5.

En este ambiente    tuvo que crecer el joven Antonio. Sus primeras enseñanzas en humanidades,    matemáticas y ciencias naturales las recibió de los jesuitas    y ellos ayudaron a despertar el interés de Valsalva por la morfología    de animales e insectos1. Estas primeras observaciones llevaron    a que Antonio se diera cuenta de que su vocación se encontraba    en la medicina, por lo que decidió estudiar esta carrera en la    Universidad de Bolonia. 

De la vida    personal de Valsalva se conoce muy poco. En 1709, se casó a la    edad de cuarenta y tres años, bastante mayor para su época.    ¿Sería que con su gran dedicación a la medicina no    había tenido tiempo para «trivialidades» como el amor?    Su elección fue Elena Lisi, hija de una noble familia senatorial    de Bolonia, de sólo diecisiete años, veintiséis menos    que Antonio1. No encontramos más información    acerca de la vida familiar de Antonio, excepto que tuvieron seis hijos. 

El    médico y su obra 

En la Facultad    de Medicina de la Universidad de Bolonia, Valsalva tuvo la fortuna de    recibir lecciones de muchas de las eminencias de la época, pero    nada superaría a sus clases de anatomía. Su profesor fue    nada menos que Marcello Malpighi (Figura 2). 

    Figura        2. Marcello Malpighi. Obtenida de http://www.answers.com/topic/marcello-malpighi   Malpighi    ya era reconocido por sus grandes aportes a la medicina. Fue uno de los    pioneros en el uso del microscopio, logrando importantes observaciones    sobre la estructura microscópica de animales y plantas8.    Valsalva se convirtió en uno de sus alumnos predilectos2.    Desde un principio notó la brillantez del joven y Antonio apreciaba    la forma clara de enseñar del anatomista.  Antonio María    Valsalva se graduó de médico y filósofo en 1687,    a los veintiún años de edad9. Para poder obtener    su título debía realizar una disertación y eligió    un tópico acorde con sus ideas: Sulla superioritá delle      dottrine sperimentali (Sobre la superioridad de la doctrina experimental)1.  Cuando Valsalva,    recién había egresado de la Universidad de Bolonia, una    peste azotaba esta ciudad. Dados los honores con que se había graduado,    las autoridades decidieron nombrarlo Inspector Público de Salud.    Aplicando medidas justas y apropiadas logró destacarse en este    cargo. Fue tanto el prestigio que ganó que, años después,    cuando una epidemia alcanzó hasta el castillo del rey, el senado    decidió mandarlo como encargado de contenerla2.  Durante esta    época, era costumbre que los médicos se reunieran periódicamente    para intercambiar conocimientos. Antonio asistía a estas juntas    donde ganó prestigio entre sus contemporáneos. Tanto así, que      en 1705, a los treinta y nueve años de edad, fue nombrado Profesor      de Anatomía de la Universidad de Bolonia10 y, algunos      años más tarde, fue elegido Presidente de la Academia de      las Ciencias9.  Son ampliamente    reconocidos los grandes aportes que hizo Antonio Valsalva al mundo de    la medicina. Su pasión por el conocimiento no tenía límites    y pasaba gran parte del día encerrado en su laboratorio de anatomía.    Incluso investigó distintos tipos de secreciones corporales, probándolas    y saboreándolas él mismo. Fue así como descubrió    que el exudado de la gangrena era muy ácido y que dejaba sus papilas    degustativas irritadas por el resto del día2.  La maniobra    de Valsalva consiste en que, a través de una coordinación    de movimientos musculares, se hace una espiración forzada, manteniendo    la nariz y la boca cerradas, cerrando las cuerdas vocales y, por lo tanto,    la glotis. De esta manera aumenta la presión en las trompas de    Eustaquio. Si las trompas están permeables, el aire entrará    forzadamente en el oído medio11. Esta maniobra puede    ser espontánea, como ocurre al toser o defecar, o también    provocada12. Determina, además, un aumento de la presión    intratorácica e intraabdominal, disminución de la frecuencia    cardíaca, disminución del retorno venoso y aumento de la    presión venosa. Esta maniobra fue utilizada originalmente para    remover cuerpos extraños desde el oído y para mejorar la    hipoacusia. Sin embargo, es ampliamente utilizada en la medicina de hoy,    tanto para aclarar síntomas o reacciones en el paciente, como para    tratamiento en el caso de la taquicardia supraventricular, donde busca    aumentar el tono vagal. También se utiliza cuando existe bloqueo    del oído durante un descenso de altura y en la investigación    de hernias de la pared abdominal o de anomalías vasculares venosas,    como el varicocele.  Pero su utilidad,    ya ha sobrepasado el ambiente de la medicina tradicional y hoy también    es muy importante en otros campos tales como en el buceo acuático,    donde se usa para contrarrestar un aumento progresivo de presión    de agua desde el exterior y evitar el barotrauma13.  La obra más    famosa fue conocida como De aure humana tractatus (Tratado sobre    el oído humano), publicada en 170411. Nunca antes se    había tenido una descripción tan minuciosa de la anatomía,    fisiología y patología del oído. De hecho, Valsalva    fue el primero en establecer la división del oído en sus    segmentos externo, medio e interno que usamos hasta hoy10.    En este libro se describe la maniobra que lleva su nombre.      ¿Habría imaginado Antonio que sería por esta última      por lo que más recordarían su nombre?  La constancia,    dedicación e inteligencia de Antonio Valsalva, le llevaron a muchas    otras observaciones que también debemos agradecerle. Es así    como se conocen senos (senos de Valsalva o senos aórticos), ligamentos    (ligamentos de Valsalva o ligamentos auriculares), músculos (músculo    de Valsalva o músculo del tragus) y cavidades óseas    (antro de Valsalva o antro mastoideo)2. Con sus investigaciones    contribuyó al manejo de los aneurismas, entendió la importancia    de la nefrectomía a través de operaciones en animales, inventó    instrumentos quirúrgicos que se utilizaron por muchos años,    y trabajó en diversas áreas que posteriormente se denominarían    oftalmología, otorrinolaringología, oncología e incluso    psiquiatría1. En esta última, fue de los primeros    en defender que los pacientes psiquiátricos requerían de    un trato humanitario para sanar9.  Al igual    que su predecesor, Malpighi, Valsalva también fue muy apreciado    por sus alumnos. Sus clases de anatomía eran esperadas con ansias.    Como su antiguo profesor, Antonio también aprovechaba su posición    privilegiada para observar y determinar cuáles eran las mentes    que ayudarían a la medicina a crecer. Dentro de sus pupilos predilectos    se encontró Giovanni Battista Morgagni (Figura      3).  Valsalva    dejó sin editar muchos trabajos que publicó posteriormente    Morgagni, en 174014.     

Figura      3. Giovanni Battista Morgagni: Obtenida de htt://www.healthsystem.virginia.edu/internet/library/historical/rare_books/classics   Dejó,    además, inédita una extensa casuística anatomoclínica,    que constituye una parte fundamental del tratado De sebidus de    Morgagni14. Sin duda, la influencia de Valsalva fue decisiva    en la carrera científica de Morgagni.  Además    de sus investigaciones sobre anatomía descriptiva, Valsalva reunió,    a lo largo de su vida, los hallazgos patológicos encontrados en    los enfermos que llegaban a la sala de autopsias14. Cuando    murió, en 1723, este valioso y abundante material fue confiado    por la Universidad de Bolonia a su fiel discípulo Morgagni y fue    la base del futuro De sebidus, la mitad de cuyos casos proceden    de Valsalva14. La casuística de Valsalva era predominantemente    quirúrgica, a diferencia de Morgagni, cuyos casos provenían    de medicina interna.  Morgagni    también hizo grandes aportes a la ciencia a través de disecciones    de cadáveres. Con sus observaciones pudo establecer estados patológicos    que sirvieron para establecer el principio de la anatomía patológica13.    El aprecio mutuo entre Valsalva y Morgagni era conocido por todos y el    sello del maestro está presente en los trabajos y tratados de Giovanni.    La gran admiración que sentía Morgagni por Valsalva se ve    reflejada en sus propios      escritos: «No hay nadie de esos tiempos que vaya delante de él,      muy pocos son sus iguales»9.  Una tarde    de 1721 en Venecia, Valsalva y Morgagni discutían sobre sus temas    predilectos. Súbitamente, Antonio comenzó a hablar de forma    extraña y Giovanni no podía entender nada de lo que le decía1.    Este episodio duró sólo algunas horas y en su análisis    posterior, Valsalva tuvo claro lo que le había sucedido. Esto,    basado en sus estudios acerca de la fisiopatología de los accidentes    vasculares encefálicos y, de hecho, no se equivocó. Sólo    dos años después, el 2 de febrero de 1723, Antonio María    Valsalva sufrió un accidente vascular encefálico masivo,    o «apoplejía» como se conocía en esa época,    que le costó la vida2.  Antonio Valsalva    fue un sobresaliente anatomista, fisiólogo, cirujano, y patólogo.    Sus aportes están presentes en nuestros tiempos. Nos parece justo    que los médicos de hoy conozcan su historia y valoren su contribución    a ella. Con esta publicación pretendemos que la próxima    vez que alguien utilice la maniobra de Valsalva o simplemente la palabra    Valsalva, sepa un poco más del gran hombre que está detrás    de ella.    Referencias  1. Rehan    K, Triaridis S. A short biography on the life of the dedicated anatomist:    Valsalva. JPGM 2004; 50: 314-5.            [ Links ]  2. Antonio    Maria Valsalva, Biographical dictionary, Who Named It? www.whonamedit.com.    Consultado el 27 de enero de 2006.            [ Links ]  3. Bellesteros    R, Gómez E. Historia de la Traumatología y Cirugía    Ortopédica: siglo XVII, Universidad de Jaén. www.ujaen.es.    Consultado el 19 de enero de 2006.            [ Links ]  4. Medicina    del Barroco, Apuntes de Historia de la Medicina, Escuela de Medicina,    Universidad Católica de Chile.www.chemedia.com.            [ Links ]  5. Guzmán    F. Posición social y científica de la medicina en el siglo    XVII ¿ha cambiado en cuatro siglos? Federación Médica    Colombiana. www.encolombia.com.    Consultado el 27 de enero de 2006.            [ Links ]  6. Moliere,    Biografías, El Poder de la Palabra. www.epdlp.com.    Consultado el 31 de enero de 2006.            [ Links ]  7. García    C. Moliere y los Médicos. ARS Médica. Rev Est Med Humanist 2005; 10: 147-55.            [ Links ]  8. Marcello    Malpighi, Scientist, Answers.com. www.answers.com.    Consultado el 1 de febrero de 2006.            [ Links ]  9. Antonio    María Valsalva, Wikipedia, the free encyclopedia. www.wikipedia.com.    Consultado el 1 de febrero de 2006.            [ Links ]  10. Yale    SH. Antonio María Valsalva (1666-1723). Clin Med Res 2005;    3: 35-8.            [ Links ]  11. Antonio    María Valsalva, Biografías y vidas. www.biografiasyvidas.com.    Consultado el 27 de enero de 2006.            [ Links ]  12. Valsalva's    Maneuver, Health and Science, Book Rags. www.bookrags.com.    Consultado el 19 de enero de 2006.            [ Links ]  13. Valsalva's    Maneuver, Wikipedia, the free encyclopedia. www.wikipedia.com.    Consultado el 31 de enero de 2006.            [ Links ]  14. Entralgo    PL. Historia Universal de la Medicina. Salvat Editores S.A. Barcelona    (España), 1975. Págs. IV 229, V: 80-81.            [ Links ]   Recibido    el 25 de abril, 2006. Aceptado el 23 de mayo, 2006. Correspondencia    a: Dr. Cristián García B. Departamento de Radiología,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.    Marcoleta 367. E mail: cgarcia@med.puc.cl 



Malpighi    ya era reconocido por sus grandes aportes a la medicina. Fue uno de los    pioneros en el uso del microscopio, logrando importantes observaciones    sobre la estructura microscópica de animales y plantas8.    Valsalva se convirtió en uno de sus alumnos predilectos2.    Desde un principio notó la brillantez del joven y Antonio apreciaba    la forma clara de enseñar del anatomista. 

Antonio María    Valsalva se graduó de médico y filósofo en 1687,    a los veintiún años de edad9. Para poder obtener    su título debía realizar una disertación y eligió    un tópico acorde con sus ideas: Sulla superioritá delle      dottrine sperimentali (Sobre la superioridad de la doctrina experimental)1. 

Cuando Valsalva,    recién había egresado de la Universidad de Bolonia, una    peste azotaba esta ciudad. Dados los honores con que se había graduado,    las autoridades decidieron nombrarlo Inspector Público de Salud.    Aplicando medidas justas y apropiadas logró destacarse en este    cargo. Fue tanto el prestigio que ganó que, años después,    cuando una epidemia alcanzó hasta el castillo del rey, el senado    decidió mandarlo como encargado de contenerla2. 

Durante esta    época, era costumbre que los médicos se reunieran periódicamente    para intercambiar conocimientos. Antonio asistía a estas juntas    donde ganó prestigio entre sus contemporáneos. Tanto así, que      en 1705, a los treinta y nueve años de edad, fue nombrado Profesor      de Anatomía de la Universidad de Bolonia10 y, algunos      años más tarde, fue elegido Presidente de la Academia de      las Ciencias9. 

Son ampliamente    reconocidos los grandes aportes que hizo Antonio Valsalva al mundo de    la medicina. Su pasión por el conocimiento no tenía límites    y pasaba gran parte del día encerrado en su laboratorio de anatomía.    Incluso investigó distintos tipos de secreciones corporales, probándolas    y saboreándolas él mismo. Fue así como descubrió    que el exudado de la gangrena era muy ácido y que dejaba sus papilas    degustativas irritadas por el resto del día2. 

La maniobra    de Valsalva consiste en que, a través de una coordinación    de movimientos musculares, se hace una espiración forzada, manteniendo    la nariz y la boca cerradas, cerrando las cuerdas vocales y, por lo tanto,    la glotis. De esta manera aumenta la presión en las trompas de    Eustaquio. Si las trompas están permeables, el aire entrará    forzadamente en el oído medio11. Esta maniobra puede    ser espontánea, como ocurre al toser o defecar, o también    provocada12. Determina, además, un aumento de la presión    intratorácica e intraabdominal, disminución de la frecuencia    cardíaca, disminución del retorno venoso y aumento de la    presión venosa. Esta maniobra fue utilizada originalmente para    remover cuerpos extraños desde el oído y para mejorar la    hipoacusia. Sin embargo, es ampliamente utilizada en la medicina de hoy,    tanto para aclarar síntomas o reacciones en el paciente, como para    tratamiento en el caso de la taquicardia supraventricular, donde busca    aumentar el tono vagal. También se utiliza cuando existe bloqueo    del oído durante un descenso de altura y en la investigación    de hernias de la pared abdominal o de anomalías vasculares venosas,    como el varicocele. 

Pero su utilidad,    ya ha sobrepasado el ambiente de la medicina tradicional y hoy también    es muy importante en otros campos tales como en el buceo acuático,    donde se usa para contrarrestar un aumento progresivo de presión    de agua desde el exterior y evitar el barotrauma13. 

La obra más    famosa fue conocida como De aure humana tractatus (Tratado sobre    el oído humano), publicada en 170411. Nunca antes se    había tenido una descripción tan minuciosa de la anatomía,    fisiología y patología del oído. De hecho, Valsalva    fue el primero en establecer la división del oído en sus    segmentos externo, medio e interno que usamos hasta hoy10.    En este libro se describe la maniobra que lleva su nombre.      ¿Habría imaginado Antonio que sería por esta última      por lo que más recordarían su nombre? 

La constancia,    dedicación e inteligencia de Antonio Valsalva, le llevaron a muchas    otras observaciones que también debemos agradecerle. Es así    como se conocen senos (senos de Valsalva o senos aórticos), ligamentos    (ligamentos de Valsalva o ligamentos auriculares), músculos (músculo    de Valsalva o músculo del tragus) y cavidades óseas    (antro de Valsalva o antro mastoideo)2. Con sus investigaciones    contribuyó al manejo de los aneurismas, entendió la importancia    de la nefrectomía a través de operaciones en animales, inventó    instrumentos quirúrgicos que se utilizaron por muchos años,    y trabajó en diversas áreas que posteriormente se denominarían    oftalmología, otorrinolaringología, oncología e incluso    psiquiatría1. En esta última, fue de los primeros    en defender que los pacientes psiquiátricos requerían de    un trato humanitario para sanar9. 

Al igual    que su predecesor, Malpighi, Valsalva también fue muy apreciado    por sus alumnos. Sus clases de anatomía eran esperadas con ansias.    Como su antiguo profesor, Antonio también aprovechaba su posición    privilegiada para observar y determinar cuáles eran las mentes    que ayudarían a la medicina a crecer. Dentro de sus pupilos predilectos    se encontró Giovanni Battista Morgagni (Figura      3). 

Valsalva    dejó sin editar muchos trabajos que publicó posteriormente    Morgagni, en 174014.

    

Figura      3. Giovanni Battista Morgagni: Obtenida de htt://www.healthsystem.virginia.edu/internet/library/historical/rare_books/classics   Dejó,    además, inédita una extensa casuística anatomoclínica,    que constituye una parte fundamental del tratado De sebidus de    Morgagni14. Sin duda, la influencia de Valsalva fue decisiva    en la carrera científica de Morgagni.  Además    de sus investigaciones sobre anatomía descriptiva, Valsalva reunió,    a lo largo de su vida, los hallazgos patológicos encontrados en    los enfermos que llegaban a la sala de autopsias14. Cuando    murió, en 1723, este valioso y abundante material fue confiado    por la Universidad de Bolonia a su fiel discípulo Morgagni y fue    la base del futuro De sebidus, la mitad de cuyos casos proceden    de Valsalva14. La casuística de Valsalva era predominantemente    quirúrgica, a diferencia de Morgagni, cuyos casos provenían    de medicina interna.  Morgagni    también hizo grandes aportes a la ciencia a través de disecciones    de cadáveres. Con sus observaciones pudo establecer estados patológicos    que sirvieron para establecer el principio de la anatomía patológica13.    El aprecio mutuo entre Valsalva y Morgagni era conocido por todos y el    sello del maestro está presente en los trabajos y tratados de Giovanni.    La gran admiración que sentía Morgagni por Valsalva se ve    reflejada en sus propios      escritos: «No hay nadie de esos tiempos que vaya delante de él,      muy pocos son sus iguales»9.  Una tarde    de 1721 en Venecia, Valsalva y Morgagni discutían sobre sus temas    predilectos. Súbitamente, Antonio comenzó a hablar de forma    extraña y Giovanni no podía entender nada de lo que le decía1.    Este episodio duró sólo algunas horas y en su análisis    posterior, Valsalva tuvo claro lo que le había sucedido. Esto,    basado en sus estudios acerca de la fisiopatología de los accidentes    vasculares encefálicos y, de hecho, no se equivocó. Sólo    dos años después, el 2 de febrero de 1723, Antonio María    Valsalva sufrió un accidente vascular encefálico masivo,    o «apoplejía» como se conocía en esa época,    que le costó la vida2.  Antonio Valsalva    fue un sobresaliente anatomista, fisiólogo, cirujano, y patólogo.    Sus aportes están presentes en nuestros tiempos. Nos parece justo    que los médicos de hoy conozcan su historia y valoren su contribución    a ella. Con esta publicación pretendemos que la próxima    vez que alguien utilice la maniobra de Valsalva o simplemente la palabra    Valsalva, sepa un poco más del gran hombre que está detrás    de ella.    Referencias  1. Rehan    K, Triaridis S. A short biography on the life of the dedicated anatomist:    Valsalva. JPGM 2004; 50: 314-5.            [ Links ]  2. Antonio    Maria Valsalva, Biographical dictionary, Who Named It? www.whonamedit.com.    Consultado el 27 de enero de 2006.            [ Links ]  3. Bellesteros    R, Gómez E. Historia de la Traumatología y Cirugía    Ortopédica: siglo XVII, Universidad de Jaén. www.ujaen.es.    Consultado el 19 de enero de 2006.            [ Links ]  4. Medicina    del Barroco, Apuntes de Historia de la Medicina, Escuela de Medicina,    Universidad Católica de Chile.www.chemedia.com.            [ Links ]  5. Guzmán    F. Posición social y científica de la medicina en el siglo    XVII ¿ha cambiado en cuatro siglos? Federación Médica    Colombiana. www.encolombia.com.    Consultado el 27 de enero de 2006.            [ Links ]  6. Moliere,    Biografías, El Poder de la Palabra. www.epdlp.com.    Consultado el 31 de enero de 2006.            [ Links ]  7. García    C. Moliere y los Médicos. ARS Médica. Rev Est Med Humanist 2005; 10: 147-55.            [ Links ]  8. Marcello    Malpighi, Scientist, Answers.com. www.answers.com.    Consultado el 1 de febrero de 2006.            [ Links ]  9. Antonio    María Valsalva, Wikipedia, the free encyclopedia. www.wikipedia.com.    Consultado el 1 de febrero de 2006.            [ Links ]  10. Yale    SH. Antonio María Valsalva (1666-1723). Clin Med Res 2005;    3: 35-8.            [ Links ]  11. Antonio    María Valsalva, Biografías y vidas. www.biografiasyvidas.com.    Consultado el 27 de enero de 2006.            [ Links ]  12. Valsalva's    Maneuver, Health and Science, Book Rags. www.bookrags.com.    Consultado el 19 de enero de 2006.            [ Links ]  13. Valsalva's    Maneuver, Wikipedia, the free encyclopedia. www.wikipedia.com.    Consultado el 31 de enero de 2006.            [ Links ]  14. Entralgo    PL. Historia Universal de la Medicina. Salvat Editores S.A. Barcelona    (España), 1975. Págs. IV 229, V: 80-81.            [ Links ]   Recibido    el 25 de abril, 2006. Aceptado el 23 de mayo, 2006. Correspondencia    a: Dr. Cristián García B. Departamento de Radiología,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.    Marcoleta 367. E mail: cgarcia@med.puc.cl 



Dejó,    además, inédita una extensa casuística anatomoclínica,    que constituye una parte fundamental del tratado De sebidus de    Morgagni14. Sin duda, la influencia de Valsalva fue decisiva    en la carrera científica de Morgagni. 

Además    de sus investigaciones sobre anatomía descriptiva, Valsalva reunió,    a lo largo de su vida, los hallazgos patológicos encontrados en    los enfermos que llegaban a la sala de autopsias14. Cuando    murió, en 1723, este valioso y abundante material fue confiado    por la Universidad de Bolonia a su fiel discípulo Morgagni y fue    la base del futuro De sebidus, la mitad de cuyos casos proceden    de Valsalva14. La casuística de Valsalva era predominantemente    quirúrgica, a diferencia de Morgagni, cuyos casos provenían    de medicina interna. 

Morgagni    también hizo grandes aportes a la ciencia a través de disecciones    de cadáveres. Con sus observaciones pudo establecer estados patológicos    que sirvieron para establecer el principio de la anatomía patológica13.    El aprecio mutuo entre Valsalva y Morgagni era conocido por todos y el    sello del maestro está presente en los trabajos y tratados de Giovanni.    La gran admiración que sentía Morgagni por Valsalva se ve    reflejada en sus propios      escritos: «No hay nadie de esos tiempos que vaya delante de él,      muy pocos son sus iguales»9. 

Una tarde    de 1721 en Venecia, Valsalva y Morgagni discutían sobre sus temas    predilectos. Súbitamente, Antonio comenzó a hablar de forma    extraña y Giovanni no podía entender nada de lo que le decía1.    Este episodio duró sólo algunas horas y en su análisis    posterior, Valsalva tuvo claro lo que le había sucedido. Esto,    basado en sus estudios acerca de la fisiopatología de los accidentes    vasculares encefálicos y, de hecho, no se equivocó. Sólo    dos años después, el 2 de febrero de 1723, Antonio María    Valsalva sufrió un accidente vascular encefálico masivo,    o «apoplejía» como se conocía en esa época,    que le costó la vida2. 

Antonio Valsalva    fue un sobresaliente anatomista, fisiólogo, cirujano, y patólogo.    Sus aportes están presentes en nuestros tiempos. Nos parece justo    que los médicos de hoy conozcan su historia y valoren su contribución    a ella. Con esta publicación pretendemos que la próxima    vez que alguien utilice la maniobra de Valsalva o simplemente la palabra    Valsalva, sepa un poco más del gran hombre que está detrás    de ella. 