https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872010001100001
Actividad física y su asociación con factores de riesgo cardiovascular: Un estudio en adultos jóvenes

Las enfermedades cardiovasculares constituyen la primera causa de muerte en Chile1. El que en nuestro país exista además una elevada prevalencia de factores de riesgo (FR) cardiovascular y de sus condicionantes (obesidad y sedentarismo), permiten predecir un incremento de las tasas de enfermedades cardiovasculares2-5. Generalmente se acepta que el sedentarismo produce un incremento de estas enfermedades, especialmente infarto del miocardio y muerte súbita. Lo anterior ha llevado a incorporar la actividad física (AF) como herramienta de manejo clínico y preventivo para los FR y la enfermedad cardiovascular.

Las evidencias que permiten asociar AF y riesgo cardiovascular no son concluyentes debido a diferencias en la selección de la población, en los indicadores de AF utilizados, en la clasificación de los resultados y criterios para fjar objetivos terminales6-8. A pesar de lo anterior, la mayoría de los expertos ha considerado válido recomendar la AF9. Se han propuesto una serie de mecanismos biológicos para explicar cómo la AF puede reducir la morbi-mortalidad cardiovascular y corregir los FR cardiovasculares indicándose que el ejercicio podría reducir la resistencia insulínica (RI) y síndrome metabólico (SM)10.

Existen distintos    métodos para evaluar AF: objetivos y subjetivos. Entre los objetivos se describen    sensores de movimientos, los podómetros, acelerómetros, y monitores de frecuencia    cardiaca. Las técnicas subjetivas utilizan cuestionarios de AF, ya sea por auto-reporte    o asistidos por entrevistador11. Estos cuestionarios constituyen    una herramienta de bajo costo y fácilmente aplicable a poblaciones, pero tienen    una gran variabilidad. En vista de lo anterior, un grupo de expertos desarrollaron    un método de evaluación de AF para ser utilizado a nivel poblacional: el International    Physical Activity Questionnaire (IPAQ), el que fue sometido a un examen    de confiabilidad y validez en 14 centros de 12 países, de lo que se concluyó    que el instrumento provee mediciones aceptables de AF y sus resultados tienen    una elevada correlación con los del acelerómetro12.

Los estudios desarrollados en nuestro país2-5 han destacado la alta prevalencia de sedentarismo, que bordea 90%. Salvo la excepción de Jadue y col5, en estos trabajos no se han utilizado herramientas internacionalmente validadas para evaluar la AF. El objetivo de este trabajo fue evaluar la AF en una población de adultos jóvenes Chilenos, por medio de un método validado internacionalmente, y estimar la relación existente entre AF y los FR cardiovascular.

Material y Métodos

Se estudió una    población de adultos jóvenes de 22 a 28 años de ambos sexos, de la comuna de    Limache, Región de Valparaíso. Cohorte reclutada en una investigación    previa, seleccionada aleatoriamente de los nacidos entre 1974 y 1978 para estudiar    la asociación entre características del recién nacido con la presencia de FR    cardiovascular posteriores.

Como criterio de inclusión se consideró la capacidad de entender y contestar los datos de la encuesta. Se excluyeron embarazadas y nodrizas, y aquellas personas portadoras de enfermedades metabólicas o genéticas. De los 1.000 sujetos evaluados se analizaron 983 (427 hombres y 556 mujeres) excluyéndose aquellos con cuestionarios incompletos o información inconsistente. Este estudio fue aprobado por el comité de ética de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile y las personas participaron después de leer y firmar un consentimiento informado.

El estudio se efectuó    en el hospital de Limache, en el consultorio de Olmué y en las postas rurales    de la localidad durante los años 2000 a 2003. Se aplicó una encuesta para recoger    datos demográficos, se evaluó la presión arterial (PA), la circunferencia    de cintura, el peso y la estatura (con los que se calculo el índice de masa    corporal (IMC)). Además se tomó una muestra de sangre, previo ayuno de 12 horas.    La PA y las medidas antropométricas se midieron en condiciones estandarizadas    por 3 enfermeras universitarias con entrenamiento en acuerdo a normas internacionales13.    La circunferencia abdominal (pCC) se determinó con una cinta métrica flexible    en el punto medio entre el reborde costal y cresta ilíaca considerándose    un valor elevado sobre 88 cm en mujeres y 102 cm en hombres. La PA fue tomada    2 veces con un esfigmomanómetro (OMRON 740C) utilizándose en los análisis la    media de las dos lecturas14. Se consideró como hipertenso a aquellos    con presión sistólica (PAS) ≥ 140 o diastólica (PAD) ≥ a 90 mm Hg    o si estaban con terapia hipotensora. En la medición del peso se utilizó una    balanza con precisión de 100 g y en la estatura un cartabón con precisión de    1 mm. Estas mediciones se realizaron sin zapatos y con ropa liviana. Los puntos    de corte para definir sobrepeso fueron IMC entre 25 y 29,9 y obesidad ≥    30.

La muestra de sangre    fue procesada y congelada en el hospital de Limache para su posterior análisis    en el laboratorio de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Se determinaron    glicemia e insulinemia plasmática y se estimó el valor de HOMA. La glicemia    se midió con método enzimático (GOD/PAP method, Human diagnostica, Alemania).    La insulinemia se evaluó por RIA (Insulin Kit DPC. Los Angeles, EEUU). Para    el cálculo de HOMA se utilizó la fórmula publicada por Matheus y cols15,    HOMA= insulinemia µU/ ml x glicemia mmol/L/22,5. Se consideró glicemia elevada    cuando resulto ser ≥ 100 mg/dL, resistencia a la insulina (RI) cuando    era ≥ 2,5316, el colesterol total (C-total) se midió mediante    método enzimático colorimétrico (Gesellschaft für Biochemica und Diagnostica    mbh, Alemania), el colesterol HDL (C-HDL) por precipitación (Siegler y Wu) y    los triglicéridos (TGS) por método enzimático (Gesellschaft    für Biochemical und Diagnostica mbh, Alemania). Se consideró C-Total elevado    ≥ 200 mg/dl, TGS elevados ≥ 150 mg/dL y C-HDL bajos < 40 mg/dL    para hombres y < 50 mg/dL para mujeres17. El diagnóstico de SM    se realizó según criterio del NCEP ATP III, versión modificada 200417.

Para la evaluación de la AF, se aplicó la encuesta IPAQ por personal previamente capacitado. Se usó la versión corta de esta encuesta, expresándola en METs-min/semana. Esta versión es un instrumento principalmente diseñado para estudios epidemiológicos en adultos (15-69 años). El IPAQ mide la AF realizada a través de una evaluación de 3 aspectos: AF intensa, AF moderada y caminar. El puntaje final requiere de la suma de duración (en minutos) y frecuencia (días) de las distintas actividades. La actividad física se analizó en forma continua y categorizada en actividad  insuficiente (< 600 METs min/semana), moderada (600-1.500 METs min/semana) e intensa (> 1.500 METs min/ semana)18, controlando el efecto de factores de confusión e interacción.

Se verificó    la consistencia de los datos. Se analizó la distribución de frecuencia, comparando    medias y proporciones. Se construyeron modelos de regresión lineal para observar    la asociación entre AF (medida en forma continua) con la presión y las variables    metabólicas medidas también en forma continua y posteriorente la AF categorizada    en insuficiente, moderada e intensa con los factores de riesgo categorizados    según puntos    de corte sugeridos por NCEP-ATP III, controlando el efecto de variables de confusión    e interacción.

Resultados

La edad promedio fue 24,8 ± 1,6 años (24,9 ± 6 en hombres y 24,7 ± 1,6 en mujeres). Se pudo apreciar que los valores promedios de las variables antropométricas y metabólicas están en rangos normales salvo el IMC cuyo promedio se ubica en rango de sobrepeso. Con excepción de los niveles de C-total y HOMA, en todos los indicadores restantes hay diferencias entre ambos sexos, observándose valores significativamente mayores de PA, glicemia, y TGS bajo en hombres mientras que HDL fue mayor en mujeres ( Tabla 1).



  

Los    hombres realizaron significativamente mayor AF que las mujeres, los que se aprecia    al analizar la variable en forma continua (Tabla 2). Al analizar    la AF según categoría de intensidad, se observó que 60% de los hombres realizaban    AF intensa. A la inversa, 50% de las mujeres tenían AF insuficiente, compatible    con la calificación de sedentarias. Al analizar la cantidad de METs efectuados    en cada categoría de actividad, no se observaron diferencias entre sexos en    el nivel bajo y moderado, en cambio en el grupo de actividad alta el promedio    de METs efectuados fue mayor en hombres (Tabla 2b).



 

En Tabla 3 se presenta la prevalencia de FR cardiovascular en la población total y por sexo. Destaca la elevada prevalencia de sobrepeso, obesidad, FR cardiovascular y SM en la población general. No se observaron diferencias según sexo para la glicemia de ayuno alterada, el C-total elevado, HOMA elevado y la presencia de SM. Los hombres tuvieron mayor prevalencia de HTA y TGS elevados. Las mujeres mayor prevalencia de obesidad, CC aumentada y C-HDL bajo.



 

Al analizar la asociación entre AF como variable continua con los indicadores de riesgo cardiovascular se encontró una asociación directa con PAS y PAD, e inversa para HOMA en población total y ésta última también en hombres ( Tabla 4). Para estimar la razón de chance (OR), entre AF y los FR cardiovascular, se comparó el nivel moderado e intenso con el nivel de actividad  insuficiente. La actividad moderada fue factor protector de C-total elevado, la AF intensa en tanto fue protector para HDL bajos, TGS y colesterol total aumentados.



Al ajustar por IMC y edad la protección de la AF intensa persiste para TGS altos y C-HDL bajo. ( Figura 1). En la mujer, al comparar el nivel moderado con  insuficiente, sólo se aprecia una reducción del riesgo de presentar TGS altos y al comparar AF intensa con  insuficiente el ejercicio intenso es un factor protector de CC elevada. Al ajustar por IMC y edad desaparecen estas asociaciones. Se apreció una asociación lineal inversa entre AF e IMC (B = -0103 p = 0,016). En la Tabla 5 observamos la asociación directa entre IMC y los FR cardiovasculares en población total y por sexo, observándose que a medida que incrementa el IMC, aumentan los factores de riesgo con excepción de la glicemia en ayunas en hombres.



 

Discusión

La actividad física de esta población demuestra un comportamiento diferenciado entre mujeres y hombres: mientras la mitad de las mujeres tienen actividad física  insuficiente, 60% de los hombres tienen actividad física intensa. Al analizar la variable AF en forma continua se observó un efecto inverso de ésta, con HOMA sólo en hombres. En relación a la asociación entre actividad física y factores de riesgo cardiovascular, hay un efecto protector de la actividad intensa –sólo en hombres– para no tener C-HDL bajos y triglicéridos aumentados.

Existen controversias acerca del tiempo e intensidad de la AF requerida para reducir los FR cardiovascular. Entre las explicaciones estarían las diferencias de diseño de los estudios y las dificultades técnicas para evaluar la AF a nivel poblacional. Nuestro estudio se realizó en una población joven de un área agroindustrial, en la cual era previsible encontrar una amplia distribución de los niveles de AF, a diferencia de zonas urbanas en donde predomina el sedentarismo. Para estimar AF, seleccionamos una metodología de encuesta validada que permite analizar la información como una variable continua y categórica. Los criterios de categorización de IPAQ son consensuados y de alta aceptación internacional12. La categoría intermedia es similar a las recomendaciones estándar de AF de la American Heart Association9, y la actividad  insuficiente puede homologarse con el sedentarismo. En el IPAQ se reconoce que los puntos de corte son arbitrarios y pudieran ser reconsiderados, por lo que exploramos el análisis de la efectividad de la AF además como variable continua. En el país hay pocas encuestas de AF a nivel poblacional que permitan realizar comparaciones y las existentes han sido hechas con distintas metodologías.

En el presente estudio, 50% de la mujeres y 21,5% de los hombres corresponden a la categoría definida como sedentaria, porcentajes menores a lo observado en la Encuesta Nacional de Salud que fue cercano a 90%19. Las comparaciones con otros estudios nacionales resultan difíciles, ya que en ellos la AF fue estimada por métodos diferentes. En Valparaíso, Chile, Jadue y col utilizaron el formulario de Baecke en un grupo de edad semejante al nuestro (20-30 años). La prevalencia de AF media y alta combinada fue cercana a 20%, inferior a lo reportado en nuestro estudio5. Esta diferencia podría ser explicada por características poblacionales, ya que la población de Valparaíso es predominantemente urbana, en cambio la nuestra fue rural agroindustrial.

Una de las limitaciones de nuestro estudio es la evaluación subjetiva de la AF. Sin embargo, se debe destacar la validez internacional del IPAQ, lo que permite confiar en la reproducibilidad de los datos obtenidos. A pesar de que nuestra población era joven, nuestro estudio reveló una elevada prevalencia de FR y diferencias entre ambos sexos, lo que ya se había comunicado en una descripción preliminar de esta población20. Un hecho destacado, fue el diferente impacto de la AF por sexo

sobre los FR. En efecto en la mujer no se apreció una asociación con la resistencia    insulínica, ni un efecto independiente sobre los otros factores de riesgo. Es    difícil explicar esta divergencia. Es posible especular que se debiera a diferencias    en la intensidad promedio de la AF por categoría, lo cual se observa en la categoría    de mayor intensidad, en la que los hombres realizaron una AF promedio mayor    que las mujeres. Sin embargo, no es posible descartar que se deban a diferencias    estructurales y fisiológicas relacionadas al sexo.

Al analizar la relación de la AF y el HOMA como variables continuas, observamos sólo en los hombres una asociación positiva independiente, lo que apoya el rol de la AF en el tratamiento y prevención de la resistencia insulínica en este grupo. Existe cierta discrepancia acerca de este efecto, sin embargo, en observaciones controladas, ello ha sido observado y atribuido a un efecto independiente de la actividad muscular sobre la sensibilidad insulínica10. Posiblemente esta discordancia dependa del diseño de esos estudios, en los que la AF fue categorizada como sedentaria y no sedentaria, reduciendo el peso de la actividad mayor sobre la sensibilidad a la insulina. También en el hombre, la AF intensa se asoció con una menor frecuencia de hipercolesterolemia, hipertrigliceridemia, C-HDL bajo, siendo sólo el efecto sobre el C-HDL y triglicéridos, independiente del IMC.

Resulta difícil explicar la asociación directa observada entre la AF y niveles    de PA, es posible que ello pudiera reflejar una disociación entre capacidad    aeróbica e intensidad de la AF, en este grupo de población.

Nuestro trabajo muestra una relación entre AF e IMC. En nuestro caso, la AF    presentó una asociación inversa con el IMC, y este último se asoció a todos    los factores estudiados. Ello sugiere que el efecto de la AF se ejerce en parte    modulando el peso corporal, lo que puede ayudar a entender discordancias acerca    de la influencia de la AF sobre los factores de riesgo, pues su medición puede    reflejar un hábito reciente y en cambio el IMC es el resultado a mediano y largo    plazo de una serie de factores, entre los que se encuentra la propia actividad    física.

Este estudio apoya el rol protector de la AF en el hombre sobre la resistencia insulínica y algunos FR estudiados lo que se hace aparente a niveles mayores (más de 1.500 METs-minutos/semana). Esto sugiere replantear las recomendaciones vigentes9, para aquellos que la puedan desarrollar sin riesgos adicionales.