https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872010001100019
Osteonecrosis mandibular por bisfosfonato intravenoso

Rev Med Chile 2010;    138: 1332-1334

Carta al Editor

 

Osteonecrosis mandibular por bisfosfonato intravenoso

Bisphosphonate-related    osteonecrosis of the jaw

 

Pablo Young1,    Bárbara C. Finn1, Roque S. Adan2, Julio E. Bruetman1,    Juan S. Lasa1.

Servicios de    1Clínica Médica, 2Cirugía de Cabeza y Cuello, Hospital    Británico de Buenos Aires, Argentina.    Correspondencia a: Pablo Young. E-mail:    pabloyoung2003@yahoo.com.ar

Sr. Editor: La osteonecrosis de mandíbula por bisfosfonatos (ONMB) se define como un área expuesta de hueso maxilar, que en 8 semanas no cura, en un paciente tratado con bisfosfonatos (BF) y que no ha recibido terapia radiante1. El diagnóstico es principalmente clínico. Se ignora el mecanismo por el cual se produce la necrosis, aunque se hayan planteado múltiples hipótesis, considerando que sería gatillado en algunos casos por la extracción de piezas dentarias1. La ONMB se ha descrito con mayor frecuencia con la utilización de BF endovenosos y son crecientes los reportes con BF vía oral.

Una paciente de 72 años fue internada en el Hospital Británico con antecedente de adenocarcinoma de mama derecha, tratada quirúrgicamente con cuadrantectomía y vaciamiento axilar en el año 2003. Presentó metástasis óseas en el 2004, para lo cual recibió tratamiento radioterápico. Recibió tamoxifeno junto con pamidronato mensual durante dos años, con una dosis acumulativa de 2.160 mg. Ingresó en septiembre del año 2006 por presentar dolor en el cuerpo derecho del maxilar inferior, con lesión osteolítica en dicha localización. Un mes antes del comienzo del dolor se le habían extraído piezas dentarias. No había recibido radioterapia en dicha área. El único hallazgo positivo en el examen físico fue la exposición del cuerpo derecho del maxilar inferior, con pérdida de piezas dentarias ( Figura 1).

 

En la radiografía del cuerpo mandibular del lado derecho (Figura 2) se observó un área de osteolisis y trazo de fractura. La tomografía axial computada del macizo facial mostró alteración ósea y alteración de partes blandas por fuera y por dentro de la rama del maxilar inferior, junto con engrosamiento del seno maxilar derecho. Se realizó biopsia de la lesión, en la que se descartó presencia de células neoplásicas, evidenciándose trabéculas óseas desvitalizadas einflamación subaguda con necrosis. Se realizó exodoncia de piezas 18, 19 y 12, esperando la delimitación espontánea del proceso, e irrigación con clorhexidina 0,12%. A pesar del tratamiento conservador, la paciente presentó dolor severo y supuración por lo cual en marzo de 2007 se realizó resección parcial del maxilar inferior derecho, sin reconstrucción ósea. Se discontinuó el tratamiento con BF. A pesar de que esta cirugía fue exitosa con control del proceso, la paciente tuvo progresión de su enfermedad de base y falleció meses después.
