https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872005000800002
Estudio del patrón de metilación génico en el cáncer gástrico en Chile

  El cáncer          gástrico es la neoplasia maligna más frecuente          en la población chilena y es la primera causa de muerte por tumores          malignos, con una tasa de mortalidad general de 18 por 100.000 habitantes1,2.          Aun cuando existe una tendencia mundial y nacional en la disminución          de la frecuencia del cáncer gástrico, esta neoplasia seguiría          siendo la más frecuente durante las próximas décadas          en nuestro país2.  La carcinogénesis gástrica          es un fenómeno multifactorial que involucra una serie de alteraciones          genéticas y epigenéticas. Estas últimas corresponden          a alteraciones en la función génica sin modificación          de la secuencia nucleotídica del ADN. La metilación del          ADN es el cambio epigenético más frecuente e importante          hasta ahora estudiado en tumores en humanos, incidiendo directamente en          la inactivación de los genes supresores de tumores, genes reguladores          del ciclo celular, genes reparadores del ADN y aquellos involucrados en          la invasión y metástasis. Ocurre normalmente en vertebrados          y está involucrada en la regulación transcripcional de genes          en el período de embriogénesis y en la inactivación          del cromosoma X3.  En las células tumorales existe          un estado de hipometilación del ADN genómico, pero de hipermetilación          en regiones ricas en citocinas y guaninas (islotes CpG), cuya longitud          varía entre las 500 y 2.000 pb y que están ubicadas frecuentemente          cerca o dentro de las áreas promotoras génicas, en aproximadamente          la mitad de los genes humanos conocidos4-6. La hipermetilación          de estas áreas produce represión transcripcional debido          a un cambio en la estructura de la cromatina, que la hace inaccesible          a los factores de transcripción, pudiendo de esta manera inactivar          a los genes involucrados en las distintas vías carcinogenéticas.          Este fenómeno se ha reportado en varios tipos de tumores, lo que          ha permitido establecer patrones específicos de metilación          en subgrupos de tumores7-12.  Nuestro objetivo fue examinar el patrón          de metilación de la región promotora de genes involucrados          en distintas vías carcinogenéticas de carcinomas gástricos          avanzados y relacionarlos con características demográficas          y morfológicas asociadas con pronósticos diferentes.  Se seleccionaron los genes supresores de          tumores relacionados con el ciclo celular FHIT (Fragile          Histidine Triad), CDKN2A (p16) y APC (Adenomatous Poliposis Coli),          el gen MLH1 (Human Mut Homologue 1) probablemente el más          importante de los genes reparadores de ADN genómico, relacionado          con inestabilidad microsatelital y el gen CDH1 (Caderina E), que codifica          una proteína de transmembrana que participa en el complejo de moléculas          de adhesión involucradas en la metástasis e invasión          tumoral13.  MATERIAL Y MÉTODO  Pacientes: Se seleccionaron 47 muestras          procedentes de pacientes gastrectomizados por cáncer gástrico          avanzado, del Banco de Tumores del Departamento de Anatomía Patológica          de la Universidad de La Frontera. Todas las muestras fueron mantenidas          en gel criopreservante (Jung, Alemania) a -70°C. Para la obtención          del material, se seleccionó un área tumoral mediante corte          de congelación y se fragmentó en cámara fría.          En todos los pacientes se obtuvo seguimiento completo y las características          clínicas de la serie se obtuvieron desde las fichas clínicas.          Para la clasificación morfológica de los tumores se utilizaron          los criterios de la OMS, Lauren y Nakamura.  El criterio de selección de los          genes estudiados, se basó básicamente en la incidencia de          éstos en las distintas vías carcinogenéticas de tumores          digestivos en humanos14.    Extracción del ADN: Se realizó          según protocolo del kit de aislamiento de ADN genómico          Puregene (GENTRA, USA). Brevemente, los fragmentos de tejido se incubaron          a 65°C en tubos Eppendorf de 1,5 ml con solución de lisis          celular y proteinasa K (10 mg/ml) hasta observar lisis tisular total.          Las proteínas fueron eliminadas por precipitación en acetato          de amonio 7,5 M pH 7,5. El ADN fue precipitado con isopropanol, lavado          con etanol 70%, resuspendido en solución de hidratación          (buffer TE pH 8,0) y almacenado a -20°C.  Prueba de metilación específica          mediante PCR (MSP). Modificación con bisulfito: El principio          de la modificación de ADN con la técnica de bisulfito de          sodio se basa en su capacidad de convertir a todos los residuos de citosina          (C) no metiladas en uracilos (U) mediante deaminación; la          citosina metilada es resistente a la reacción y permanece como          citosina15. Los iniciadores de PCR utilizados aprovechan estas          diferencias para discriminar entre aquellas secuencias metiladas y no          metiladas. Se usó protocolo previamente descrito15.          Brevemente, 2 µg de ADN fueron desnaturalizados incubando a 75°C          por 15 min en un volumen de 22 µl con NaOH (concentración          final 0,27 N). Se agregó hidroquinona y bisulfito de sodio pH 5,0          preparados en fresco, a concentraciones finales de 50 µM y 4,2 M          respectivamente, seguido de una incubación a 50°C durante          16 h. El ADN modificado fue purificado y concentrado usando tubos Centricon          YM 30 (Millipore, Bedford MA). La desulfonación se llevó          a cabo agregando NaOH a una concentración final de 0,3 N e incubando          a 37°C durante 15 min. Después de neutralizar la solución          con acetato de amonio, se precipitó durante toda la noche a -20°C          con 3 volúmenes de etanol en presencia de glicógeno. Finalmente,          se resuspendió en 80 µl de agua deionizada.  Amplificación del ADN: Las          secuencias de partidores y condiciones de PCR han sido previamente descritas16.          Las reacciones fueron realizadas con aproximadamente 100 ng de ADN genómico          modificado, 0,2 µM de cada iniciador, 200 µM de cada uno de          los desoxinucleótidos trifosfatos, 1,5 mM de MgCl y 0,75 U de Taq          Polimerasa (Promega) en un volumen final de 25 µl. Se usó          como control negativo 100 ng de ADN genómico sin modificar. Como          control positivo de metilación se utilizó ADN genómico          comercial (Promega) metilado con SssI (Biolab) y como control negativo,          ADN genómico (Promega) no metilado modificado.  Los productos de PCR, fueron visualizados          mediante electroforesis en geles de poliacrilamida al 12% en buffer TBE          y de agarosa al 2% en buffer TAE, teñidos con bromuro de etidio.           Se utilizó el índice de metilación          como un indicador de la proporción de regiones promotoras metiladas          respecto de la totalidad de los genes estudiados y se calcula dividiendo          el número de genes metilados por el número de genes analizados.           Para el análisis estadístico          se utilizaron las pruebas de Chi cuadrado, t de Student, Kaplan Meier          y Fisher.  RESULTADOS Características clínicas.          Las características generales del grupo estudiado se observan en          la Tabla 1. Este fue mayoritariamente de sexo masculino          (73%) y no mapuche (92%). La serie presentó una edad promedio de          62,9 años. La sobrevida en promedio fue de 39,6 meses, con rango          de 1 a 108 meses. Por otra parte, los pacientes menores de 50 años          en general presentaron una peor sobrevida (p <0,05).     

Según la clasificación TNM,          la mayoría de los casos se concentró en las etapas II y          III (35% y 48%, respectivamente). En relación al grado de diferenciación,          la mayoría correspondió a tumores poco y moderadamente diferenciados          (61% y 33%, respectivamente). El tipo histológico más frecuente          fue el tubular (71%) y el menos frecuente el papilar (6%).  Estado de metilación génica.          Las frecuencias de metilación de la región promotora de          los genes estudiados en los 47 casos de tumores de estómago analizados          (Tabla 2), fluctuaron entre 31% para MLH1 y 80% para          CDH1. Los genes p16 y APC presentaron frecuencias de metilación          similares (43% y 46%, respectivamente), mientras que el gene FHIT estuvo          metilado en el 62% de los casos.     

Encontramos que la metilación de          la región promotora de los genes p16, FHIT y CDH1 fue más          frecuente en mujeres (p=0,02, p=0,04 y p=0,04, respectivamente) (Tabla          1). En relación al grado de diferenciación del tumor,          se observó que el gen p16 presentó una alta frecuencia de          metilación en tumores poco diferenciados (p <0,05), mientras          que la metilación del gen APC se relacionó con tumores bien          diferenciados (p=0,03). En el caso del gen CDH1, la metilación          de su región promotora se asoció a tumores indiferenciados          de acuerdo a la clasificación de Nakamura (p <0,05). Se observó          también que este gen estuvo frecuentemente metilado en aquellos          casos que presentaron 3 o más ganglios positivos (p <0,05).           Sobrevida y metilación: No          se encontró relación entre la sobrevida de los pacientes          con el patrón de metilación de los genes analizados, salvo          el gen CDKN2A que al estar metilado, mostró una tendencia          a dar una mejor sobrevida en aquellos pacientes que presentaron metilado          este gen (p=0,07).  El índice de metilación se          resume en la Tabla 3. El 70% de los casos presentaron          más de 2 genes metilados es decir un índice de metilación          de 0,4 o superior.     

No encontramos relación entre el          patrón de metilación de los genes analizados y la raza de          los pacientes.  Sin embargo, otro estudio mostró          una frecuencia de metilación del área promotora en adenocarcinomas          esófago-gástricos, cercana al 80%21.  Nuestros casos presentaron 43% de metilación          para el gen CDKN2A, asociándose a tumores poco diferenciados y          a pacientes de sexo femenino. (p <0,05 y p=0,02 respectivamente), además          observamos una tendencia a tener una mejor sobrevida en pacientes que          presentaron metilado este gen, sin embargo no fue estadísticamente          significativa (p=0,07). Diferentes series han comunicado frecuencias de          metilación entre 25% y 67%20,22,23, sugiriendo además          su participación en etapas tempranas de la carcinogénesis23.           Hasta donde conocemos, no existe información          de metilación de FHIT en cánceres gástricos; sin          embargo, la expresión inmunohistoquímica se ha descrito          considerablemente reducida en el 38,2% en carcinomas y en 12,5% de los          adenomas sugiriendo su participación en etapas tempranas de la          carcinogénesis gástrica24. Esta pérdida          de expresión inmunohistoquímica se ha asociado a peor pronóstico25          y a cánceres de tipo difuso, poco diferenciados26. En          nuestra serie, la frecuencia de metilación del gen FHIT, fue de          62% de positividad y mostró ser más frecuente en pacientes          de sexo femenino (p=0,04).  Nuestra serie mostró una alta frecuencia          de metilación para el gen CDH1, alcanzando a 80% de los casos analizados.          Esta cifra es considerablemente más alta que el 54% de metilación          comunicado en una serie de pacientes con cáncer gástrico          difuso27. Sin embargo, es similar a otra serie que comunicó          frecuencias de metilación del gen CDH1 de 78,3%, 80% y 90% para          displasias, cáncer gástrico incipiente y cáncer gástrico          avanzado, respectivamente28. Se encontraron asociaciones estadísticamente          significativas de metilación de CDH1 con tumores difusos (p= 0,03)          e indiferenciados (p< 0,05), según la clasificación de          Lauren y Nakamura, respectivamente. Además encontramos que este          gen se presentó más frecuentemente metilado en pacientes          de sexo femenino (p= 0,04), y en pacientes con 3 o más metástasis          ganglionares linfáticas (p< 0,05). Sin embargo, no se observó          relación con el pronóstico de la enfermedad.  El índice de metilación en          70% de los casos estudiados fue superior o igual a 0,4 es decir presentaban          a lo menos 2 genes metilados. Esto demuestra la frecuente participación          de la metilación de áreas promotoras génicas en la          carcinogénesis gástrica, las cuales además se asocian          a algunas características demográficas de los pacientes          y características morfológicas tumorales que se asocian          a peor pronóstico.  El estudio del patrón de metilación          como vía de inactivación epigenética en lesiones          preneoplásicas gástricas y carcinomas incipientes, permitirá          una mejor comprensión acerca de los factores ambientales que juegan          un rol en la carcinogénesis gástrica de nuestra población.                    Figura 1. Fotografía              compuesta de geles de agarosa que muestra el resultado del análisis              de metilación en los 5 genes estudiados, donde se puede observar              el tamaño variable de las bandas amplificadas. M= control positivo              ADN genómico metilado y modificado, NM= control negativo ADN              genómico no metilado y modificado y B= Blanco.  

DISCUSIÓN En el presente trabajo analizamos el perfil          de metilación de 5 genes, todos ellos relacionados con distintas          vías carcinogenéticas alteradas en tumores digestivos en          humanos. La prueba aplicada en este estudio: metilación específica          mediante PCR, detecta hasta 0,1% de ADN metilado, constituyéndose          en una técnica altamente sensible que permite pesquisar este fenómeno          en las primeras etapas del desarrollo carcinogenético15.           Observamos una alta frecuencia de metilación          en 4 de 5 genes estudiados (>40%), sólo el gen hMLH1 mostró          una menor frecuencia de metilación (31%). Este gen es el más          importante de la familia de los genes reparadores de ADN y su inactivación          es responsable del aumento de mutaciones observado en un grupo de tumores,          condición conocida como inestabilidad microsatelital17          y que en el caso de cánceres gástricos alcanza al 11,7%          de nuestra población18. La frecuencia de metilación          del área promotora de este gen es superior a la encontrada en carcinomas          gástricos con estabilidad microsatelital y más baja frente          al 89% de metilación encontrada en carcinomas gástricos          con un alto grado de inestabilidad microsatelital18,19. Esto          debido probablemente a que nuestro grupo de estudio corresponde a una          mezcla de subgrupos de tumores con alto grado de inestabilidad microsatelital          con otros de bajo grado y otro grupo sin inestabilidad microsatelital.           En el análisis del gen APC observamos          metilación en 46% de los casos. Este valor es levemente más          alto que el obtenido en una serie de 38 tumores gástricos estudiados          por MSP, donde se encontró 31% de metilación del área          promotora20.    REFERENCIAS 1. Armijo R. Descriptive epidemiology of          cancer in Chile: 1973-78. Natl Cancer Inst Monogr 1982; 62: 91-4.            [ Links ]  2. Medina E, Kaempffer AM. Mortalidad por          cáncer en Chile: Consideraciones epidemiológicas. Rev          Méd Chile 2001; 129: 1195-202.            [ Links ]  3. Goto T, Monk M. Regulation of X-chromosome          inactivation in development in mice and humans. Microbiol Mol Biol          Rev 1998; 62: 362-78.            [ Links ]  4. Jones PA, Laird PW. Cancer epigenetics          comes of age. Nat Genet 1999; 21: 163-7.            [ Links ]  5. Wolffe AP, Matzke MA. Epigenetics: regulation          through repression. Science 1999; 286: 481-6.            [ Links ]  6. Takai D, Jones PA. Comprehensive analysis          of CpG islands in human chromosomes 21 and 22. Proc Natl Acad Sci          (USA) 2002; 99: 3740-5.            [ Links ]  7. Robertson KD, Jones PA. DNA methylation:          past, present and future directions. Carcinogenesis 2000; 21: 461-7.            [ Links ]  8. Merlo A, Herman JG, Mao L, Lee DJ, Gabrielson          E, Burger PC et al. 5' CpG island methylation is associated with transcriptional          silencing of the tumour suppressor p16/CDKN2/MTS1 in human cancers. Nat          Med 1995; 1: 686-92.            [ Links ]  9. Maruyama R, Toyooka S, Toyooka KO, Virmani          AK, Zochbauer-Muller S, Farinas AJ et al. Aberrant promoter methylation          profile of prostate cancers and its relationship to clinicopathological          features. Clin Cancer Res 2002; 8: 514-9.            [ Links ]  10. Kang GH, Lee S, Kim JS, Jung HY. Profile          of aberrant CpG island methylation along the multistep pathway of gastric          carcinogenesis. Lab Invest 2003; 83: 635-41.            [ Links ]  11. Esteller M, Corn PG, Baylin SB, Herman          JG. A gene hypermethylation profile of human cancer. Cancer Res          2001; 61: 3225-9.            [ Links ]  12. Virmani AK, Rathi A, Sathyanarayana          UG, Padar A, Huang CX, Cunnigham HT et al. Aberrant methylation of the          adenomatous polyposis coli (APC) gene promoter 1A in breast and lung carcinomas.          Clin Cancer Res 2001; 7: 1998-2004.            [ Links ]  13. Berx G, Van Roy F. The E-cadherin/catenin          complex: an important gatekeeper in breast cancer tumorigenesis and malignant          progression. Breast Cancer Res 2001; 3: 289-93.            [ Links ]  14. Wajed SA, Laird PW, DeMeester TR. DNA          methylation: an alternative pathway to cancer. Ann Surg 2001; 234:          10-20.            [ Links ]  15. Herman JG, Graff JR, Myohanen S, Nelkin          BD, Baylin SB. Methylation-specific PCR: a novel PCR assay for methylation          status of CpG islands. Proc Natl Acad Sci (USA) 1996; 93: 9821-6.            [ Links ]  16. Roa JC, Anabalón L, Tapia O,          Martínez J, Araya JC, Villaseca M, Roa, I. Patrón de metilación          génico en cáncer de mama. Rev Méd Chile 2004;          132: 1069-77.            [ Links ]  17. Aaltonen LA, Peltomaki P, Leach FS,          Sistonen P, Pylkkanen L, Mecklin JP et al. Clues to the pathogenesis of          familial colorectal cancer. Science 1993; 260: 812-6.            [ Links ]  18. Roa JC, Araya JC, Villaseca MA, Roa          I, Correa P. Inestabilidad microsatelital y desbalance alélico          en lesiones preneoplásicas gástricas. Rev Méd          Chile 2003; 131: 1227-36.            [ Links ]  19. Kim H, Kim YH, Kim SE, Kim NG, Noh          SH. Concerted promoter hypermethylation of hMLH1, p16INK4A, and E-cadherin          in gastric carcinomas with microsatellite instability. J Pathol          2003; 200: 23-31.            [ Links ]  20. House MG, Guo M, Efron DT, Lillemoe          KD, Cameron JL, Syphard JE et al. Tumor suppressor gene hypermethylation          as a predictor of gastric stromal tumor behavior. J Gastrointest Surg          2003; 7: 1004-14.            [ Links ]  21. Sarbia M, Geddert H, Klump B, Kiel          S, Iskender E, Gabbert HE. Hypermethylation of tumor suppressor genes          (p16INK4A, p14ARF and APC) in adenocarcinomas of the upper gastrointestinal          tract. Int J Cancer 2004; 111: 224-8.            [ Links ]  22. Oue N, Oshimo Y, Nakayama H, Ito R,          Yoshida K, Matsusaki K et al. DNA methylation of multiple genes in gastric          carcinoma: association with histological type and CpG island methylator          phenotype. Cancer Sci 2003; 94: 901-5.            [ Links ]  23. Lee JH, Park SJ, Abraham SC, Seo JS,          Nam JH, Choi C et al. Frequent CpG island methylation in precursor lesions          and early gastric adenocarcinomas. Oncogene 2004; 23: 4646-54.            [ Links ]  24. Kawaguchi K, Yashima K, Koda M, Tsutsumi          A, Kitaoka S, Andachi H et al. FHIT expression in human gastric adenomas          and intramucosal carcinomas: correlation with MLH1 expression and gastric          phenotype. Br J Cancer 2004; 90: 672-7.            [ Links ]  25. Lee HS, Lee HK, Kim HS, Yang HK, Kim          WH. Tumour suppressor gene expression correlates with gastric cancer prognosis.          J Pathol 2003; 200: 39-46.            [ Links ]  26. Rocco A, Schandl L, Chen J, Wang H,          Tulassay Z, McNamara D et al. Loss of FHIT protein expression correlates          with disease progression and poor differentiation in gastric cancer. J          Cancer Res Clin Oncol 2003; 129: 84-8.            [ Links ]  27. Graziano F, Arduini F, Ruzzo A, Bearzi          I, Humar B, More H et al. Prognostic analysis of E-cadherin gene promoter          hypermethylation in patients with surgically resected, node-positive,          diffuse gastric cancer. Clin Cancer Res 2004; 10: 2784-9.            [ Links ]  28. Zheng ZH, Sun XJ, Ma MC, Hao DM, Liu          YH, Sun KL. [Studies of promoter methylation status and protein expression          of E-cadherin gene in associated progression stages of gastric cancer].          Yi Chuan Xue Bao 2003; 30: 103-8.            [ Links ]     Correspondencia          a: Dr.          Juan Carlos Roa. Departamento de Anatomía Patológica. Facultad          de Medicina. Universidad de La Frontera. Manuel Montt 112. Código          Postal 478-1176. Temuco, Chile. E-mail: jcroa@ufro.cl 

Recibido el 29 de noviembre, 2004. Aceptado          el 26 de abril, 2005.  Trabajo financiado en parte por Proyectos          de la Dirección de Investigación de la Universidad de la          Frontera (DIUFRO) 120537 y 140213. 

El cáncer          gástrico es la neoplasia maligna más frecuente          en la población chilena y es la primera causa de muerte por tumores          malignos, con una tasa de mortalidad general de 18 por 100.000 habitantes1,2.          Aun cuando existe una tendencia mundial y nacional en la disminución          de la frecuencia del cáncer gástrico, esta neoplasia seguiría          siendo la más frecuente durante las próximas décadas          en nuestro país2. 

La carcinogénesis gástrica          es un fenómeno multifactorial que involucra una serie de alteraciones          genéticas y epigenéticas. Estas últimas corresponden          a alteraciones en la función génica sin modificación          de la secuencia nucleotídica del ADN. La metilación del          ADN es el cambio epigenético más frecuente e importante          hasta ahora estudiado en tumores en humanos, incidiendo directamente en          la inactivación de los genes supresores de tumores, genes reguladores          del ciclo celular, genes reparadores del ADN y aquellos involucrados en          la invasión y metástasis. Ocurre normalmente en vertebrados          y está involucrada en la regulación transcripcional de genes          en el período de embriogénesis y en la inactivación          del cromosoma X3. 

En las células tumorales existe          un estado de hipometilación del ADN genómico, pero de hipermetilación          en regiones ricas en citocinas y guaninas (islotes CpG), cuya longitud          varía entre las 500 y 2.000 pb y que están ubicadas frecuentemente          cerca o dentro de las áreas promotoras génicas, en aproximadamente          la mitad de los genes humanos conocidos4-6. La hipermetilación          de estas áreas produce represión transcripcional debido          a un cambio en la estructura de la cromatina, que la hace inaccesible          a los factores de transcripción, pudiendo de esta manera inactivar          a los genes involucrados en las distintas vías carcinogenéticas.          Este fenómeno se ha reportado en varios tipos de tumores, lo que          ha permitido establecer patrones específicos de metilación          en subgrupos de tumores7-12. 

Nuestro objetivo fue examinar el patrón          de metilación de la región promotora de genes involucrados          en distintas vías carcinogenéticas de carcinomas gástricos          avanzados y relacionarlos con características demográficas          y morfológicas asociadas con pronósticos diferentes. 

Se seleccionaron los genes supresores de          tumores relacionados con el ciclo celular FHIT (Fragile          Histidine Triad), CDKN2A (p16) y APC (Adenomatous Poliposis Coli),          el gen MLH1 (Human Mut Homologue 1) probablemente el más          importante de los genes reparadores de ADN genómico, relacionado          con inestabilidad microsatelital y el gen CDH1 (Caderina E), que codifica          una proteína de transmembrana que participa en el complejo de moléculas          de adhesión involucradas en la metástasis e invasión          tumoral13. 

MATERIAL Y MÉTODO 

Pacientes: Se seleccionaron 47 muestras          procedentes de pacientes gastrectomizados por cáncer gástrico          avanzado, del Banco de Tumores del Departamento de Anatomía Patológica          de la Universidad de La Frontera. Todas las muestras fueron mantenidas          en gel criopreservante (Jung, Alemania) a -70°C. Para la obtención          del material, se seleccionó un área tumoral mediante corte          de congelación y se fragmentó en cámara fría.          En todos los pacientes se obtuvo seguimiento completo y las características          clínicas de la serie se obtuvieron desde las fichas clínicas.          Para la clasificación morfológica de los tumores se utilizaron          los criterios de la OMS, Lauren y Nakamura. 

El criterio de selección de los          genes estudiados, se basó básicamente en la incidencia de          éstos en las distintas vías carcinogenéticas de tumores          digestivos en humanos14. 

 

Extracción del ADN: Se realizó          según protocolo del kit de aislamiento de ADN genómico          Puregene (GENTRA, USA). Brevemente, los fragmentos de tejido se incubaron          a 65°C en tubos Eppendorf de 1,5 ml con solución de lisis          celular y proteinasa K (10 mg/ml) hasta observar lisis tisular total.          Las proteínas fueron eliminadas por precipitación en acetato          de amonio 7,5 M pH 7,5. El ADN fue precipitado con isopropanol, lavado          con etanol 70%, resuspendido en solución de hidratación          (buffer TE pH 8,0) y almacenado a -20°C. 

Prueba de metilación específica          mediante PCR (MSP). Modificación con bisulfito: El principio          de la modificación de ADN con la técnica de bisulfito de          sodio se basa en su capacidad de convertir a todos los residuos de citosina          (C) no metiladas en uracilos (U) mediante deaminación; la          citosina metilada es resistente a la reacción y permanece como          citosina15. Los iniciadores de PCR utilizados aprovechan estas          diferencias para discriminar entre aquellas secuencias metiladas y no          metiladas. Se usó protocolo previamente descrito15.          Brevemente, 2 µg de ADN fueron desnaturalizados incubando a 75°C          por 15 min en un volumen de 22 µl con NaOH (concentración          final 0,27 N). Se agregó hidroquinona y bisulfito de sodio pH 5,0          preparados en fresco, a concentraciones finales de 50 µM y 4,2 M          respectivamente, seguido de una incubación a 50°C durante          16 h. El ADN modificado fue purificado y concentrado usando tubos Centricon          YM 30 (Millipore, Bedford MA). La desulfonación se llevó          a cabo agregando NaOH a una concentración final de 0,3 N e incubando          a 37°C durante 15 min. Después de neutralizar la solución          con acetato de amonio, se precipitó durante toda la noche a -20°C          con 3 volúmenes de etanol en presencia de glicógeno. Finalmente,          se resuspendió en 80 µl de agua deionizada. 

Amplificación del ADN: Las          secuencias de partidores y condiciones de PCR han sido previamente descritas16.          Las reacciones fueron realizadas con aproximadamente 100 ng de ADN genómico          modificado, 0,2 µM de cada iniciador, 200 µM de cada uno de          los desoxinucleótidos trifosfatos, 1,5 mM de MgCl y 0,75 U de Taq          Polimerasa (Promega) en un volumen final de 25 µl. Se usó          como control negativo 100 ng de ADN genómico sin modificar. Como          control positivo de metilación se utilizó ADN genómico          comercial (Promega) metilado con SssI (Biolab) y como control negativo,          ADN genómico (Promega) no metilado modificado. 

Los productos de PCR, fueron visualizados          mediante electroforesis en geles de poliacrilamida al 12% en buffer TBE          y de agarosa al 2% en buffer TAE, teñidos con bromuro de etidio.          

Se utilizó el índice de metilación          como un indicador de la proporción de regiones promotoras metiladas          respecto de la totalidad de los genes estudiados y se calcula dividiendo          el número de genes metilados por el número de genes analizados.          

Para el análisis estadístico          se utilizaron las pruebas de Chi cuadrado, t de Student, Kaplan Meier          y Fisher. 

RESULTADOS

Características clínicas.          Las características generales del grupo estudiado se observan en          la Tabla 1. Este fue mayoritariamente de sexo masculino          (73%) y no mapuche (92%). La serie presentó una edad promedio de          62,9 años. La sobrevida en promedio fue de 39,6 meses, con rango          de 1 a 108 meses. Por otra parte, los pacientes menores de 50 años          en general presentaron una peor sobrevida (p <0,05). 

   

Según la clasificación TNM,          la mayoría de los casos se concentró en las etapas II y          III (35% y 48%, respectivamente). En relación al grado de diferenciación,          la mayoría correspondió a tumores poco y moderadamente diferenciados          (61% y 33%, respectivamente). El tipo histológico más frecuente          fue el tubular (71%) y el menos frecuente el papilar (6%). 

Estado de metilación génica.          Las frecuencias de metilación de la región promotora de          los genes estudiados en los 47 casos de tumores de estómago analizados          (Tabla 2), fluctuaron entre 31% para MLH1 y 80% para          CDH1. Los genes p16 y APC presentaron frecuencias de metilación          similares (43% y 46%, respectivamente), mientras que el gene FHIT estuvo          metilado en el 62% de los casos. 

   

Encontramos que la metilación de          la región promotora de los genes p16, FHIT y CDH1 fue más          frecuente en mujeres (p=0,02, p=0,04 y p=0,04, respectivamente) (Tabla          1). En relación al grado de diferenciación del tumor,          se observó que el gen p16 presentó una alta frecuencia de          metilación en tumores poco diferenciados (p <0,05), mientras          que la metilación del gen APC se relacionó con tumores bien          diferenciados (p=0,03). En el caso del gen CDH1, la metilación          de su región promotora se asoció a tumores indiferenciados          de acuerdo a la clasificación de Nakamura (p <0,05). Se observó          también que este gen estuvo frecuentemente metilado en aquellos          casos que presentaron 3 o más ganglios positivos (p <0,05).          

Sobrevida y metilación: No          se encontró relación entre la sobrevida de los pacientes          con el patrón de metilación de los genes analizados, salvo          el gen CDKN2A que al estar metilado, mostró una tendencia          a dar una mejor sobrevida en aquellos pacientes que presentaron metilado          este gen (p=0,07). 

El índice de metilación se          resume en la Tabla 3. El 70% de los casos presentaron          más de 2 genes metilados es decir un índice de metilación          de 0,4 o superior. 

   

No encontramos relación entre el          patrón de metilación de los genes analizados y la raza de          los pacientes. 

Sin embargo, otro estudio mostró          una frecuencia de metilación del área promotora en adenocarcinomas          esófago-gástricos, cercana al 80%21. 

Nuestros casos presentaron 43% de metilación          para el gen CDKN2A, asociándose a tumores poco diferenciados y          a pacientes de sexo femenino. (p <0,05 y p=0,02 respectivamente), además          observamos una tendencia a tener una mejor sobrevida en pacientes que          presentaron metilado este gen, sin embargo no fue estadísticamente          significativa (p=0,07). Diferentes series han comunicado frecuencias de          metilación entre 25% y 67%20,22,23, sugiriendo además          su participación en etapas tempranas de la carcinogénesis23.          

Hasta donde conocemos, no existe información          de metilación de FHIT en cánceres gástricos; sin          embargo, la expresión inmunohistoquímica se ha descrito          considerablemente reducida en el 38,2% en carcinomas y en 12,5% de los          adenomas sugiriendo su participación en etapas tempranas de la          carcinogénesis gástrica24. Esta pérdida          de expresión inmunohistoquímica se ha asociado a peor pronóstico25          y a cánceres de tipo difuso, poco diferenciados26. En          nuestra serie, la frecuencia de metilación del gen FHIT, fue de          62% de positividad y mostró ser más frecuente en pacientes          de sexo femenino (p=0,04). 

Nuestra serie mostró una alta frecuencia          de metilación para el gen CDH1, alcanzando a 80% de los casos analizados.          Esta cifra es considerablemente más alta que el 54% de metilación          comunicado en una serie de pacientes con cáncer gástrico          difuso27. Sin embargo, es similar a otra serie que comunicó          frecuencias de metilación del gen CDH1 de 78,3%, 80% y 90% para          displasias, cáncer gástrico incipiente y cáncer gástrico          avanzado, respectivamente28. Se encontraron asociaciones estadísticamente          significativas de metilación de CDH1 con tumores difusos (p= 0,03)          e indiferenciados (p< 0,05), según la clasificación de          Lauren y Nakamura, respectivamente. Además encontramos que este          gen se presentó más frecuentemente metilado en pacientes          de sexo femenino (p= 0,04), y en pacientes con 3 o más metástasis          ganglionares linfáticas (p< 0,05). Sin embargo, no se observó          relación con el pronóstico de la enfermedad. 

El índice de metilación en          70% de los casos estudiados fue superior o igual a 0,4 es decir presentaban          a lo menos 2 genes metilados. Esto demuestra la frecuente participación          de la metilación de áreas promotoras génicas en la          carcinogénesis gástrica, las cuales además se asocian          a algunas características demográficas de los pacientes          y características morfológicas tumorales que se asocian          a peor pronóstico. 

El estudio del patrón de metilación          como vía de inactivación epigenética en lesiones          preneoplásicas gástricas y carcinomas incipientes, permitirá          una mejor comprensión acerca de los factores ambientales que juegan          un rol en la carcinogénesis gástrica de nuestra población.          

DISCUSIÓN

En el presente trabajo analizamos el perfil          de metilación de 5 genes, todos ellos relacionados con distintas          vías carcinogenéticas alteradas en tumores digestivos en          humanos. La prueba aplicada en este estudio: metilación específica          mediante PCR, detecta hasta 0,1% de ADN metilado, constituyéndose          en una técnica altamente sensible que permite pesquisar este fenómeno          en las primeras etapas del desarrollo carcinogenético15.          

Observamos una alta frecuencia de metilación          en 4 de 5 genes estudiados (>40%), sólo el gen hMLH1 mostró          una menor frecuencia de metilación (31%). Este gen es el más          importante de la familia de los genes reparadores de ADN y su inactivación          es responsable del aumento de mutaciones observado en un grupo de tumores,          condición conocida como inestabilidad microsatelital17          y que en el caso de cánceres gástricos alcanza al 11,7%          de nuestra población18. La frecuencia de metilación          del área promotora de este gen es superior a la encontrada en carcinomas          gástricos con estabilidad microsatelital y más baja frente          al 89% de metilación encontrada en carcinomas gástricos          con un alto grado de inestabilidad microsatelital18,19. Esto          debido probablemente a que nuestro grupo de estudio corresponde a una          mezcla de subgrupos de tumores con alto grado de inestabilidad microsatelital          con otros de bajo grado y otro grupo sin inestabilidad microsatelital.          

En el análisis del gen APC observamos          metilación en 46% de los casos. Este valor es levemente más          alto que el obtenido en una serie de 38 tumores gástricos estudiados          por MSP, donde se encontró 31% de metilación del área          promotora20. 