https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000300015
Alternativas terapéuticas actuales de las metástasis hepáticas

  Las metástasis hepáticas (MH) son la primera          causa de tumores malignos en el hígado y representan entre 10% y 23,7%          de los tumores que se encuentran en el hígado cirrótico en autopsias1,2.          Constituyen la segunda localización secundaria más frecuente de las enfermedades          neoplásicas malignas, sólo precedida de la localización linfonodaP. Representan          una fase avanzada y sistémica de la enfermedad neoplásica (etapa IV) y          sólo en algunos casos el tratamiento de ellas logra un beneficio en términos          de sobrevida4,5. En general, cuando éstas son diagnosticadas,          el tumor primario ya es conocido, sin embargo los cánceres pulmonar, pancreático,          gástrico, colo-rrectal y neuroendocrinos pueden presentarse como una enfermedad          metastásica en el hígado de un primario desconocido3,4. Las MH se han clasificado según diversas          variables; entre ellas, la división de acuerdo al origen del tumor primario          en MH colorrectal y MH no-colorrectal (cáncer pancreático, gástrico, esofágico,          pulmonar, mamario, linfoma, melanoma, etc.) es la que utilizaremos en          esta comunicación por su significación pronostica. Las MH del cáncer colorrectal          (CCR) se presentan frecuentemente como una enfermedad localizada, con          nodulos únicos o múltiples, susceptibles de ser tratados con expectativas          de mejoría en la sobrevida4,6. En cambio, las MH no-colorrectales,          sólo en ocasiones se presentan como una enfermedad localizada en el hígado          y, en general, la intervención terapéutica resectiva no modifica la evolución          natural de la enfermedad4. En los últimos años, gracias a los          avances de las terapias médicas oncológicas, se han comunicado algunas          series con MH de diversos primarios resecadas con resultados más promisorios,8.          En un estudio reciente, multicéntrico, sobre 1.452 pacientes sometidos          a tratamiento quirúrgico resectivo por MH de origen no-colorrectal y no-neuroendocrino,          se ha propuesto un modelo pronóstico para seleccionar a aquellos pacientes          que puedan beneficiarse de una conducta resectiva en este heterogéneo          grupo de pacientes8. Otra excepción, son las MH de los tumores          neuroendocrinos, que, aunque con frecuencia su presentación puede ser          masiva en el hígado, aún disponen de opciones terapéuticas diversas9. Las alternativas terapéuticas para el tratamiento          de las MH están respaldadas por una mayor evidencia en las MH del CCR4,5,10-16.          Su utilización en MH de otro origen ha sido por extensión de los conceptos          desarrollados para el tratamiento de las MH del CCR y sus resultados son          evaluados en centros especializados, en el marco de estrategias multimodales,          que incluyen el desarrollo de nuevas opciones en la oncología médica7,8. METÁSTASIS HEPÁTICAS DEL CÁNCER COLORRECTAL Evolución natural Los cánceres de          colon y recto son los cánceres primarios que con mayor frecuencia originan          metástasis vía la circulación mesentérica-portal en el hígado. Este órgano          es el primer sitio de recidiva tumoral en más de 30% de los pacientes          operados por un CCR3,5. En un tercio de los casos, estas MH          son el único lugar de crecimiento neoplásico secundario y en los restantes          dos tercios, se asocian a enfermedad diseminada en otras localizaciones.          El riesgo de un paciente con CCR de presentar MH, se correlaciona con          el estadio del tumor primario: En etapa I, es aproximadamente 5%, para          el estadio II 15% y 40% para aquellos en etapa IIL\ Entre 15% y 25% de          las MH del CCR se presentan en el momento del diagnóstico del tumor primario:          metástasis sincrónicas y entre 25% y 40% de los pacientes operados por          CCR las presentarán posteriormente durante su seguimiento: metástasis          metacrónicas3,5. Las MH del CCR dejadas a su evolución natural          tienen un pronóstico sombrío, con una media de sobrevida entre 4 y 21          meses, dependiendo del volumen tumoral metastásico en el hígado, de la          presencia de extensión extrahepática o de metástasis ganglionares y del          grado de diferenciación del tumor, sin observarse sobrevida a 5 años17. Tratamiento quirúrgico. La exéresis          quirúrgica o resección hepática es hoy el único procedimiento potencialmente          curativo, que siempre debe ser discutido en todos los pacientes portadores          de MH del CCR. Desde hace dos décadas que la resección de las metástasis,          con criterios oncológicos de radicalidad, ha obtenido sobrevidas globales          de 28% a 44% a 5 años y de 21% a 36 % a 10 años, con progresiva disminución          de la mortalidad operatoria (Tabla 1)10-16.          Actualmente, hay evidencias de que las resecciones hepáticas anatómicas          tienen una mayor sobrevida en comparación a resecciones en "cuña"          o simples resecciones locales de las metástasis (que tienen una mayor          proporción de márgenes quirúrgicos positivos), con similar morbilidad          en centros de referencia18.    

La evaluación de pacientes con MH de CCR          para planificar una resección de ésta(s), está dirigida a descartar la          presencia de enfermedad extrahepática, cuantificar el riesgo operatorio          y dimensionar la función hepática basal. De esta evaluación queda 15%          a 20% que puede ser sometido a una resección quirúrgica técnicamente segura          y con intención curativa5,6,19. Hoy no se justifica realizar          resecciones quirúrgicas hepáticas con intención paliativa5,6. Para determinar quiénes se pueden beneficiar          de una estrategia quirúrgica resectiva, se han analizado diversos criterios          pronósticos12,13 (Tabla 2). Destacan el período          de tiempo entre el tratamiento del tumor primario y la aparición de la          MH y el margen quirúrgico positivo (R1) como los factores que más ensombrecen          el pronóstico posterior a una resección de MH de CCR. Los niveles en sangre          del antígeno carcino embrionario (ACE) pre-resección y el número y tamaño          de los nodulos metastáticos, también son factores pronósticos importantes12,13.    

En el caso de las MH de CCR sincrónicas,          el tratamiento quirúrgico y la oportunidad de éste dependerán de varios          factores que se detallan en la Tabla 3. De esta manera,          ante la presencia de enfermedad a distancia o en el abdomen (a excepción          de los ganglios linfáticos que drenan el tumor primario y que son resecados          con éste), la conducta es conservadora y paliativa5,19.    

Cuando el diagnóstico de MH se establece          en el intraoperatorio, se debe evaluar el riesgo quirúrgico y estado general          del paciente, la locali-zación y grado de dificultad que involucra el          tratamiento del tumor primario y la localización, tamaño y número de MH          a tratar. Además, se debe valorar la condición y función del hígado y          tener en cuenta la experiencia del equipo quirúrgico en cirugía hepática,          ya que los equipos bien preparados para una resección oncológica del tumor          primario colorrectal no lo está necesariamente para el tratamiento adecuado          de las MH con resecciones anatómicas regladas. Los recursos locales Cecografía          intraoperatoria, separadores adecuados, tecnología para la transección          paren-quimatosa hepática, UCI, etc.) y la disponibilidad de un tratamiento          sistémico eficaz con estrategias multimodales, son factores claves para          obtener una mejor eficacia del tratamiento quirúrgico de las MH5,14,19          (Figura 1).    

Si el equipo colorrectal decide no tratar          en ese momento las MH(s), el tratamiento del tumor primario debe ser tan          oncológico como si las MHno existieran, para que luego de un tratamiento          complementario y observación de la evolución de la enfermedad en un plazo          no mayor a 3 meses, se proceda al tratamiento de las MH(s) en un segundo          tiempo6,13,14. METÁSTASIS HEPÁTICAS DE OTROS TUMORES Tumores neuroendocrinos. Los tumores          neuroendocrinos representan el segundo tipo de cánceres que más frecuentemente          pueden originar metástasis exclusivamente o primariamente en el hígado.          La frecuencia de MH es variable según el tipo de tumor neuroendocrino          y su localización. Así, el carcinoide de intestino delgado, el gastrinoma          y el glucagonoma pancreático originan MH con mucha frecuencia, en cambio          el carcinoide del apéndice cecal y el insulinoma pancreático lo hacen          rara vez9,20. De todas las MH de tumores neuroendocrinos, 2/3          son de carcinoides mayoritariamente intestinales y el otro tercio se origina          en tumores de los islotes pancreáticos9. Por otro lado, de          todos los tumores carcinoides (apendiculares, pancreáticos, bronquiales          e intestinales), menos de 5% originan metástasis en el hígado20.          Las MH de los tumores neuroendocrinos son habitualmente de lento crecimiento          y prolongada sobrevida espontánea, factores que se deben considerar en          el momento de plantear una estrategia de tratamiento. La resección completa          de la enfermedad tanto primaria como en el hígado consigue sobrevidas          cercanas a 80% en centros de referencia9,20. El trasplante          hepático ha sido considerado una opción de excepción en el tratamiento          de hígados metastáticos de tumores neuroendocrinos, que no han respondido          a otras terapias y que eran irresecables21. Otros tumores. Progresivamente,          otras MH no-colorrectales (no neuroendocrinas), se han comenzado a tratar          con resecciones quirúrgicas con criterios más estrictos que los utilizados          para las MH de CCR; de preferencia lesiones únicas y unilobares7,8.          Los resultados de sobrevida son aceptables, aunque inferiores a los obtenidos          para las MH de CCR7,8,22-24. Entre las MH de otros primarios          que se han resecado con resultados publicados, están las MH del cáncer          de mama22,23, de tumores genitourinarios8 y del          cáncer gástrico24, que con una estricta selección de los casos,          obtienen cifras de sobrevida a 5 años de 22% a 61% en cáncer de mama22,23          y de 26% a 38% para el cáncer gástrico24. TERAPIAS ABLATIVAS LOCALES Entre las diversas técnicas ablativas utilizadas          en el tratamiento de las MH, nos referiremos a las de mayores referencias          en la literatura: la alcoholiza-ción, la radiofrecuencia (RF) y la crioablación.          Las indicaciones, en general, son para tumores pequeños (3-5 cm) y con          menos de 5 lesiones. El objetivo primario de estas técnicas es complementar          la resección quirúrgica de tumores no abordables quirúrgicamente por su          localización o como alternativa para pacientes con contraindicaciones          médicas para ser sometidos a tratamiento quirúrgico. Alcoholizarían. La alcoholización          percutánea guiada por ultrasonido es una terapia local utilizada con mayor          frecuencia en el tratamiento del carcinoma hepatocefular, particularmente          de aquellos asociados a una cirrosis hepática. La experiencia en lesiones          metastásicas es menor, con tasas de éxito inferiores, debido a que la          difusión del alcohol es menor por la presencia de tejido fibrótico intratumoral25,26          y por el mayor paso de alcohol al tejido hepático circundante. La inyección          intratumoral de etanol produce una necrosis de las células tumorales por          deshidrata-ción y coagulación intracelular, junto con trombosis vascular26.          Ésta se puede realizar en una o varias sesiones, lo que disminuye la cantidad          de alcohol introducido por sesión y el número y gravedad de las complicaciones25. No existen datos sobre la efectividad a          largo plazo de la alcoholización en el tratamiento de las MH. Radiofrecuencia. La radiofrecuencia          (RF) es una termoterapia que produce necrosis del tejido tumoral por calor27.          Consiste en una corriente eléctrica de alta frecuencia transmitida mediante          un electrodo, que provoca calor por la resistencia eléctrica del tejido,          alcanzando temperaturas de 45oC a 100 oC con destrucción          de proteínas, fusión de membranas celulares y finalmente necrosis por          coagulación del tejido alrededor del electrodo27. La RF puede aplicarse en el intraoperatorio          por laparotomía o laparoscopia, o bien, por vía percutánea. El electrodo          se introduce en la lesión bajo guía ecográfica o bajo tomografía axial          computada (TAC). Habitualmente se precisa de una sola sesión con una aplicación          de calor entre 15 y 25 min, para tratar un tumor <3 cm27.          Si el tumor es de mayor tamaño o existen varios nodulos, se realizan varias          aplicaciones en la misma sesión. La RF obtiene un diámetro de necrosis          tumoral máximo de 2,4 cm3 por electrodo, que puede incrementarse          mediante la oclusión transitoria de la irrigación arterial hepática o          con la administración local de suero salino hasta 4 y 5 cm3.          Los electrodos con varias agujas que se despliegan como un paraguas buscan          aumentar el volumen de necrosis, con un volumen de necrosis más predecible27. Los resultados de la ablación tumoral con          RF de las MH son inferiores a los obtenidos con resección quirúrgica28.          La RF logra necrosis completa de la lesión entre 55% y 95% de los casos,          mientras que el tiempo libre de enfermedad oscila entre 50% a los 12 meses          y 33% a los 18 meses27. Crioablación. Se describió por primera          vez en 1963; sin embargo se ha utilizado más frecuentemente después del          desarrollo de la ecografía que permite un mejor control del efecto de          la terapia. La crioterapia se basa en la formación de cristales intracelulares          mediante temperaturas de -35oC, que inducen la necrosis celular.          La morbilidad de la crioterapia está entre 15% y 20%, con una mortalidad          de hasta 4%29. El mayor número de complicaciones, como derrames          pleurales, hemorragias, mioglobinuria, hemoperitoneo, biliperitoneo, falla          renal, abscesos hepáticos, fístulas biliares29, etc., hacen          que esta terapia se ocupe con menor frecuencia sólo en algunos centros,          especialmente después de la introducción de la RF. OTRAS ESTRATEGIAS TERAPÉUTICAS Quimioterapia locorregional Corresponde          a la infusión por vía intraarterial, directamente en el hígado de agentes          citotóxicos, con la intención de convertir en resecables lesiones inicialmente          irresecables, o bien, con mayor frecuencia, posterior a una terapia resectiva          o ablativa en MH de mal pronóstico clínico para disminuir la recunencia          local30,31. En general, se utilizan bombas de infusión y la          mayoría de los esquemas publicados utilizan fluoropirimidinas como el          antimetabolito 5-ffuorouracilo (5-FU) o la 5-fluoro-2'-deoxyuridina (FUDR).          Un estudio aleatori-zado mostró una tasa de respuesta local en el hígado          superior a la quimioterapia sistémica, sin ventajas en la sobrevida global          en el tratamiento de MH colo-rrectales no resecables31. Cuando          se utilizó posterior a la resección hepática, mostró una menor recidiva          local que la quimioterapia sistémica en base a 5-FU-leucovorina31.          Sin embargo, aumento de la sobrevida sólo se ha obtenido asociándola a          quimioterapia sistémica30. Quimioterapia sistémica. En 1990,          Moertel y coinvestigadores demostraron que pacientes con un CCR en etapa          III (Etapa C de Dukes), sin MH, se beneficiaban de una quimioterapia posterior          a la resección del tumor primario con 5-FU (antimetabolito que inhibe          la enzima timidilato sintetasa) más levami-sol durante 1 año. Este esquema          redujo la recurrencia en 41% y obtuvo un incremento en la sobrevida a          5 años de 33% en un trabajo aleatorizado31. Por extensión,          se estableció que la quimioterapia convencional para el tratamiento de          las MH de CCR se base en el 5-FU, biomodulado con el ácido folínico o          bien con la leucovorina, que incrementan la afinidad del 5-FU por la enzima33.          El rango de respuestas (reducción significativa de la enfermedad medible)          que se obtuvieron con estos esquemas estaba entre 20% y 30%, rara vez          con respuestas completas, con una mediana de sobrevida de 11 meses y 2          semanas33. Los esquemas con infusión continua parecen mejorar          estos resultados34. La utilización de pro-drogas orales del          5-FU, como la capecitabina, buscan simular los resultados de la infusión          continua, con menor toxicidad, más fácil administración y una mejor o          equivalente tasa de respuestas34. En los últimos años se han desarrollado          nuevos productos con actividad antineoplásica en los cánceres de colon          y recto avanzados: (a) El irinotecan, un inhibidor de la enzima topoisome-rasa          I y (b) el oxaliplatino, una droga basada en el platino que inhibe la          replicación del ADN. Éstos, adicionados a los esquemas con 5-FU - leucovorina          obtienen mejores tasas de respuestas y un incremento aún discreto en la          mediana de sobrevida35,36. Estos nuevos esquemas han permitido,          en 20% de pacientes con MH de CCR irresecables, disminuir significativamente          la magnitud de la enfermedad hepática, llevándolos a cirugías resectivas          con intención curativa, obteniendo sobrevidas a 5 y 10 años de 33 y 23%,          respectivamente37. Finalmente, el mayor conocimiento de la          biología tumoral ha permitido realizar terapias con otros blancos en el          desarrollo tumoral. El bevaci-zumab y el cetuximab entran en esta nueva          generación de drogas. El primero es un anticuerpo monoclonal murino recombinante          humanizado contra el factor de crecimiento del endotelio vascular (VEGF:          abreviación del inglés "vascular endothelial growth factor) que          inhibe la angiogénesis tumoral, importante en el proceso de diseminación          e implantación neoplásica en otros tejidos38. En estudios recientes          aleatorios con CCR metastáticos, la adición de bevacizumab (Avas-tin®)          a esquemas de irinotecán/5-FU/leucovorina mejoró significativamente las          tasas de respuestas de 35% a 45% y la sobrevida global de 15,6 a 20,3          meses. Sus efectos adversos fueron principalmente la hipertensión arterial          y la tendencia a la trombosis venosa39. El cetuximab es un          anticuerpo quimérico monoclonal contra el receptor del factor de crecimiento          epidérmico (EGFR, abreviación del inglés "epidermal growth factor          receptor"), cuya vía de señalización es importante como nuevo          blanco de terapias moleculares en el cáncer y está sobreexpresado en 25%          a 80% de los CCR. El EGFR está asociado a enfermedad avanzada con resistencia          a quimioterápicos40. En estudios fase II con pocos pacientes          con CCR metastásico con resistencia a quimioterápicos en tumores que expresaban          el EGFR en inmuno-histoquímica, la adición de cetuximab a irinotecán/5FU/leucovorina,          obtuvo mejores tasas de respuestas entre 43% y 58%, aunque sin grandes          diferencias en la sobrevida40. Conclusiones Los avances en la cirugía hepática y el          desarrollo de terapias complementarias, tanto locales como sistémicas,          han permitido que la enfermedad metastásica en el hígado logre ser tratada          con intención curativa y, pese a representar una fase avanzada de la enfermedad          tumoral, ha obtenido tasas de sobrevida esperanzadoras. Estas estrategias          se deben desarrollar en forma protocolizada en centros de referencia con          equipos multidiscipli-narios. Actualmente, los pacientes con MH de CCR,          de tumores neuroendocrinos y de seleccionados casos de otros primarios,          tienen indicación de ser siempre evaluados en esta perspectiva de tratamiento.   Referencias 1. Seymour K, Charnley R. Evidence that          metastasis is less common in cirrhotic than normal liver: a systematic          review of post-mortem case-control studies. Br J Surg 1999; 86:          1237-43.        [ Links ]2. Pereira-Lima JE, Lichtenfels E, Barbosa          FS, Zettler CG, Kulczynski JM. Prevalence study of metasta-ses in cirrhotic          livers. Hepatogastroenterology 2003; 50: 1490-5.        [ Links ]3. Washington K. Pathology of primary and          secondary liver tumors. En Clavien PA. Malignant liver tumors. Current          and emerging therapies. Blackwell Science, Massachussets, London.          1999; 137-49.        [ Links ]4. Beckingham I, Krige J. Liver tumours.          BMJ 2001; 322: 477-80.        [ Links ]5. Penna C. Prise en charge des patients          ayant un cancer du foie. Les métastases hépatiques des cancers colo-rectaux.          Bull Cancer 2003; 90: 79-83.        [ Links ]6. Tophan C, Adam R. Oncosurgery: a new          reality in metastatic colorectal carcinoma. Semin Oncol 2002; 29:          3-10.        [ Links ]7. Weitz J, Blumgart LH, Fong Y, Jarnagin          WR, D'Angelica M, Harrison LE et al. Partial hepatec-tomy for metastases          from noncolorectal, nonneu-roendocrine carcinoma. Ann Surg 2005;          241: 269-76.        [ Links ]8. Adam R, Chiche L, Aloia T, Elias D,          Salmon R, Rivoire M et al. Hepatic resection for noncolorectal nonendocrine          liver metastases. Analysis of 1452 patients and development of a prognostic          model. Ann Surg 2006; 244: 524-35.        [ Links ]9. Ihse I, Persson B, Tibblin S. Neuroendocrine          metastases of the liver. World J Surg 1995; 19: 76-82.        [ Links ]10. Butler J, Attiyeh F, Daly JM. Hepatic          resection for metastases of the colon and rectum. Surg Gyn Obstet 1986;          162: 109-13.        [ Links ]11. Scheele J, Stangl R, Altendorf-Hofmann          A, Gall F. Indicators of prognosis after hepatic resection for colorectal          secondaries. Surgery 1991; 110: 13-29.        [ Links ]12. Nordlinger B, Guiguet M, Vaillant JC,          Balladur P, Boudjema K, Bachellier P et al. Surgical resection of colorectal          carcinoma metastases to the liver. A prognostic scoring system to improve          case selection, based on 1568 patients. Association Francaise de Chirurgie.          Cancer 1996; 77: 1254-62.        [ Links ]13. Fong Y, Fortner J, Sun R, Brennan M,          Blumgart L. Clinical score for predicting recurrence after hepatic resection for metastatic colorectal          cancer: analysis of 1001 consecutive cases. Ann Surg 1999; 230:          309-18.        [ Links ]14. Minagawa M, Makuuchi M, Torzilli G,          Takayama T, Kawasaki S, Kosuge T et al. Extension of the frontiers of          surgical indications in the treatment of liver metastases from colorectal          cancer. Long-term results. Ann Surg 2000; 231: 487-99.        [ Links ]15. Hamady Z, Cameron IC, Wyatt J, Prasad          RK, Toogood GJ, Lodge JP. Resection margin in patients undergoing hepatectomy          for colorectal liver metastasis: a critical appraisal of the 1 cm rule.          Eur J Surg Oncol 2006; 32: 557-63.        [ Links ]16. Jonas S, Thelen A, Benckert C, Spinelli          A, Sammain S, Neumann U et al. Extended resections of liver metastases          from colorectal cancer. World J Surg 2007; 31: 511-21.        [ Links ]17. Stangl R, Altendorf-Hofmann A, Charnley          RM, Scheele J. Factors influencing the natural history of colorectal liver          metastases. Lancet 1994; 343: 1405-10.        [ Links ]18. Dematteo R, Palese C, Jarnagin W, Sun          R, Blumgart LH, Fong Y. Anatomic segmental hepatic resection is superior          to wedge resection as an oncologic operation for colorectal liver metastases.          J Gastrointest Surg 2000; 4: 178-84.        [ Links ]19. Choti M, Sitzmann J, Tiburi M, Sumetchotimetha          W, Rangsin R, Schulick R et al. Trends in long-term survival following          liver resection for hepatic colorectal metastases. Ann Surg 2002;          235: 759-66.        [ Links ]20. Mignon M. Natural history of neuroendocrine          enteropancreatic tumors. Digestion 2000; 62: 51-58.        [ Links ]21. Van Vilsteren FG, Baskin-Bey ES, Nagorney          DM, Sanderson SO, Kremers WK, Rosen CB et al. Liver transplantation for          gastroenteropancreatic neuroendocrine cancers: Defining selection criteria          to improve survival. Liver Transpl 2006; 12: 448-56.        [ Links ]22. Selzner M, Morse MA, Vredenburgh JJ,          Meyers WC, Clavien PA. Liver metastases from breast cancer: long-term          survival after curative resection. Surgery 2000; 127: 383-9.        [ Links ]23. Vlastos G, Smith D, Singletary S, Mirza          N, Tuttle T, Popat R et al. Long-term survival after an aggressive surgical          approach in patients with breast cancer hepatic metastases. Ann Surg          Oncol 2004; 11: 869-74.        [ Links ]24. Shirabe K, Shimada M, Matsumata T,          Higashi H, Yakeishi Y, Wakiyama S et al. Analysis of the prognostic factors          for liver metastasis of gastric cancer after hepatic resection: a multi-institutional          study of the indications for resection. Hepato-gastroenterology 2003;          50: 1560-3.        [ Links ]25. Livraghi T, Vettori C, Lazzaroni S.          Liver metastases: results of percutaneous ethanol injection in 14 patients.          Radiology 1991; 179: 709-12.        [ Links ]26. Giovannini M. Percutaneous alcohol          ablation for liver metastasis. Semin Oncol 2002; 2: 192-5.        [ Links ]27. Bilchik A, Wood T, Allegra D. Radiofrequency          ablation of unresectable hepatic malignancies: Lessons learned. The          Oncologist 2001; 6: 24-33.        [ Links ]28. Abdalla E, Vauthey J, Ellis L, Ellis          V, Pollock R, Broglio K et al. Recurrence and outcomes following hepatic          resection, radiofrequency ablation, and combined resection/ablation for          colorectal liver metastases. Ann Surg 2004; 239: 818-25.        [ Links ]29. Yeh K, Fortunato L, Hoffman J, Eisenberg          B. Cryosurgical ablation of hepatic metastases from colorectal carcinomas.          Am Surg 1997; 63: 63-8.        [ Links ]30. Barber F, Mavligit G, Kurzrock R. Hepatic          arterial infusion chemotherapy for metastatic colorectal cancer: a concise          overview. Cancer Treat Rev 2004; 30: 425-36.        [ Links ]31. Cohen A, Kemeny N. An update on hepatic          arterial infusion chemotherapy for colorectal cancer. The Oncologist          2003; 8: 553-66.        [ Links ]32. Moertel C, Fleming T, Macdonald J,          Haller D, Laurie J, Goodman P et al. Levamisole and fluorouracil for adjuvant          therapy of resected colon carcinoma. N Engl J Med 1990; 322: 352-8.        [ Links ]33. Advanced Colorectal Cancer Meta-Analysis          Project. Modulation of fluorouracil by leucovorin in patients with advanced          colorectal cancer: evidence in terms of response rate. J Clin Oncol          1992; 10: 896-903.        [ Links ]34. Van Cutsem E, Twelves C, Cassidy J,          Allman D, Bajetta E, Boyer M et al. Oral capecitabine compared with intravenous          fluorouracil plus leucovorin in patients with metastatic colorectal cancer:          results of a large phase III study. J Clin Oncol 2001; 19: 4097-106.        [ Links ]35. Saltz L, Cox J, Blanke C, Rosen L,          Fehrenbacher L, Moore M et al. Irinotecan plus fluorouracil and leucovorin          for metastatic colorectal cancer. Irinotecan Study Group. N Engl J          Med 2000; 343: 905-14.        [ Links ]36. Rothenberg M, Oza A, Bigelow R, Berlin          J,Marshall J, Ramanathan R et al. Superiority of oxaliplatin and fluorouracil-leucovorin          compared with either therapy alone in patients with progressive colorectal          cancer after irinotecan and fluorouracil-leucovorin: interim results of          a phase III trial. J Clin Oncol 2003; 21: 2059-69.        [ Links ]37. Adam R, Delvart V, Pascal G, Valeanu          A, Castaing D, Azoulay D et al. Rescue surgery for unresectable colorectal          liver metastases downstaged by chemotherapy: a model to predict long-term          survival. Ann Surg 2004; 240: 644-57.        [ Links ]38. Ignoffo RJ. Overview of bevacizumab:          a new cancer therapeutic strategy targeting vascular endothelial growth          factor. Am J Health Syst Pharm 2004; 61(21 Suppl 5):S21-6.        [ Links ]39. Hurwitz H, Fehrenbacher L, Novotny          W, Cartwrig-ht T, Hainsworth J, Heim W et al. Bevacizumab plus irinotecan,          fluorouracil, and leucovorin for metastatic colorectal cancer. N Engl          J Med 2004; 350: 2335-42.        [ Links ]40. Reynolds N, Wagstaff AJ. Cetuximab:          in the treatment of metastatic colorectal cancer. Drugs 2004; 64:          109-18.        [ Links ]  Recibido el 19 de diciembre, 2006. Aceptado          el 7 de junio, 2007.  Correspondencia          a: Dr. Jorge Martínez Castillo. Departamento de Cirugía Digestiva.          Facultad de Medicina. P. Universidad Católica de Chile. Marcoleta 367          Casilla Postal 114-D, Santiago. Fono: 56-2-354.3870. E-mail: jmartin@med.puc.cl 

Las metástasis hepáticas (MH) son la primera          causa de tumores malignos en el hígado y representan entre 10% y 23,7%          de los tumores que se encuentran en el hígado cirrótico en autopsias1,2.          Constituyen la segunda localización secundaria más frecuente de las enfermedades          neoplásicas malignas, sólo precedida de la localización linfonodaP. Representan          una fase avanzada y sistémica de la enfermedad neoplásica (etapa IV) y          sólo en algunos casos el tratamiento de ellas logra un beneficio en términos          de sobrevida4,5. En general, cuando éstas son diagnosticadas,          el tumor primario ya es conocido, sin embargo los cánceres pulmonar, pancreático,          gástrico, colo-rrectal y neuroendocrinos pueden presentarse como una enfermedad          metastásica en el hígado de un primario desconocido3,4.

Las MH se han clasificado según diversas          variables; entre ellas, la división de acuerdo al origen del tumor primario          en MH colorrectal y MH no-colorrectal (cáncer pancreático, gástrico, esofágico,          pulmonar, mamario, linfoma, melanoma, etc.) es la que utilizaremos en          esta comunicación por su significación pronostica. Las MH del cáncer colorrectal          (CCR) se presentan frecuentemente como una enfermedad localizada, con          nodulos únicos o múltiples, susceptibles de ser tratados con expectativas          de mejoría en la sobrevida4,6. En cambio, las MH no-colorrectales,          sólo en ocasiones se presentan como una enfermedad localizada en el hígado          y, en general, la intervención terapéutica resectiva no modifica la evolución          natural de la enfermedad4. En los últimos años, gracias a los          avances de las terapias médicas oncológicas, se han comunicado algunas          series con MH de diversos primarios resecadas con resultados más promisorios,8.          En un estudio reciente, multicéntrico, sobre 1.452 pacientes sometidos          a tratamiento quirúrgico resectivo por MH de origen no-colorrectal y no-neuroendocrino,          se ha propuesto un modelo pronóstico para seleccionar a aquellos pacientes          que puedan beneficiarse de una conducta resectiva en este heterogéneo          grupo de pacientes8. Otra excepción, son las MH de los tumores          neuroendocrinos, que, aunque con frecuencia su presentación puede ser          masiva en el hígado, aún disponen de opciones terapéuticas diversas9.

Las alternativas terapéuticas para el tratamiento          de las MH están respaldadas por una mayor evidencia en las MH del CCR4,5,10-16.          Su utilización en MH de otro origen ha sido por extensión de los conceptos          desarrollados para el tratamiento de las MH del CCR y sus resultados son          evaluados en centros especializados, en el marco de estrategias multimodales,          que incluyen el desarrollo de nuevas opciones en la oncología médica7,8.

METÁSTASIS HEPÁTICAS DEL CÁNCER COLORRECTAL

Evolución natural Los cánceres de          colon y recto son los cánceres primarios que con mayor frecuencia originan          metástasis vía la circulación mesentérica-portal en el hígado. Este órgano          es el primer sitio de recidiva tumoral en más de 30% de los pacientes          operados por un CCR3,5. En un tercio de los casos, estas MH          son el único lugar de crecimiento neoplásico secundario y en los restantes          dos tercios, se asocian a enfermedad diseminada en otras localizaciones.          El riesgo de un paciente con CCR de presentar MH, se correlaciona con          el estadio del tumor primario: En etapa I, es aproximadamente 5%, para          el estadio II 15% y 40% para aquellos en etapa IIL\ Entre 15% y 25% de          las MH del CCR se presentan en el momento del diagnóstico del tumor primario:          metástasis sincrónicas y entre 25% y 40% de los pacientes operados por          CCR las presentarán posteriormente durante su seguimiento: metástasis          metacrónicas3,5. Las MH del CCR dejadas a su evolución natural          tienen un pronóstico sombrío, con una media de sobrevida entre 4 y 21          meses, dependiendo del volumen tumoral metastásico en el hígado, de la          presencia de extensión extrahepática o de metástasis ganglionares y del          grado de diferenciación del tumor, sin observarse sobrevida a 5 años17.

Tratamiento quirúrgico. La exéresis          quirúrgica o resección hepática es hoy el único procedimiento potencialmente          curativo, que siempre debe ser discutido en todos los pacientes portadores          de MH del CCR. Desde hace dos décadas que la resección de las metástasis,          con criterios oncológicos de radicalidad, ha obtenido sobrevidas globales          de 28% a 44% a 5 años y de 21% a 36 % a 10 años, con progresiva disminución          de la mortalidad operatoria (Tabla 1)10-16.          Actualmente, hay evidencias de que las resecciones hepáticas anatómicas          tienen una mayor sobrevida en comparación a resecciones en "cuña"          o simples resecciones locales de las metástasis (que tienen una mayor          proporción de márgenes quirúrgicos positivos), con similar morbilidad          en centros de referencia18.

   

La evaluación de pacientes con MH de CCR          para planificar una resección de ésta(s), está dirigida a descartar la          presencia de enfermedad extrahepática, cuantificar el riesgo operatorio          y dimensionar la función hepática basal. De esta evaluación queda 15%          a 20% que puede ser sometido a una resección quirúrgica técnicamente segura          y con intención curativa5,6,19. Hoy no se justifica realizar          resecciones quirúrgicas hepáticas con intención paliativa5,6.

Para determinar quiénes se pueden beneficiar          de una estrategia quirúrgica resectiva, se han analizado diversos criterios          pronósticos12,13 (Tabla 2). Destacan el período          de tiempo entre el tratamiento del tumor primario y la aparición de la          MH y el margen quirúrgico positivo (R1) como los factores que más ensombrecen          el pronóstico posterior a una resección de MH de CCR. Los niveles en sangre          del antígeno carcino embrionario (ACE) pre-resección y el número y tamaño          de los nodulos metastáticos, también son factores pronósticos importantes12,13.

   

En el caso de las MH de CCR sincrónicas,          el tratamiento quirúrgico y la oportunidad de éste dependerán de varios          factores que se detallan en la Tabla 3. De esta manera,          ante la presencia de enfermedad a distancia o en el abdomen (a excepción          de los ganglios linfáticos que drenan el tumor primario y que son resecados          con éste), la conducta es conservadora y paliativa5,19.

   

Cuando el diagnóstico de MH se establece          en el intraoperatorio, se debe evaluar el riesgo quirúrgico y estado general          del paciente, la locali-zación y grado de dificultad que involucra el          tratamiento del tumor primario y la localización, tamaño y número de MH          a tratar. Además, se debe valorar la condición y función del hígado y          tener en cuenta la experiencia del equipo quirúrgico en cirugía hepática,          ya que los equipos bien preparados para una resección oncológica del tumor          primario colorrectal no lo está necesariamente para el tratamiento adecuado          de las MH con resecciones anatómicas regladas. Los recursos locales Cecografía          intraoperatoria, separadores adecuados, tecnología para la transección          paren-quimatosa hepática, UCI, etc.) y la disponibilidad de un tratamiento          sistémico eficaz con estrategias multimodales, son factores claves para          obtener una mejor eficacia del tratamiento quirúrgico de las MH5,14,19          (Figura 1).

   

Si el equipo colorrectal decide no tratar          en ese momento las MH(s), el tratamiento del tumor primario debe ser tan          oncológico como si las MHno existieran, para que luego de un tratamiento          complementario y observación de la evolución de la enfermedad en un plazo          no mayor a 3 meses, se proceda al tratamiento de las MH(s) en un segundo          tiempo6,13,14.

METÁSTASIS HEPÁTICAS DE OTROS TUMORES

Tumores neuroendocrinos. Los tumores          neuroendocrinos representan el segundo tipo de cánceres que más frecuentemente          pueden originar metástasis exclusivamente o primariamente en el hígado.          La frecuencia de MH es variable según el tipo de tumor neuroendocrino          y su localización. Así, el carcinoide de intestino delgado, el gastrinoma          y el glucagonoma pancreático originan MH con mucha frecuencia, en cambio          el carcinoide del apéndice cecal y el insulinoma pancreático lo hacen          rara vez9,20. De todas las MH de tumores neuroendocrinos, 2/3          son de carcinoides mayoritariamente intestinales y el otro tercio se origina          en tumores de los islotes pancreáticos9. Por otro lado, de          todos los tumores carcinoides (apendiculares, pancreáticos, bronquiales          e intestinales), menos de 5% originan metástasis en el hígado20.          Las MH de los tumores neuroendocrinos son habitualmente de lento crecimiento          y prolongada sobrevida espontánea, factores que se deben considerar en          el momento de plantear una estrategia de tratamiento. La resección completa          de la enfermedad tanto primaria como en el hígado consigue sobrevidas          cercanas a 80% en centros de referencia9,20. El trasplante          hepático ha sido considerado una opción de excepción en el tratamiento          de hígados metastáticos de tumores neuroendocrinos, que no han respondido          a otras terapias y que eran irresecables21.

Otros tumores. Progresivamente,          otras MH no-colorrectales (no neuroendocrinas), se han comenzado a tratar          con resecciones quirúrgicas con criterios más estrictos que los utilizados          para las MH de CCR; de preferencia lesiones únicas y unilobares7,8.          Los resultados de sobrevida son aceptables, aunque inferiores a los obtenidos          para las MH de CCR7,8,22-24. Entre las MH de otros primarios          que se han resecado con resultados publicados, están las MH del cáncer          de mama22,23, de tumores genitourinarios8 y del          cáncer gástrico24, que con una estricta selección de los casos,          obtienen cifras de sobrevida a 5 años de 22% a 61% en cáncer de mama22,23          y de 26% a 38% para el cáncer gástrico24.

TERAPIAS ABLATIVAS LOCALES

Entre las diversas técnicas ablativas utilizadas          en el tratamiento de las MH, nos referiremos a las de mayores referencias          en la literatura: la alcoholiza-ción, la radiofrecuencia (RF) y la crioablación.          Las indicaciones, en general, son para tumores pequeños (3-5 cm) y con          menos de 5 lesiones. El objetivo primario de estas técnicas es complementar          la resección quirúrgica de tumores no abordables quirúrgicamente por su          localización o como alternativa para pacientes con contraindicaciones          médicas para ser sometidos a tratamiento quirúrgico.

Alcoholizarían. La alcoholización          percutánea guiada por ultrasonido es una terapia local utilizada con mayor          frecuencia en el tratamiento del carcinoma hepatocefular, particularmente          de aquellos asociados a una cirrosis hepática. La experiencia en lesiones          metastásicas es menor, con tasas de éxito inferiores, debido a que la          difusión del alcohol es menor por la presencia de tejido fibrótico intratumoral25,26          y por el mayor paso de alcohol al tejido hepático circundante. La inyección          intratumoral de etanol produce una necrosis de las células tumorales por          deshidrata-ción y coagulación intracelular, junto con trombosis vascular26.          Ésta se puede realizar en una o varias sesiones, lo que disminuye la cantidad          de alcohol introducido por sesión y el número y gravedad de las complicaciones25.

No existen datos sobre la efectividad a          largo plazo de la alcoholización en el tratamiento de las MH.

Radiofrecuencia. La radiofrecuencia          (RF) es una termoterapia que produce necrosis del tejido tumoral por calor27.          Consiste en una corriente eléctrica de alta frecuencia transmitida mediante          un electrodo, que provoca calor por la resistencia eléctrica del tejido,          alcanzando temperaturas de 45oC a 100 oC con destrucción          de proteínas, fusión de membranas celulares y finalmente necrosis por          coagulación del tejido alrededor del electrodo27.

La RF puede aplicarse en el intraoperatorio          por laparotomía o laparoscopia, o bien, por vía percutánea. El electrodo          se introduce en la lesión bajo guía ecográfica o bajo tomografía axial          computada (TAC). Habitualmente se precisa de una sola sesión con una aplicación          de calor entre 15 y 25 min, para tratar un tumor <3 cm27.          Si el tumor es de mayor tamaño o existen varios nodulos, se realizan varias          aplicaciones en la misma sesión. La RF obtiene un diámetro de necrosis          tumoral máximo de 2,4 cm3 por electrodo, que puede incrementarse          mediante la oclusión transitoria de la irrigación arterial hepática o          con la administración local de suero salino hasta 4 y 5 cm3.          Los electrodos con varias agujas que se despliegan como un paraguas buscan          aumentar el volumen de necrosis, con un volumen de necrosis más predecible27.

Los resultados de la ablación tumoral con          RF de las MH son inferiores a los obtenidos con resección quirúrgica28.          La RF logra necrosis completa de la lesión entre 55% y 95% de los casos,          mientras que el tiempo libre de enfermedad oscila entre 50% a los 12 meses          y 33% a los 18 meses27.

Crioablación. Se describió por primera          vez en 1963; sin embargo se ha utilizado más frecuentemente después del          desarrollo de la ecografía que permite un mejor control del efecto de          la terapia. La crioterapia se basa en la formación de cristales intracelulares          mediante temperaturas de -35oC, que inducen la necrosis celular.          La morbilidad de la crioterapia está entre 15% y 20%, con una mortalidad          de hasta 4%29. El mayor número de complicaciones, como derrames          pleurales, hemorragias, mioglobinuria, hemoperitoneo, biliperitoneo, falla          renal, abscesos hepáticos, fístulas biliares29, etc., hacen          que esta terapia se ocupe con menor frecuencia sólo en algunos centros,          especialmente después de la introducción de la RF.

OTRAS ESTRATEGIAS TERAPÉUTICAS

Quimioterapia locorregional Corresponde          a la infusión por vía intraarterial, directamente en el hígado de agentes          citotóxicos, con la intención de convertir en resecables lesiones inicialmente          irresecables, o bien, con mayor frecuencia, posterior a una terapia resectiva          o ablativa en MH de mal pronóstico clínico para disminuir la recunencia          local30,31. En general, se utilizan bombas de infusión y la          mayoría de los esquemas publicados utilizan fluoropirimidinas como el          antimetabolito 5-ffuorouracilo (5-FU) o la 5-fluoro-2'-deoxyuridina (FUDR).          Un estudio aleatori-zado mostró una tasa de respuesta local en el hígado          superior a la quimioterapia sistémica, sin ventajas en la sobrevida global          en el tratamiento de MH colo-rrectales no resecables31. Cuando          se utilizó posterior a la resección hepática, mostró una menor recidiva          local que la quimioterapia sistémica en base a 5-FU-leucovorina31.          Sin embargo, aumento de la sobrevida sólo se ha obtenido asociándola a          quimioterapia sistémica30.

Quimioterapia sistémica. En 1990,          Moertel y coinvestigadores demostraron que pacientes con un CCR en etapa          III (Etapa C de Dukes), sin MH, se beneficiaban de una quimioterapia posterior          a la resección del tumor primario con 5-FU (antimetabolito que inhibe          la enzima timidilato sintetasa) más levami-sol durante 1 año. Este esquema          redujo la recurrencia en 41% y obtuvo un incremento en la sobrevida a          5 años de 33% en un trabajo aleatorizado31. Por extensión,          se estableció que la quimioterapia convencional para el tratamiento de          las MH de CCR se base en el 5-FU, biomodulado con el ácido folínico o          bien con la leucovorina, que incrementan la afinidad del 5-FU por la enzima33.          El rango de respuestas (reducción significativa de la enfermedad medible)          que se obtuvieron con estos esquemas estaba entre 20% y 30%, rara vez          con respuestas completas, con una mediana de sobrevida de 11 meses y 2          semanas33. Los esquemas con infusión continua parecen mejorar          estos resultados34. La utilización de pro-drogas orales del          5-FU, como la capecitabina, buscan simular los resultados de la infusión          continua, con menor toxicidad, más fácil administración y una mejor o          equivalente tasa de respuestas34.

En los últimos años se han desarrollado          nuevos productos con actividad antineoplásica en los cánceres de colon          y recto avanzados: (a) El irinotecan, un inhibidor de la enzima topoisome-rasa          I y (b) el oxaliplatino, una droga basada en el platino que inhibe la          replicación del ADN. Éstos, adicionados a los esquemas con 5-FU - leucovorina          obtienen mejores tasas de respuestas y un incremento aún discreto en la          mediana de sobrevida35,36. Estos nuevos esquemas han permitido,          en 20% de pacientes con MH de CCR irresecables, disminuir significativamente          la magnitud de la enfermedad hepática, llevándolos a cirugías resectivas          con intención curativa, obteniendo sobrevidas a 5 y 10 años de 33 y 23%,          respectivamente37.

Finalmente, el mayor conocimiento de la          biología tumoral ha permitido realizar terapias con otros blancos en el          desarrollo tumoral. El bevaci-zumab y el cetuximab entran en esta nueva          generación de drogas. El primero es un anticuerpo monoclonal murino recombinante          humanizado contra el factor de crecimiento del endotelio vascular (VEGF:          abreviación del inglés "vascular endothelial growth factor) que          inhibe la angiogénesis tumoral, importante en el proceso de diseminación          e implantación neoplásica en otros tejidos38. En estudios recientes          aleatorios con CCR metastáticos, la adición de bevacizumab (Avas-tin®)          a esquemas de irinotecán/5-FU/leucovorina mejoró significativamente las          tasas de respuestas de 35% a 45% y la sobrevida global de 15,6 a 20,3          meses. Sus efectos adversos fueron principalmente la hipertensión arterial          y la tendencia a la trombosis venosa39. El cetuximab es un          anticuerpo quimérico monoclonal contra el receptor del factor de crecimiento          epidérmico (EGFR, abreviación del inglés "epidermal growth factor          receptor"), cuya vía de señalización es importante como nuevo          blanco de terapias moleculares en el cáncer y está sobreexpresado en 25%          a 80% de los CCR. El EGFR está asociado a enfermedad avanzada con resistencia          a quimioterápicos40. En estudios fase II con pocos pacientes          con CCR metastásico con resistencia a quimioterápicos en tumores que expresaban          el EGFR en inmuno-histoquímica, la adición de cetuximab a irinotecán/5FU/leucovorina,          obtuvo mejores tasas de respuestas entre 43% y 58%, aunque sin grandes          diferencias en la sobrevida40.

Conclusiones

Los avances en la cirugía hepática y el          desarrollo de terapias complementarias, tanto locales como sistémicas,          han permitido que la enfermedad metastásica en el hígado logre ser tratada          con intención curativa y, pese a representar una fase avanzada de la enfermedad          tumoral, ha obtenido tasas de sobrevida esperanzadoras. Estas estrategias          se deben desarrollar en forma protocolizada en centros de referencia con          equipos multidiscipli-narios. Actualmente, los pacientes con MH de CCR,          de tumores neuroendocrinos y de seleccionados casos de otros primarios,          tienen indicación de ser siempre evaluados en esta perspectiva de tratamiento.