https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000900014
Sistema leptina-melanocortinas en la regulación de la ingesta y el peso corporal

 

La obesidad común se caracteriza por un incremento    excesivo de la grasa corporal en respuesta a un desequilibrio energético positivo    mantenido en el tiempo. Aun considerando la decisiva    influencia del ambiente obesogénico en la creciente epidemia de obesidad, existen    también evidencias que apoyan la participación de factores genéticos en la determinación    de rasgos como el índice de masa corporal (IMC)1. Contrariamente    a lo que sucede con la obesidad de tipo multifactorial, la obesidad originada    por el defecto de un solo gen es una condición rara2. Sin embargo,    debido a su relación directa causa-efecto, los defectos genéticos causantes    de obesidad monogénica son muy relevantes en el estudio    de los factores que regulan la homeosta-sis energética.

La participación del sistema leptina-melano-cortinas    resulta esencial en la comprensión de los elementos que actúan sobre la regulación    de la ingesta, por lo que presentaré en esta revisión las evidencias que apoyan    el protagonismo de este sistema tanto en la obesidad de tipo monogénico como    en la multifactorial.

Obesidad de tipo monogénico. Se han descrito    mutaciones causantes de once formas de obesidad humana de tipo monogénico (Tabla 1)3. Es importante subrayar que la mayoría de estos genes se relacionan    primariamente con el control de la ingesta y especialmente con la regulación    que ejerce la leptina en el sistema nervioso central a través del sistema de    las melanocortinas.

Acción de la leptina en el núcleo arcuato    hipota-lámico. La leptina es una hormona secretada fundamentalmente en el    tejido adiposo blanco y que circula en plasma en una concentración proporcional    a la grasa corporal4. La leptina atraviesa la barrera hematoencefálica,    e interac-túa con su receptor específico en el núcleo arcuato del hipotálamo,    actuando como una señal indicadora de las reservas energéticas. El núcleo arcuato    presenta dos tipos de poblaciones neuronales    con altos niveles de expresión del receptor de leptina: las neuronas POMC/ CART,    que conducen señales anorexigénicas a través de los derivados de la proopiomelanocor-tina    (POMC), y las neuronas AGRP/NPY, que conducen señales estimuladoras de la ingesta    a través del neuropéptido Y (NPY) y la proteína relacionada con Agouti (AGRP).    En situaciones de niveles reducidos o inexistentes de leptina (por ejemplo,    en situaciones de ayuno prolongado o en la deficiencia genética de leptina),    se favorece la expresión de AGRP/NPY, lo que impulsa a una mayor ingesta de    alimentos. En situaciones de exceso de leptina, se promueve la expresión de    POMC, que se escinde postraduc-cionalmente en péptidos llamados melanocortinas    (entre ellas, a-MSH y fi-MSH; ver acrónimos en la Figura 1) que actuarían como    ligandos endógenos del receptor 4 de melanocortina (MC4R). Por el contrario,    AGRP actuaría como un agonista inverso en este receptor, promoviendo la ingesta    de alimentos".

Mutaciones en la leptina y su receptor. En    1994, se identificó el gen que codifica para la leptina y la mutación responsable    de la obesidad masiva e hiperfagia que caracteriza a los ratones ob7.    La mutación consiste en una sustitución OT en la posición 105 en estado homocigoto    que convierte un codón de arginina en un codón de terminación prematura8.    De forma llamativa, la administración exógena de leptina disminuyó la excesiva    ingesta del ratón ob y fue capaz de revertir su obesidad9,10. Otro    modelo de ratón obeso es el ratón db/db, que presenta defectos genéticos en    el receptor de leptina (sustitución G>T    en la posición 106). En estado homocigoto, esta mutación origina un fenotipo    de obesidad similar al del ratón ob/ob, pero que no se revierte con la administración    de leptina11. Las mutaciones causantes de obesidad monogénica humana    que ocurren en el gen de la leptina (LEP) o en el receptor de la leptina (LEPR)    son muy raras. Hasta el año 2009, se han    descrito mutaciones del gen LEP en 5 familias de origen Pakistani (inserción    de una G en la posición 133) y en una familia de origen turco (sustitución de    arginina por triptófano en el codón 105)12,13. La administración    exógena de leptina recombinante humana redujo sustancialmente el peso corporal    y la ingesta en pacientes obesos homocigotos para estas mutaciones14.    Adicionalmente, el estudio de dos pacientes deficientes en leptina evaluados    antes y después de siete días de terapia de reemplazo, reveló que el comportamiento    hiperfágico podría estar asociado a la activación de áreas cerebrales relacionadas    con el placer y la recompensa15.

Tabla 1. 

Genes relacionados con la obesidad    de tipo monogénico



Nomenclatura de genes: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/gene/





Figura 1. Regulación de la ingesta    y composición corporal a través de la acción de la leptina sobre el sistema    de las melanocortinas.

En el gen LEPR humano, se encontró una mutación    en estado homocigoto (sustitución G>A en un sitio de corte-empalme) causante    de obesidad e hiperfagia en una familia de Argelia con alto grado de consanguinidad1".    Se han encontrado también otras mutaciones en LEPR que consisten en inserciones,    cambios de aminoácidos o presencia de un codón prematuro de término, que podrían    ser responsables de la obesidad de tipo monogénico presente hasta en 3% de los    sujetos obesos mórbidos17.

Principales vías de señalización de la leptina.    El receptor de leptina es una proteína de membrana homologa al receptor    de la familia de las citoqui-nas clase 1. Existen diferentes isoformas del receptor    generadas por un proceso de corte y empalme alternativo o procesamiento postraduc-cional18.    La unión de la leptina a la forma larga de su receptor en el hipotálamo promueve    la dimerización del receptor de leptina, que activa a quinasas llamadas JAK2    que promueven su auto-fosforilación y la fosforilación de residuos de tirosina    en LEPR. Esto conduce a la activación de factores de transcripción (STAT3),    que se dimeri-zan y se translocan al núcleo promoviendo la expresión de péptidos    anorexigénicos. En este sentido, tanto el ratón deficiente en STAT3 como el    ratón mutado en el residuo Tyrll38 de LEPR, lugar clave para la interacción    con STAT3, resultan en obesidad e hiperfagia19,20. La terminación    de la señalización es inducida por otros factores (por ejemplo, SOCS3 y PTP1B),    posiblemente a través de la acción de JAK2. De forma interesante, la haploinsuficiencia    o deficiencia genética de factores de terminación    de la señal de leptina generan ratones con hipersensibilización a la leptina    y resistencia a la obesidad inducida por dieta21.

Otra ruta de señalización activada por la leptina    es la fosfatidil inositol 3 quinasa (PI3K)22, en la que se induce    la fosforilación de residuos de tirosina en el sustrato del receptor insulínico    2 (IRS2) mediante JAK2, que a su vez fosforilan y activan PI3K. Un ejemplo de    la importancia de esta ruta es la anulación genética de IRS2 en el ratón, que    conduce a obesidad e hiperfagia23. Adicionalmente, SH2B es una proteína    citosólica que simultáneamente se une a JAK2 e IRS2, promoviendo la activación    de la ruta PI3K24. El ratón deficiente en este gen desarrolla resistencia    a la insulina y a la leptina, así como hiperfagia y obesidad25. La    ruta PI3K es también activada por la unión de la insulina a su receptor, lo    que supone un punto de confluencia entre la señalización de estas dos hormonas    relacionadas estrechamente con la homeostasis energética26

Mutaciones en los receptores 3 y 4 de melanocorti-na.    El sistema de las melanocortinas está compuesto por: a) la proopiomelanocortina    (POMC) y los péptidos derivados de POMC que actúan como ligandos de los receptores    de melanocortinas: a-, fi- y y-MSH (Hormonas a, fi- y y estimulantes    de melanocitos), así como la hormona adrenocorticotropa (ACTH). b) una familia    de cinco receptores de melanocortina (MC1R-MC5R); y c) los péptidos que antagonizan    el efecto de los ligandos derivados de POMC: AGRP (proteína relacionada con    agouti) y ASIP (proteína señalizadora de agouti)27.

Los receptores de melanocortinas pertenecen a    una familia de 5 miembros (MC1R - MC5R) de receptores acoplados a proteína G.    Entre ellos, MC3R y MC4R se expresan en regiones del sistema nervioso central    directamente relacionadas con el control del apetito. El ratón con deficiencia    genética de MC4R muestra signos evidentes de obesidad, hiperfagia y crecimiento    lineal acelerado28. En humanos, las mutaciones en MC4R juegan un    papel importante dado que se han descrito más de 100 diferentes mutaciones que    constituyen la causa más frecuente de obesidad de tipo monogénico (0,5%-6% de    los pacientes con obesidad mórbida)29,30.    El efecto de las mutaciones de MC4R sobre el índice de masa corporal (IMC) se    ha estudiado en hermanos de portadores de mutaciones en MC4R, determinándose    diferencias entre 4 y 9,5 kg/m2 al comparar portadores de mutaciones    versus no-portadores31.

El ratón deficiente de MC3R se caracteriza por    un aumento modesto de la masa grasa, así como una mayor eficiencia metabólica,    sin signos de hiperfagia32. Se ha propuesto que MC3R actuaría como    un autorreceptor inhibitorio expresado en neuronas POMC/CART, pero también expresado    en neuronas AGRP/NPY, lo que posiblemente se relacionaría con la regulación    de los impulsos inhibitorios que ejercen estas neuronas sobre POMC/CART a través    del ácido y-aminobutírico (GABA) (Figura 1)21,33. En humanos, la    importancia de las mutaciones en MC3R se ha sugerido en dos casos de obesidad    mórbida debidas a la mutación Ilel83Asn, así como en otras mutaciones raras    que afectan a la funcionalidad de este receptor34.

Mutaciones que afectan al gen de proopiomelano-cortina    y su procesamiento. El ratón deficiente en POMC se caracteriza por presentar    hiperfagia y obesidad, pigmentación alterada, hiperleptinemia, y ausencia de    hormona adrenocorticotropa35. En humanos, la importancia de POMC se    ha manifestado a través de mutaciones raras en su secuencia codificante que    producen un fenotipo de obesidad severa e hiperfagia, pelo rojo y piel pálida    (por alteración de la pigmentación a través de MC1R que se expresado en la piel)    y a una deficiencia de ACTH (por defectos de la esteroido-génesis derivados    de la falta de acción de ACTH sobre MC2R en la glándula suprarrenal)36,37.    En aproximadamente 1% de los sujetos obesos, se ha descrito la mutación Try221Cys    en la región de POMC codificante para fi-MSH que produce un fenotipo de hiperfagia,    lo que subraya la posible relevancia de fi-MSH en el comportamiento humano de    alimentación38.

Las prohormonas convertasas 1 y 2 (PCSK1 y PCSK2)    son enzimas que actúan escindiendo POMC en un proceso postraduccional que es    diferente en el hipotálamo con respecto a la hipófisis39. La deficiencia    genética de PCSK1 se ha descrito en dos casos de obesidad con mutaciones en    estado de heterocigoto compuesto40. Por el contrario,    el ratón deficiente en esta enzima no presenta un claro fenotipo de obesidad,    caracterizándose por un tamaño corporal reducido y múltiples defectos endocrinos,    tales como niveles indetectables de insulina y altos niveles de proinsulina,    dado que PCSK1 es la responsable del procesamiento de diferentes prohormonas    y neu-ropéptidos41. En este sentido, la obesidad humana por deficiencia    de PCSK1 parece tener mayores similitudes con el modelo de ratón obeso fat/fat    generado por la ausencia de carboxipeptidasa E que con la deficiencia genética    de Pcskl en el ratón .

Obesidad genética en el ratón agouti obeso.    El ratón obeso amarillo es producido por la mutación dominante Ay,    que se caracteriza por una deleción que fusiona un gen de expresión ubicua con    el gen Agouti o ASIP ("proteína señalizadora de agouti")43.    En condiciones normales, ASIP se expresa sólo de forma transitoria en el pelo    y actúa sobre MC1R para generar phaeomelanina en lugar de eumelanina, lo que    resulta en un pelaje de color amarillo irisado o color agouti44 (Figura 1). En estado heterocigoto, Ay produce una expresión ubicua de ASIP,    lo que provocaría su acción en el sistema nervioso central, simulando el efecto    de AGRP. Esta mutación genera por un lado un fenotipo caracterizado por hiperfagia    y obesidad por estimulación de MC4R, y por otro lado un pelaje de color amarillo    que se explicaría por una sobreestimulación de MC1R en la piel. Existe otra    mutación que se conoce como Ay, que se caracteriza por producir un    patrón variable de inactivación epigenética de ASIP en función del grado de    metilación de las regiones reguladoras de este gen, lo que se traduce en ratones    con un grado variable de sobrepeso y pigmentación amarilla de la piel45.

El péptido AGRP es un ligando endógeno de MC4R    que actúa promoviendo la ingesta de alimentos. AGRP fue identificado por alta    identidad con ASIP, pero con una expresión exclusiva en el sistema nervioso    central y en la glándula suprarrenal46. AGRP presenta una sobreexpre-sión    hipotalámica en estados de ayuno, y una expresión 5-10 veces superior en el    ratón ob/ob comparado con el ratón normal, que retorna a valores normales tras    la administración de leptina exógena. Inicialmente, el ratón knock-out para    AGRP (y NPY) no mostró fenotipo de hipofagia    o delgadez hasta la vejez. Sin embargo, estudios posteriores han demostrado    que la destrucción selectiva de neuronas AGRP/NPY por expresión del receptor    de la toxina diftérica, genera un ratón delgado e hipofágico47.

Interacción del sistema leptina-melanocortinas    con otros sistemas reguladores de la ingesta. Se ha observado que la anulación    selectiva del receptor de leptina exclusivamente en neuronas POMC/CART produce    una obesidad de menor magnitud que la descrita en el ratón db/db, lo que subraya    la importancia de la leptina y su receptor más allá de su acción a través del    núcleo arcuato48'49. Centrándonos en el sistema leptina-melanocortinas,    los axones de las neuronas POMC/CART y AGRP/NPY alcanzan a proyectarse a otras    regiones hipotalámicas importantes en la regulación de la ingesta tales como    el núcleo paraventricular, el área hipotalá-mica lateral, el núcleo ventromedial    y el núcleo dorsomedial, que expresan MC4R5. Por otro lado, también    se ha descrito la expresión de MC4R en el núcleo del tracto solitario, donde    actuaría sobre el efecto de saciedad inducido por factores generados en el intestino50.    Adicio-nalmente, se ha descrito que la serotonina, un neurotransmisor relacionado    con la supresión de la ingesta, podría modular también la liberación de agonistas    y antagonistas de MC4R51. Recientemente, se ha propuesto que antagonistas    sintéticos de MC4R podrán bloquear el efecto de saciedad inducido por el neurotransmisor    nesfatina52.

La unión de ligandos de melanocortinas a MC4R    provoca una inhibición de la ingesta mediante mecanismos que parecen incluir    al factor neurotrófico cerebral BDNF53. Esta neuro-trofina promueve    la proliferación, regeneración, plasticidad y conectividad neuronal durante    el desarrollo madurativo. En ratones, la deleción selectiva del gen homólogo    al BDNF humano en núcleos hipotalámicos genera un comportamiento hiperfágico    que conduce a la obesidad54. En humanos, el importante papel de las    neurotroñ-nas se ha manifestado en un caso de obesidad severa con hiperactividad    y deficiencia cognitiva, caracterizado por una haploinsuficiencia de BDNF55,    así como por la obesidad e hiperfagia por    la pérdida de un segmento cromosómico que contiene al gen BDNF en algunos pacientes    afectados con el síndrome WAGR56 (OMIM #194072). También se ha descrito    un caso de obesidad caracterizado por hiperfagia y retraso mental, con una mutación    en estado heterocigoto (Tyr722Cys) en el gen NTRK2, que codifica para el receptor    de BDNF57.

El sistema leptina-melanocortina en la obesidad    de tipo multifactorial. En seres humanos, la condición habitual en la obesidad    no es la deficiencia de leptina, sino el exceso de leptina plasmática58.    La leptina circulante se encuentra libre o unida a su receptor soluble, que    resulta de la ruptura proteolítica de receptores unidos a membrana, existiendo    diferencias en el cociente de leptina libre/unida dependiendo del estado nutricional59.    Se han descrito variaciones plasmáticas de leptina determinadas principalmente    por la cantidad de grasa corporal, el sexo (mayor en mujeres que en hombres),    ritmos circadianos y presencia de ayuno prolongado58,61,    lo que es concordante con un efecto de resistencia a la acción de la leptina    como factor contribuyente al desarrollo de obesidad común. Una posible explicación    a la resistencia a la leptina propia de la obesidad multifactorial podría basarse    en deficiencias en la señal intracelular o en un deficiente transporte de la    leptina a través de la barrera hematoencefálica, que pudiera estar facilitado    por las formas cortas de su receptor62. En apoyo de esta hipótesis,    se ha descrito que la razón de concentración de leptina en plasma en relación    a su concentración en el líquido cefalorraquídeo, es diferente en sujetos obesos    versus sujetos normopeso63.

En los últimos años, el acercamiento de estudios    de asociación de genoma completo está permitiendo la determinación de hasta    1 millón de variantes genéticas en un solo ensayo (ver paneles de variación    genética en www.illumina.com    o www.affymetrix.com),    lo que ha supuesto una revolución en el área de la epidemiología genética64.    Este enfoque ha permitido identificar diferentes genes de susceptibilidad frente    a la obesidad como el gen FTO, cuya elevada expresión hipotalámica indica una    posible relación con la ingesta. Adicionalmente, también se han asociado con    obesidad a los polimorfismos simples del gen    SH2B1, que participa en la señalización de la leptina, una variante común próxima    a MC4R o polimorfismos del gen BDNF65-67. Una nueva visión de la    participación de MC4R en la obesidad se refiere a la reciente observación de    autoanticuerpos frente a MC4R en una significativa proporción de sujetos obesos68,    lo que abre expectativas sobre el papel de la autoinmunidad frente a factores    involucrados en la homeostasis energética.

Sistema leptina-melanocortinas y tratamiento    de la obesidad. La terapia hormonal con leptina recombinante humana aplicada    en pacientes con deficiencia genética de leptina constituye el único ejemplo,    aunque sólo aplicable a unas pocas familias, de tratamiento efectivo frente    a la obesidad14. Sin embargo, los ensayos clínicos aleatorizados    con diferentes dosis de leptina en pacientes con obesidad común, no han producido    el efecto esperado en términos de disminución de la ingesta o reducción del    peso corporal®. Sin embargo, la administración simultánea de leptina junto    con un análogo de la amilina (péptido pancreático de efecto saciante), podría    tener mayor influencia en la pérdida de peso corporal70. Una posible    causa de la resistencia a la leptina en la obesidad multifactorial podría relacionarse    con una deficiente señalización intracelular. En este sentido, se ha realizado    un ensayo terapéutico con el uso del Factor Neurotrófico Ciliar (CTNF) como    agente reductor del peso y de la ingesta71, dado que CTNF comparte    con la leptina bastantes similitudes en la señalización celular y pudiera evitar    el efecto de la resistencia a la leptina. En un enfoque alternativo, se ha descrito    la eficacia de drogas que actúan sobre el estrés del retículo endoplásmico en    ratones, como una forma de reducir la resistencia a la leptina72.