https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008001000016
Restricción alimentaria y sobrealimentación: Un modelo de la neurociencia afectiva

    La relación entre el patrón alimenticio          de un individuo y el estrés ha sido una prolífica área de investigación          en las ciencias de la conducta y la medicina1,2. Aunque se          ha comunicado que el estrés induce un decremento de la alimentación3,          varios estudios sugieren que los niveles de ingesta dependen de una interacción          entre las características psico-afectivas de los sujetos y el tipo de          estrés involucrado4-7. Lo anterior ha resultado especialmente          importante para las ciencias de la salud, ya que la relación entre restricción,          sobrealimentación y estrés tiene importantes implicancias para los desórdenes          de la alimentación (i.e. anorexia nervosa y bulimia nervosa) y la obesidad8,9.          Dichas alteraciones representan el objeto de estudio de innumerables grupos          de investigación en el mundo2 y Chile, como los de Behar10,11,          Cordería12, Kain13, Lolas14, y de investigación          teórica como los de Peña y Lillo15 y Figueroa , por nombrar          algunos. En este contexto, un grupo específico de          individuos, que muestran una particular combinación de restricción alimentaria          y sobrealimentación, han sido profundamente estudiados por diversos equipos          de investigación. Por sus hábitos alimenticios, han sido denominados comedores          refrenados (restrained eaters)4,8 o dietantes crónicos          (DC)16 y pueden ser caracterizados de modo general como personas          que presentan un temor exacerbado a ganar peso, restringiendo su alimentación          por medio de dietas4. Paradójicamente, bajo ciertas condiciones,          estos individuos aumentan sus niveles de ingesta, sobrealimentándose1,2,49.          Tales condiciones generalmente incluyen el consumo de una comida "prohibida",          la ingesta de alcohol o estados emocionales intensos en respuesta a estresores          ambientales6. Los estados de ánimo y las emociones parecen          jugar un rol importante en el consumo de alimentos en personas normales.          Por ejemplo, diversos estudios muestran que comúnmente un individuo disminuye          significativamente el monto de alimento cuando experimenta emociones negativas17-19.          Sin embargo, para los DC algunas condiciones emocionales ejercen una influencia          opuesta, favoreciendo el incremento del nivel de consumo de alimento.          De hecho, se ha reportando desinhibición alimentaria en DC bajo múltiples          estados afectivos. El debate, en este contexto, se ha centrado en develar;          a) cuál dimensión de la emoción (i.e. valencia vs intensidad) es el aspecto          más influyente como fuente de desinhibición y; b) qué emociones en particular          explican las alteraciones de la alimentación observadas en los DC. Se ha propuesto que el nivel de activación          afectivo o arousal, facilita la desinhibición alimentaria del DC          independientemente de la valencia emocional (positiva o negativa). Es          decir, bastaría que un DC experimentara un estado emocional lo suficientemente          intenso para que se expresara su tendencia a sobrealimentarse. Sin embargo,          existe evidencia que ciertas condiciones específicas deben ocurrir para          que los estados emocionales desencadenen la desinhibición alimentaria          en DC19-21, condiciones asociadas principalmente a emociones          negativas y no a las positivas. En los DC el quiebre de la dieta es especialmente          pronunciado en condiciones de ansiedad donde una fuente anticipada de          estrés amenaza a la identidad personal y la autoestima1,7,20,21.          De esta manera, la combinación de la ansiedad y la amenaza de la identidad          es el ingrediente fundamental de la sobreingesta en los DC. Consecuentemente,          el rol del self se ha destacado en el debate teórico en torno a          los patrones alimenticios anormales de los DC. Se han ofrecido diversas          hipótesis respecto de este proceso, donde aquellas que involucran a la          identidad han recibido mayor respaldo empírico1. HIPÓTESIS EXPLICATIVAS DE LA          CONDUCTA ALIMENTARIA DE LOS DC Han sido propuestos varios modelos explicativos          de la conducta alimentaria del DC, especialmente de la combinación particular          de restricción/sobrealimentación. Entre las explicaciones que mayor atención          científica e investigación han generado se encuentra la hipótesis de confort          psicosomático22,23, la hipótesis de la distractibilidad24,          la hipótesis de enmascaramiento1,25 y los modelos asociados          al self en general1,7,26. Estos últimos han recibido          mayor apoyo empírico . La hipótesis del confort psicosomático          plantea que los dietantes calman o disminuyen la experiencia de ansiedad          mediante la comida. Por ello, en condiciones de ansiedad estos sujetos          tenderían a aumentar sus niveles de ingesta. Según esta aproximación la          comida cumpliría una función "ansiolltica" que permitiría a          los DC controlar estos sentimientos. La hipótesis de distracción sugiere que          los DC utilizarían el alimento para distraerse de las emociones negativas.          El alimento y su consumo permitirían al individuo focalizar su atención          fuera de los contenidos mentales amenazantes asociados a la ansiedad,          al menos durante el periodo de tiempo que implica el consumo. Así, a mayor          necesidad de distraerse de la experiencia de ansiedad, durante mayor tiempo          se requerirá consumir alimento, aumentando la ingesta y generando la sobrealimentación.          Los modelos centrados en el self o la identidad han propuesto que          la sobrealimentación es una forma de regulación de los afectos asociados          a una autoimagen negativa, mediante un cambio en el foco de atención (esto          último con matices según cada aproximación). Destacan en este ámbito las          propuestas de Heatherton y Baumeister, Polivy y Herman y Wallis y Hetherington26. Heatherton y Baumeister7 sostienen          que los DC generalmente tienen una mala imagen de sí mismos (especialmente          de su apariencia física), por lo cual intentarían evitar estos sentimientos          displacenteros constriñendo su atención a la situación inmediata (alimento).          Este escape de autoconciencia negativa ayuda a los dietantes a "olvidar"          momentáneamente su imagen negativa, alejándose de un planeamiento de largo          plazo de su conducta y debilitando la inhibición que generalmente los          restringe27. Polivy y Herman1 enfatizan el hecho          que los DC atribuyen erróneamente la ansiedad relacionada con la amenaza          de la autoestima, reinterpretándola como angustia por haber roto la dieta.          La ansiedad estaría aún presente pero interpretada de una manera preferible;          de una situación vivida como sin control a una situación potencialmente          controlable ("mañana empiezo la dieta"). Por esta razón, estos          autores afirman que el quiebre de restricción alimentaria es una forma          de "enmascarar" la ansiedad y la amenaza al self. En          un estudio reciente, Wallis y Hetherington26 sugieren que la          amenaza de la identidad dificultaría el monitoreo de la restricción alimentaria          debido a que los recursos cognitivos deben focalizarse en una tarea demandante          de atención. Así, el debilitamiento del control ejecutivo dificultaría          la regulación alimentaria de largo plazo. Los estudios del self en DC muestran          que estos sujetos requieren modular sus estados afectivos negativos asociados          a la amenaza de la autoima-gen, enmascarando/distrayendo el origen de          la ansiedad mediante la atribución de esos estados negativos al rompimiento          de la dieta. Sin embargo, este mecanismo no tendría como resultado la          eliminación de la experiencia emocional negativa sino que probablemente          modifica la sensación de control sobre el evento adverso, de ser una situación          incontrolable (el fracaso) a una controlable (el hacer dieta) . Una revisión          en detalle de estas teorías y los estudios empíricos relacionados puede          obtenerse en el reporte de Silva28. PSICOFISIOLOGÍA Y RESTRICCIÓN ALIMENTARIA:          UN MODELO DE LA NEUROCIENCLA AFECTIVA Como se mencionó anteriormente, las características          conductuales de los DC han sido estudiadas por aproximaciones derivadas          de teorías psicológicas de la atención, la emoción y la modulación de          la identidad. Si bien existe un cuerpo de conocimiento bastante amplio          respecto de las condiciones que favorecen la sobrealimentación y las características          psicológicas de los DC, sólo recientemente se ha utilizado la psicoflsiología          como marco conceptual y metodológicoa.          El equipo de investigación que he liderado ha descrito, a partir de un          modelo teórico de la neurociencia afectiva, ciertos marcadores psicoflsiológicos          asociados a las disposiciones afectivas de los DC. Más aún, se ha elaborado          un modelo para la comprensión de la influencia del estilo afectivo en          la conformación de este patrón alimenticio alterado. A continuación se          describirá esta aproximación. El estilo afectivo corresponde al rango          de diferencias individuales en los múltiples componentes de las disposiciones          anímicas y la reactividad afectiva29. Las estructuras cerebrales          que subyacen al estilo afectivo conforman dos sistemas que sustentan la          motivación y emoción: el sistema de aproximación conductual y el sistema          de inhibición o evitación conductual30. El sistema de aproximación          favorece las conductas apetitivas y genera afectos positivos relacionados          al logro de metas (entre otros). El sistema de evitación facilita al organismo          el distanciamiento de una fuente aversiva de estimulación y organiza las          respuestas apropiadas cuando es confrontado con estímulos amenazantes.          Los componentes fundamentales del sistema de aproximación son la corteza          prefrontal, los ganglios de la base y el núcleo accumbens. El sistema          de evitación, a su vez, estaría compuesto fundamentalmente por la corteza          prefrontal y la amígdala30. En concordancia con los estudios          de la estructura del afecto16, las investigaciones de la neurociencia          afectiva sugieren que los sistemas motivacionales son ortogonales, mostrando          una segregación parcial a nivel cortical. Específicamente, la corteza          prefrontal derecha estaría directamente implicada en el sistema de evitación,          mientras que la izquierda lo estaría del sistema de aproximación29.          Congruente con esta formulación, las diferencias en la actividad tónica          de estos componentes, así como su relación funcional, representan el sustrato          biológico del estilo afectivo16,29,30. Bajo el alero de este marco conceptual,          hemos indagado la participación de los sistemas motivacionales en algunos          aspectos de los DC. En un primer estudio realizado en el Laboratory          for Affectíve Neuroscience31, demostramos que los DC pueden          caracterizarse como sujetos con una asimetría funcional derecha de la          corteza prefrontal. Tal como hemos sostenido, ello implica que las personas          que realizan dieta crónicamente poseen un sistema de motivación de inhibición          más activo y, por ende, preponderante en la organización de la conducta          dirigida a metas. Ello implicaría que los comedores refrenados poseen          un estilo afectivo congruente con dicho marcador psicofisiológico, principalmente          una vulnerabilidad al estrés y una dificultad en regular las emociones          negativas16,29. En este sentido, sostenemos que en el DC se          daría una combinación entre una disposición emocional determinada (tendencia          exacerbada a experimentar ansiedad en condiciones de novedad o estrés),          en conjunto con un mecanismo de regulación específico (la sobrealimentación).          Sin embargo, esta observación debe ser complementada con datos provenientes          de un segundo estudio32, el cual deriva de conceptualizaciones          previas directamente relacionadas con la asimetría de los sistemas motivacionales8,16.          Debido al reporte relativo a que algunos dietantes crónicos muestran un          patrón de asimetría de los sistemas motivacionales diferente (preponderancia          del sistema de aproximación), probamos la hipótesis de una influencia          ponderada de estos sistemas en la tendencia a sobrealimentarse o restringirse          exhibida por los DC. En condiciones que favorecen la sobrealimentación,          mostramos que los DC con un sistema de evitación más activo se sobrealimentan          pero que aquellos con un sistema de aproximación sensibilizado tienden          a restringirse significativamente en su alimentación. Por ello, tal como          he sostenido8,32, esta conceptualización permite especular          que, en la medida que la condición de restricción crónica de la alimentación          se ha asociado a la obesidad y algunos trastornos alimentarios, como la          anorexia nervosa, es probable que la combinación específica de un determinado          estilo afectivo (asimetría de los sistemas motivacionales) con la regulación          de los afectos a través de la alimentación, delimite sendas específicas          del desarrollo evolutivo de dichos trastornos. En otras palabras, dado          que los DC con un sistema de aproximación sensible tienden a exacerbar          su restricción durante condiciones que favorecen la desinhibición, es          posible predecir que dichos sujetos en condiciones crónicas de estrés          tendrán patrones alimenticios crónicamente restringidos, favoreciendo          la aparición de desórdenes alimentarios como la anorexia. Para el DC con          un sistema de evitación sensibilizado se esperaría el patrón opuesto,          es decir frente a el estrés crónico estos sujetos, al responder mediante          la sobrealimentación para regular sus afectos, se generarían las condiciones          para el desarrollo de obesidad. Dos estudios adicionales33,34          nos han permitido delinear con mayor exactitud algunos elementos del estilo          afectivo de los DC. En primer lugar, en condiciones de ansiedad, los DC          mostraron un procesamiento cortical de los estímulos alimenticios anormal.          Tal como predice el modelo de enmascaramiento, a diferencia de los controles,          en individuos DC los estímulos alimenticios reclutan estructuras corticales          de la línea media, las cuales han sido recientemente implicadas en el          procesamiento autorreferencial de estímulos y la autoimagen35,36          . Más aún, este procesamiento se acompañó con una sensibilización de las          redes occipitales relacionadas con la atención motivada. Silva y Pizzagalli          sugieren que el proceso autorreferencial activado en respuesta a la comida          sería un aspecto esencial del procesamiento de información de los DC en          condiciones de ansiedad33. Finalmente, en otro estudio de potenciales          cerebrales34, nuestro equipo de investigación develó alteraciones          en el procesamiento de expresiones emocionales en DC. En acuerdo con la          creciente evidencia que sostiene que la diferenciación emocional es un          aspecto esencial en la regulación afectiva, los DC muestran patrones corticales          occipitales indiferenciados frente a rostros expresivos emocionales. De          hecho los controles muestran una progresión de la activación cortical          significativamente distinta para expresiones neutras, positivas y negativas.          Esta evidencia ha sido interpretada como un marcador psicofisiológico          de las dificultades que los DC para diferenciar emociones, lo cual favorecería          el desarrollo de mecanismos disfuncionales de modulación afectiva (sobrealimentación/restricción). En síntesis, según la propuesta presentada,          los DC serían personas con un sistema motivacional sensibilizado que se          expresa en alteraciones del estilo afectivo (particularmente en la sensibilidad          frente al estrés y dificultades en la diferenciación emocional), incluyendo          el desarrollo de mecanismos de regulación emocional disfuncionales (asociado          a un procesamiento autorreferencial de estímulos alimenticios). Tal como          se representa didácticamente en la Figura 1 los DC poseerían un determinado          estilo afectivo que representaría una diátesis para los trastornos de          la alimentación y la obesidad, el cual se expresaría en condiciones de          estrés (agudo o crónico). El nivel de diferenciación emocional (representado          por el tamaño del cono), determinaría las capacidades del individuo para          elaborar estrategias de regulación afectiva, donde a menor nivel de diferenciación          mayor probabilidad de elaboración de estrategias disfuncionales (entre          ellas la sobrealimentación/restricción). Aunque podría considerarse prematuro y          debiendo aún documentar la eficiencia/eficacia de los programas preventivos,          en la siguiente sección se abordan los posibles aportes del programa de          trabajo presentado para futuras políticas de salud, en el entendido que          se trata de una aproximación provisoria, que forma parte de un proyecto          en curso de largo plazob. DISCUSIÓN: APORTES DEL PROGRAMA DE INVESTIGACIÓN          PARA FUTURAS POLÍTICAS DE SALUD Y EL DESARROLLO DE ACCIONES PREVENTIVAS Tal como se presentó anteriormente, la          aproximación de la neurociencia afectiva para la comprensión de los DC          se encuentra en una fase de desarrollo, principalmente a través de estudios          experimentales de laboratorio. Sin embargo, en la medida que esta propuesta          alcanza un grado de madurez suficiente y que los datos continúan armonizando          con los modelos planteados, se hace necesario transitar de la ciencia          básica a la ciencia aplicada. En este contexto se debe considerar que          la relevancia del estudio de los DC, tal como se ha mencionado, es su          rol en el desarrollo de trastornos de la alimentación y la obesidad. Así          como otras enfermedades de la salud mental (i.e. trastorno depresivo mayor),          los trastornos de la alimentación y la obesidad (esta última una condición          médica), probablemente son la expresión superficial común de mecanismos          etiológicos diferentes. En este marco, el estudio de los DC permite; a)          conocer los mecanismos etiológicos de una vía específica para el desarrollo          de alguno de esos trastornos y, en consecuencia; b) la formulación de          estrategias de prevención e intervención para una población particular          de individuos.    

Así, son varios los niveles de análisis          posibles de establecer a partir de esta propuesta. Uno de los aspectos          más relevantes, desde el punto de vista de la salud mental, es el desarrollo          de acciones preventivas en la población. Considerando los mecanismos que          originan el patrón alterado de alimentación, que afectan incluso el control          cognitivo del comportamiento37, es posible sostener que el          establecimiento de políticas que favorezcan el desarrollo de capacidades          de modulación afectiva en la población generaría un factor protector de          importancia para este tipo de alteraciones. Recordemos que el DC es un          sujeto que tiene una vulnerabilidad al estrés, en la cual se ha desarrollado          un mecanismo de regulación emocional disfuncional. En el transcurso del          ciclo vital es probable que los estresores que el individuo enfrenta estén          circunscritos a eventos discretos. Sin embargo, cuando el estrés adquiere          un carácter crónico, los mecanismos de modulación basados en la restricción/sobrealimentación          pueden generar importantes alteraciones de la alimentación del individuo34.          El aumento de las capacidades de diferenciación emocional tiene un efecto          sobre la regulación de los afectos, donde el aumento de la capacidad de          distinción emocional (o "granulidad afectiva"), aumenta la efectividad          de la regulación de las emociones negativas16. En los comedores          refrenados sería deseable inducir una transición desde una regulación          de los afectos basados en mecanismos disfuncionales hacia otros más complejos          y funcionales (como la reevaluación cognitiva ). Así, la educación emocional          es un aspecto central a considerar respecto de las alteraciones de la          conducta alimentaria de los DC. Esta lógica es aplicable también a la          elaboración de estrategias de intervención en pacientes DC que presentan          alteraciones significativas de la alimentación. Para una revisión en extenso          de este punto y la descripción de principios fundacionales para la psicoterapia          y prevención, ver el trabajo de Silva34 y Silva y Slachevsky38. Por otro lado, la detección temprana de          los sujetos DC es una promisoria forma de abordar los desórdenes de la          alimentación y la obesidad. Debido a que el DC es una vía de desarrollo          para las alteraciones descritas, uno de los campos de aplicación del modelo          presentado es la detección de los individuos que tienen la combinación          de vulnerabilidad emocional y el mecanismo disfuncional de regulación          emocional de restricción/sobrealimentación. Lamentablemente, son escasos          los instrumentos psicométricos que abordan confiablemente esta temática          en sujetos menores de 15 años, sin embargo, la experiencia del grupo de          investigación de Kain39 es instructiva al respecto. Así, una          de las primeras tareas en esta área es la creación de cuestionarios válidos          y confiables que permitan económicamente distinguir la población diana,          principalmente en la infancia y la niñez. A partir de ello, también será          posible abordar experimentalmente qué tipo de vínculos afectivos tempranos          se relacionan con la generación de patrones de restricción/ sobrealimentación          característico de los DC y qué aspectos de la educación/interacción familiar          favorece el desarrollo de los mecanismos disfuncionales de regulación          de los afectos en el DC. El estudio de los patrones de vulnerabilidad/          resiliencia de los DC y la detección temprana y las acciones preventivas          aquí descritas, permitirá elaborar políticas de salud pública acordes          con las características de los sujetos DC y, de este modo, abordar una          de las sendas de desarrollo de trastornos de la alimentación y obesidad.          Un desafío de esta naturaleza exige la acción colabo-rativa de los investigadores          y profesionales de la salud mental en su más amplio sentido. Agradecimientos A los miembros de la Unidad de Trastornos          Alimenticios y Obesidad, Clínica Alemana de Temuco y a su Directora Dra.          Marcela Jiménez, por motivar la elaboración de este artículo. A los Drs.          Richard J. Davidson, Diego A. Pizzagalli, Chris Larson y Andrea Slachevsky          C. por su invaluable colaboración en parte de los estudios mencionados          en este artículo. A los psicólogos Jorge del Canto, Noemi Sanagua, Amine          Latif, Raúl Jiménez, Gabriel Reyes y Ernesto Guerra, quienes han colaborado          en los últimos 4 años en el trabajo de laboratorio. Finalmente a la Dra.          Patricia Cordella por sus valiosos comentarios, sugerencias y por la minuciosa          revisión de la versión inicial del texto.   NOTAS aExisten          algunas excepciones como el programa de investigación chileno del          Dr. Lolas; FONDECYT 1961083.   REFERENCIAS 1. Polivy J, Herman P. Distress and eating:          why do dieters overeat? Int J Eat Disord 1999; 26: 153-64.        [ Links ]2. Polivy J, Herman P. Causes of eating          disorders. Annu Rev Psychol 2002; 53: 187-213.        [ Links ]3. Schachter S, Goldman R, Gordon A. Effects          of fear, food deprivation, and obesity on eating. J Pers Soc Psychol          1968; 10: 91-7.        [ Links ]4. Herman P, Polivy J. Restrained eating.          En: Stunkard A, ed. Obesity. Philadelphia: Saunders 1980; 208-25.        [ Links ]5. Polivy J, Herman P. Dieting and binding:          a causal analysis. Am Psychol 1985; 40: 193-201.        [ Links ]6. Ruderman A. Dietary restraint: a theoretical          and empirical review. Psychol Bull 1986; 99: 247-62.        [ Links ]7. Heatherton T, Baumeister R. Binge-eating          as escape from self-awareness. Psychol Bull 1991; 126: 890-900.        [ Links ]8. Silva J. Ansiedad y sobrealimentación.          Investig Cienc 2005; 341: 33-4.        [ Links ]9. Jebb S. Aetiology of obesity. Br          Med Bull 1997; 53: 264-85.        [ Links ]10. Behar R, Manzo R, Casanova D. Trastornos          de la conducta alimentaria y asertividad. Rev Méd Chile 2006; 134:          312-19.        [ Links ]11. Behar R, Figueroa G, ed. Anorexia          nerviosa y bulimia. Clínica y terapéutica. Santiago de Chile: Mediterráneo,          2004.        [ Links ]12. Cordella P, Lizana P, Urreiola P, Figueroa          D, Del Río P, Hodgson MI et al. Programa de transtornos de alimentación          en adolescentes y jóvenes chilenos: variaciones a seis meses de tratamiento.          Rev Méd Chile 2006; 134: 973-80.        [ Links ]13. Kain J, Lera L, Roías J, Uauy R. Obesidad          en preescolares de la Región Metropolitana de Chile. Rev Méd Chile          2007; 135: 63-70.        [ Links ]14. Peña y Lillo S. La manía de adelgazar.          Santiago de Chile: Santiago, 1997.        [ Links ]15. Lolas F, Sanfuentes MT, Liberman C.          Feeding behavior, obesity and physiologic mechanisms. Acta Psiquiatr          Psicol Am Lat 1989; 35: 94.        [ Links ]16. Silva J. Biología de la regulación          emocional: su impacto en la psicología del afecto y la psicoterapia. Ter          Psicol 2003; 21: 163-72.        [ Links ]17. Schotte DE, Cools J, Mcnally RJ. Film-induced          negative affect triggers overeating in restrained eaters. J Abnorm          Psychol 1990; 99: 317-20.        [ Links ]18. Baucon D, Aiken P. Effect on depressed          mood on eating among obese and nonobese dieting and nondieting persons.          J Pers Soc Psychol 1981; 41: 577-85.        [ Links ]19. Sheppard-Sawyer C, Mcnally R, Fischer          J. Film-induced sadness as a trigger for disinhibited eating. Int J          Eat Disord 2000; 28: 215-20.        [ Links ]20. Heatherton TF, Herman CP, Polivy J.          Effects of physical threat and ego threat on eating behavior. J Pers          Soc Psychol 1991; 60: 138-43.        [ Links ]21. Tanofsky-Kraff M, Wilfley DE, Spurrell          E. Impact of interpersonal and ego-related stress on restrained eaters.          Int J Eat Disord 2000; 27: 411-18.        [ Links ]22. Kaplan HI, Kaplan HS. A psychosomatic          concept. Am J Psychother 1957; 11: 16-38.        [ Links ]23. Mckenna RJ. Some effects of anxiety          level and food cues on the eating behavior of obese and normal subjeets:          a comparison of the Schachterian and psychosomatic conceptions. J Pers          Soc Psychol  1972; 22: 311-19.        [ Links ]24. Herman CP, Polivy J. Anxiety, restraint,          and eating behavior. J Abnorm Psychol 1975; 84: 66-72.        [ Links ]25. Polivy J, Heatherton T, Herman P. Self-esteem,          restraint, and eating behavior. J Abnorm Psychol 1988; 97: 354-6.        [ Links ]26. Wallis DJ, Hetherington MM. Stress          and eating: the effects of ego-threat and cognitive demand on food intake          in restrained and emotional eaters. Appetite 2004; 43: 39-46.        [ Links ]27. Heatherton TF, Striepe M, Wittenberg          L. Emotional distress and disinhibited eating: The role of self. Pers          Soc Psychol Bull 1998; 24: 301-13.        [ Links ]28. Silva J. Sobrealimentación inducida          por la ansiedad, Parte I: Evidencia conductual, afectiva, metabólica y          endocrina. Ter Psicol 2007; 25: 43-55.        [ Links ]29. Davidson RJ, Jackson D, Kalin N. Emotion,          plasticity, context, and regulation: Perspectives from affective neuroscience.          Psychol Bull 2000; 126: 890-909.        [ Links ]30. Silva J. Neuroanatomía funcional de          las emociones. En: Labos E, Slachevsky A, Fuentes P, Manes F. Tratado          de neuropsicología y neuropsiquiatría clínica. Buenos Aires: Akadia;          2008; p. 271-307.        [ Links ]31. Silva J, Pizzagalli D, Larson C, Jackson          D, Davidson RJ. Frontal brain asymmetry in restrained eaters. J Abnorm          Psychol 2002; 111: 676-81.        [ Links ]32. Silva J, Slachevsky A, Livacic-Rotas          P. Diferencias individuales en dietantes crónicos; Influencia de los sistemas          motivacionales en la alimentación. Rev Méd Chile 2006; 134: 735-42.        [ Links ]33. Silva J, Pizzagalli D. Cortical response          to food stimulus in restrained eaters under ego-threat anxiety: an ERP          source localization study. Psychophysiology 2006:43, S92.        [ Links ]34. Silva J. Sobrealimentación inducida          por la ansiedad, Parte II: Un marco de referencia neurocientífico para          el desarrollo de técnicas psicoterapéuticas. Ter Psicol 2008; 26:          99-115.        [ Links ]35. Torres W, Silva J, Silva, L. Evaluación          de rasgos personales, self, esquizofrenia y estructuras de la línea          media cortical. Rev Méd Chile 2007; 135: 641-8.        [ Links ]36. Silva J, Torres M, Ortiz M. Abnormal          electrophysiological activation in schizophrenics subjeets during a personal          trait attribution task. Biol Res 2008; 41: 143-50.        [ Links ]37. Slachevsky A, Reyes P, Rojas G, Silva,          J. Prefrontal cortex and control of behavior: Evidence from neuropsychological          study. En: Cosmelli D, Aboitiz F, ed. From attention to goal-directed          behavior. Neuro-dynamical, methodological and clinical trends. Berlín:          Springer. En prensa.        [ Links ]38. Silva J, Slachevsky A. Modulación de          la actividad de la corteza prefrontal como mecanismo putativo del cambio          en psicoterapia. International Journal of Clinical and Health Psychology          2005; 5: 609-25.        [ Links ]39. Kain J, Olivares S, Castillo M, Vio          F. Validación y aplicación de instrumentos para evaluar intervenciones          educativas en obesidad de escolares. Rev Chil Pediatr 2001; 72:          308-18.        [ Links ]40. Silva J. Regulación emocional y psicopatología:          El modelo de vulnerabilidad/resiliencia. Rev Chil Neuro-Psiquiat 2005;          43: 201-9.        [ Links ]    Recibido el 26 de julio, 2007. Aceptado          el 26 de noviembre, 2007. Actualizado el 26 de agosto, 2008. Financiamiento: Dirección de Investigación          de la Universidad de La Frontera (DIUFRO). Correspondencia          a: Dr. Jaime R. Silva. Departamento de Salud Mental y Psiquiatría,          Facultad de Medicina, Universidad de La Frontera. Manuel Montt 112, Temuco.          Región de la Araucanía. Fono-Fax: (45) 325 736. E mail: jaimesilva@ufro.cl 

 

La relación entre el patrón alimenticio          de un individuo y el estrés ha sido una prolífica área de investigación          en las ciencias de la conducta y la medicina1,2. Aunque se          ha comunicado que el estrés induce un decremento de la alimentación3,          varios estudios sugieren que los niveles de ingesta dependen de una interacción          entre las características psico-afectivas de los sujetos y el tipo de          estrés involucrado4-7. Lo anterior ha resultado especialmente          importante para las ciencias de la salud, ya que la relación entre restricción,          sobrealimentación y estrés tiene importantes implicancias para los desórdenes          de la alimentación (i.e. anorexia nervosa y bulimia nervosa) y la obesidad8,9.          Dichas alteraciones representan el objeto de estudio de innumerables grupos          de investigación en el mundo2 y Chile, como los de Behar10,11,          Cordería12, Kain13, Lolas14, y de investigación          teórica como los de Peña y Lillo15 y Figueroa , por nombrar          algunos.

En este contexto, un grupo específico de          individuos, que muestran una particular combinación de restricción alimentaria          y sobrealimentación, han sido profundamente estudiados por diversos equipos          de investigación. Por sus hábitos alimenticios, han sido denominados comedores          refrenados (restrained eaters)4,8 o dietantes crónicos          (DC)16 y pueden ser caracterizados de modo general como personas          que presentan un temor exacerbado a ganar peso, restringiendo su alimentación          por medio de dietas4. Paradójicamente, bajo ciertas condiciones,          estos individuos aumentan sus niveles de ingesta, sobrealimentándose1,2,49.          Tales condiciones generalmente incluyen el consumo de una comida "prohibida",          la ingesta de alcohol o estados emocionales intensos en respuesta a estresores          ambientales6.

Los estados de ánimo y las emociones parecen          jugar un rol importante en el consumo de alimentos en personas normales.          Por ejemplo, diversos estudios muestran que comúnmente un individuo disminuye          significativamente el monto de alimento cuando experimenta emociones negativas17-19.          Sin embargo, para los DC algunas condiciones emocionales ejercen una influencia          opuesta, favoreciendo el incremento del nivel de consumo de alimento.          De hecho, se ha reportando desinhibición alimentaria en DC bajo múltiples          estados afectivos. El debate, en este contexto, se ha centrado en develar;          a) cuál dimensión de la emoción (i.e. valencia vs intensidad) es el aspecto          más influyente como fuente de desinhibición y; b) qué emociones en particular          explican las alteraciones de la alimentación observadas en los DC.

Se ha propuesto que el nivel de activación          afectivo o arousal, facilita la desinhibición alimentaria del DC          independientemente de la valencia emocional (positiva o negativa). Es          decir, bastaría que un DC experimentara un estado emocional lo suficientemente          intenso para que se expresara su tendencia a sobrealimentarse. Sin embargo,          existe evidencia que ciertas condiciones específicas deben ocurrir para          que los estados emocionales desencadenen la desinhibición alimentaria          en DC19-21, condiciones asociadas principalmente a emociones          negativas y no a las positivas.

En los DC el quiebre de la dieta es especialmente          pronunciado en condiciones de ansiedad donde una fuente anticipada de          estrés amenaza a la identidad personal y la autoestima1,7,20,21.          De esta manera, la combinación de la ansiedad y la amenaza de la identidad          es el ingrediente fundamental de la sobreingesta en los DC. Consecuentemente,          el rol del self se ha destacado en el debate teórico en torno a          los patrones alimenticios anormales de los DC. Se han ofrecido diversas          hipótesis respecto de este proceso, donde aquellas que involucran a la          identidad han recibido mayor respaldo empírico1.

HIPÓTESIS EXPLICATIVAS DE LA          CONDUCTA ALIMENTARIA DE LOS DC

Han sido propuestos varios modelos explicativos          de la conducta alimentaria del DC, especialmente de la combinación particular          de restricción/sobrealimentación. Entre las explicaciones que mayor atención          científica e investigación han generado se encuentra la hipótesis de confort          psicosomático22,23, la hipótesis de la distractibilidad24,          la hipótesis de enmascaramiento1,25 y los modelos asociados          al self en general1,7,26. Estos últimos han recibido          mayor apoyo empírico .

La hipótesis del confort psicosomático          plantea que los dietantes calman o disminuyen la experiencia de ansiedad          mediante la comida. Por ello, en condiciones de ansiedad estos sujetos          tenderían a aumentar sus niveles de ingesta. Según esta aproximación la          comida cumpliría una función "ansiolltica" que permitiría a          los DC controlar estos sentimientos.

La hipótesis de distracción sugiere que          los DC utilizarían el alimento para distraerse de las emociones negativas.          El alimento y su consumo permitirían al individuo focalizar su atención          fuera de los contenidos mentales amenazantes asociados a la ansiedad,          al menos durante el periodo de tiempo que implica el consumo. Así, a mayor          necesidad de distraerse de la experiencia de ansiedad, durante mayor tiempo          se requerirá consumir alimento, aumentando la ingesta y generando la sobrealimentación.          Los modelos centrados en el self o la identidad han propuesto que          la sobrealimentación es una forma de regulación de los afectos asociados          a una autoimagen negativa, mediante un cambio en el foco de atención (esto          último con matices según cada aproximación). Destacan en este ámbito las          propuestas de Heatherton y Baumeister, Polivy y Herman y Wallis y Hetherington26.

Heatherton y Baumeister7 sostienen          que los DC generalmente tienen una mala imagen de sí mismos (especialmente          de su apariencia física), por lo cual intentarían evitar estos sentimientos          displacenteros constriñendo su atención a la situación inmediata (alimento).          Este escape de autoconciencia negativa ayuda a los dietantes a "olvidar"          momentáneamente su imagen negativa, alejándose de un planeamiento de largo          plazo de su conducta y debilitando la inhibición que generalmente los          restringe27. Polivy y Herman1 enfatizan el hecho          que los DC atribuyen erróneamente la ansiedad relacionada con la amenaza          de la autoestima, reinterpretándola como angustia por haber roto la dieta.          La ansiedad estaría aún presente pero interpretada de una manera preferible;          de una situación vivida como sin control a una situación potencialmente          controlable ("mañana empiezo la dieta"). Por esta razón, estos          autores afirman que el quiebre de restricción alimentaria es una forma          de "enmascarar" la ansiedad y la amenaza al self. En          un estudio reciente, Wallis y Hetherington26 sugieren que la          amenaza de la identidad dificultaría el monitoreo de la restricción alimentaria          debido a que los recursos cognitivos deben focalizarse en una tarea demandante          de atención. Así, el debilitamiento del control ejecutivo dificultaría          la regulación alimentaria de largo plazo.

Los estudios del self en DC muestran          que estos sujetos requieren modular sus estados afectivos negativos asociados          a la amenaza de la autoima-gen, enmascarando/distrayendo el origen de          la ansiedad mediante la atribución de esos estados negativos al rompimiento          de la dieta. Sin embargo, este mecanismo no tendría como resultado la          eliminación de la experiencia emocional negativa sino que probablemente          modifica la sensación de control sobre el evento adverso, de ser una situación          incontrolable (el fracaso) a una controlable (el hacer dieta) . Una revisión          en detalle de estas teorías y los estudios empíricos relacionados puede          obtenerse en el reporte de Silva28.

PSICOFISIOLOGÍA Y RESTRICCIÓN ALIMENTARIA:          UN MODELO DE LA NEUROCIENCLA AFECTIVA

Como se mencionó anteriormente, las características          conductuales de los DC han sido estudiadas por aproximaciones derivadas          de teorías psicológicas de la atención, la emoción y la modulación de          la identidad. Si bien existe un cuerpo de conocimiento bastante amplio          respecto de las condiciones que favorecen la sobrealimentación y las características          psicológicas de los DC, sólo recientemente se ha utilizado la psicoflsiología          como marco conceptual y metodológicoa.          El equipo de investigación que he liderado ha descrito, a partir de un          modelo teórico de la neurociencia afectiva, ciertos marcadores psicoflsiológicos          asociados a las disposiciones afectivas de los DC. Más aún, se ha elaborado          un modelo para la comprensión de la influencia del estilo afectivo en          la conformación de este patrón alimenticio alterado. A continuación se          describirá esta aproximación.

El estilo afectivo corresponde al rango          de diferencias individuales en los múltiples componentes de las disposiciones          anímicas y la reactividad afectiva29. Las estructuras cerebrales          que subyacen al estilo afectivo conforman dos sistemas que sustentan la          motivación y emoción: el sistema de aproximación conductual y el sistema          de inhibición o evitación conductual30. El sistema de aproximación          favorece las conductas apetitivas y genera afectos positivos relacionados          al logro de metas (entre otros). El sistema de evitación facilita al organismo          el distanciamiento de una fuente aversiva de estimulación y organiza las          respuestas apropiadas cuando es confrontado con estímulos amenazantes.          Los componentes fundamentales del sistema de aproximación son la corteza          prefrontal, los ganglios de la base y el núcleo accumbens. El sistema          de evitación, a su vez, estaría compuesto fundamentalmente por la corteza          prefrontal y la amígdala30. En concordancia con los estudios          de la estructura del afecto16, las investigaciones de la neurociencia          afectiva sugieren que los sistemas motivacionales son ortogonales, mostrando          una segregación parcial a nivel cortical. Específicamente, la corteza          prefrontal derecha estaría directamente implicada en el sistema de evitación,          mientras que la izquierda lo estaría del sistema de aproximación29.          Congruente con esta formulación, las diferencias en la actividad tónica          de estos componentes, así como su relación funcional, representan el sustrato          biológico del estilo afectivo16,29,30.

Bajo el alero de este marco conceptual,          hemos indagado la participación de los sistemas motivacionales en algunos          aspectos de los DC. En un primer estudio realizado en el Laboratory          for Affectíve Neuroscience31, demostramos que los DC pueden          caracterizarse como sujetos con una asimetría funcional derecha de la          corteza prefrontal. Tal como hemos sostenido, ello implica que las personas          que realizan dieta crónicamente poseen un sistema de motivación de inhibición          más activo y, por ende, preponderante en la organización de la conducta          dirigida a metas. Ello implicaría que los comedores refrenados poseen          un estilo afectivo congruente con dicho marcador psicofisiológico, principalmente          una vulnerabilidad al estrés y una dificultad en regular las emociones          negativas16,29. En este sentido, sostenemos que en el DC se          daría una combinación entre una disposición emocional determinada (tendencia          exacerbada a experimentar ansiedad en condiciones de novedad o estrés),          en conjunto con un mecanismo de regulación específico (la sobrealimentación).          Sin embargo, esta observación debe ser complementada con datos provenientes          de un segundo estudio32, el cual deriva de conceptualizaciones          previas directamente relacionadas con la asimetría de los sistemas motivacionales8,16.          Debido al reporte relativo a que algunos dietantes crónicos muestran un          patrón de asimetría de los sistemas motivacionales diferente (preponderancia          del sistema de aproximación), probamos la hipótesis de una influencia          ponderada de estos sistemas en la tendencia a sobrealimentarse o restringirse          exhibida por los DC. En condiciones que favorecen la sobrealimentación,          mostramos que los DC con un sistema de evitación más activo se sobrealimentan          pero que aquellos con un sistema de aproximación sensibilizado tienden          a restringirse significativamente en su alimentación. Por ello, tal como          he sostenido8,32, esta conceptualización permite especular          que, en la medida que la condición de restricción crónica de la alimentación          se ha asociado a la obesidad y algunos trastornos alimentarios, como la          anorexia nervosa, es probable que la combinación específica de un determinado          estilo afectivo (asimetría de los sistemas motivacionales) con la regulación          de los afectos a través de la alimentación, delimite sendas específicas          del desarrollo evolutivo de dichos trastornos. En otras palabras, dado          que los DC con un sistema de aproximación sensible tienden a exacerbar          su restricción durante condiciones que favorecen la desinhibición, es          posible predecir que dichos sujetos en condiciones crónicas de estrés          tendrán patrones alimenticios crónicamente restringidos, favoreciendo          la aparición de desórdenes alimentarios como la anorexia. Para el DC con          un sistema de evitación sensibilizado se esperaría el patrón opuesto,          es decir frente a el estrés crónico estos sujetos, al responder mediante          la sobrealimentación para regular sus afectos, se generarían las condiciones          para el desarrollo de obesidad.

Dos estudios adicionales33,34          nos han permitido delinear con mayor exactitud algunos elementos del estilo          afectivo de los DC. En primer lugar, en condiciones de ansiedad, los DC          mostraron un procesamiento cortical de los estímulos alimenticios anormal.          Tal como predice el modelo de enmascaramiento, a diferencia de los controles,          en individuos DC los estímulos alimenticios reclutan estructuras corticales          de la línea media, las cuales han sido recientemente implicadas en el          procesamiento autorreferencial de estímulos y la autoimagen35,36          . Más aún, este procesamiento se acompañó con una sensibilización de las          redes occipitales relacionadas con la atención motivada. Silva y Pizzagalli          sugieren que el proceso autorreferencial activado en respuesta a la comida          sería un aspecto esencial del procesamiento de información de los DC en          condiciones de ansiedad33. Finalmente, en otro estudio de potenciales          cerebrales34, nuestro equipo de investigación develó alteraciones          en el procesamiento de expresiones emocionales en DC. En acuerdo con la          creciente evidencia que sostiene que la diferenciación emocional es un          aspecto esencial en la regulación afectiva, los DC muestran patrones corticales          occipitales indiferenciados frente a rostros expresivos emocionales. De          hecho los controles muestran una progresión de la activación cortical          significativamente distinta para expresiones neutras, positivas y negativas.          Esta evidencia ha sido interpretada como un marcador psicofisiológico          de las dificultades que los DC para diferenciar emociones, lo cual favorecería          el desarrollo de mecanismos disfuncionales de modulación afectiva (sobrealimentación/restricción).

En síntesis, según la propuesta presentada,          los DC serían personas con un sistema motivacional sensibilizado que se          expresa en alteraciones del estilo afectivo (particularmente en la sensibilidad          frente al estrés y dificultades en la diferenciación emocional), incluyendo          el desarrollo de mecanismos de regulación emocional disfuncionales (asociado          a un procesamiento autorreferencial de estímulos alimenticios). Tal como          se representa didácticamente en la Figura 1 los DC poseerían un determinado          estilo afectivo que representaría una diátesis para los trastornos de          la alimentación y la obesidad, el cual se expresaría en condiciones de          estrés (agudo o crónico). El nivel de diferenciación emocional (representado          por el tamaño del cono), determinaría las capacidades del individuo para          elaborar estrategias de regulación afectiva, donde a menor nivel de diferenciación          mayor probabilidad de elaboración de estrategias disfuncionales (entre          ellas la sobrealimentación/restricción).

Aunque podría considerarse prematuro y          debiendo aún documentar la eficiencia/eficacia de los programas preventivos,          en la siguiente sección se abordan los posibles aportes del programa de          trabajo presentado para futuras políticas de salud, en el entendido que          se trata de una aproximación provisoria, que forma parte de un proyecto          en curso de largo plazob.

DISCUSIÓN: APORTES DEL PROGRAMA DE INVESTIGACIÓN          PARA FUTURAS POLÍTICAS DE SALUD Y EL DESARROLLO DE ACCIONES PREVENTIVAS

Tal como se presentó anteriormente, la          aproximación de la neurociencia afectiva para la comprensión de los DC          se encuentra en una fase de desarrollo, principalmente a través de estudios          experimentales de laboratorio. Sin embargo, en la medida que esta propuesta          alcanza un grado de madurez suficiente y que los datos continúan armonizando          con los modelos planteados, se hace necesario transitar de la ciencia          básica a la ciencia aplicada.

En este contexto se debe considerar que          la relevancia del estudio de los DC, tal como se ha mencionado, es su          rol en el desarrollo de trastornos de la alimentación y la obesidad. Así          como otras enfermedades de la salud mental (i.e. trastorno depresivo mayor),          los trastornos de la alimentación y la obesidad (esta última una condición          médica), probablemente son la expresión superficial común de mecanismos          etiológicos diferentes. En este marco, el estudio de los DC permite; a)          conocer los mecanismos etiológicos de una vía específica para el desarrollo          de alguno de esos trastornos y, en consecuencia; b) la formulación de          estrategias de prevención e intervención para una población particular          de individuos.

   

Así, son varios los niveles de análisis          posibles de establecer a partir de esta propuesta. Uno de los aspectos          más relevantes, desde el punto de vista de la salud mental, es el desarrollo          de acciones preventivas en la población. Considerando los mecanismos que          originan el patrón alterado de alimentación, que afectan incluso el control          cognitivo del comportamiento37, es posible sostener que el          establecimiento de políticas que favorezcan el desarrollo de capacidades          de modulación afectiva en la población generaría un factor protector de          importancia para este tipo de alteraciones. Recordemos que el DC es un          sujeto que tiene una vulnerabilidad al estrés, en la cual se ha desarrollado          un mecanismo de regulación emocional disfuncional. En el transcurso del          ciclo vital es probable que los estresores que el individuo enfrenta estén          circunscritos a eventos discretos. Sin embargo, cuando el estrés adquiere          un carácter crónico, los mecanismos de modulación basados en la restricción/sobrealimentación          pueden generar importantes alteraciones de la alimentación del individuo34.          El aumento de las capacidades de diferenciación emocional tiene un efecto          sobre la regulación de los afectos, donde el aumento de la capacidad de          distinción emocional (o "granulidad afectiva"), aumenta la efectividad          de la regulación de las emociones negativas16. En los comedores          refrenados sería deseable inducir una transición desde una regulación          de los afectos basados en mecanismos disfuncionales hacia otros más complejos          y funcionales (como la reevaluación cognitiva ). Así, la educación emocional          es un aspecto central a considerar respecto de las alteraciones de la          conducta alimentaria de los DC. Esta lógica es aplicable también a la          elaboración de estrategias de intervención en pacientes DC que presentan          alteraciones significativas de la alimentación. Para una revisión en extenso          de este punto y la descripción de principios fundacionales para la psicoterapia          y prevención, ver el trabajo de Silva34 y Silva y Slachevsky38.

Por otro lado, la detección temprana de          los sujetos DC es una promisoria forma de abordar los desórdenes de la          alimentación y la obesidad. Debido a que el DC es una vía de desarrollo          para las alteraciones descritas, uno de los campos de aplicación del modelo          presentado es la detección de los individuos que tienen la combinación          de vulnerabilidad emocional y el mecanismo disfuncional de regulación          emocional de restricción/sobrealimentación. Lamentablemente, son escasos          los instrumentos psicométricos que abordan confiablemente esta temática          en sujetos menores de 15 años, sin embargo, la experiencia del grupo de          investigación de Kain39 es instructiva al respecto. Así, una          de las primeras tareas en esta área es la creación de cuestionarios válidos          y confiables que permitan económicamente distinguir la población diana,          principalmente en la infancia y la niñez. A partir de ello, también será          posible abordar experimentalmente qué tipo de vínculos afectivos tempranos          se relacionan con la generación de patrones de restricción/ sobrealimentación          característico de los DC y qué aspectos de la educación/interacción familiar          favorece el desarrollo de los mecanismos disfuncionales de regulación          de los afectos en el DC.

El estudio de los patrones de vulnerabilidad/          resiliencia de los DC y la detección temprana y las acciones preventivas          aquí descritas, permitirá elaborar políticas de salud pública acordes          con las características de los sujetos DC y, de este modo, abordar una          de las sendas de desarrollo de trastornos de la alimentación y obesidad.          Un desafío de esta naturaleza exige la acción colabo-rativa de los investigadores          y profesionales de la salud mental en su más amplio sentido.

Agradecimientos

A los miembros de la Unidad de Trastornos          Alimenticios y Obesidad, Clínica Alemana de Temuco y a su Directora Dra.          Marcela Jiménez, por motivar la elaboración de este artículo. A los Drs.          Richard J. Davidson, Diego A. Pizzagalli, Chris Larson y Andrea Slachevsky          C. por su invaluable colaboración en parte de los estudios mencionados          en este artículo. A los psicólogos Jorge del Canto, Noemi Sanagua, Amine          Latif, Raúl Jiménez, Gabriel Reyes y Ernesto Guerra, quienes han colaborado          en los últimos 4 años en el trabajo de laboratorio. Finalmente a la Dra.          Patricia Cordella por sus valiosos comentarios, sugerencias y por la minuciosa          revisión de la versión inicial del texto.

 

NOTAS

aExisten          algunas excepciones como el programa de investigación chileno del          Dr. Lolas; FONDECYT 1961083.