https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000600002
Los predictores de satisfacción de pacientes en un centro hospitalario universitario

  Un mayor nivel    de satisfacción del cliente reforzará sus percepciones de calidad1.    La calidad es uno de los elementos estratégicos en que se fundamenta la    transformación y mejora de los sistemas de salud modernos. El estudio    de la calidad en salud supone significados distintos para los pacientes,    profesionales y gestores. La satisfacción del cliente es un indicador    importante de la calidad de servicios, incluso, algunos autores consideran    calidad y satisfacción como sinónimos. Liljander sugiere que los modelos    de satisfacción pueden ser denominados de calidad de servicio percibida,    ya que lo que se estudia es un servicio y no un bien de consumo2. La satisfacción con los servicios de salud    es un concepto complejo que está relacionado con una gran variedad de    factores, como son el estilo de vida, las experiencias previas, las expectativas    de futuro y los valores del individuo y de la sociedad3. Desde la perspectiva del paciente, la tarea    del médico se puede dividir en: la técnica (ciencia) y la interpersonal.    A estas dos tareas habría que añadir las condiciones bajo las cuales se    ofrece la atención, tales como el confort, aspectos relativos a la información    o comunicación, la rapidez o la amabilidad4. La medida de la satisfacción será, entonces,    la medida de las diferentes dimensiones que la conforman5 y    ha demostrado ser un instrumento útil para evaluar las intervenciones    de los servicios de salud, porque proporciona información sobre la calidad    percibida6 y facilita información a los profesionales, gestores    y administradores sobre aquellos aspectos de la organización sanitaria,    percibidos como insatisfactorios y que son susceptibles de mejoría. La idea de que el éxito de una organización    depende de la capacidad de satisfacer las necesidades de sus clientes,    se ha generalizado hasta tal punto que se ha llegado a modificar la definición    de calidad. Por este motivo es imprescindible tener perfectamente definido    el concepto de satisfacción de clientes, desarrollando sistemas de evaluación    y gestionando la insatisfacción, con el objetivo de lograr lealtad o fidelidad    de los clientes. Actualmente, una institución de salud que    esté interesada en garantizar la efectividad de la atención sanitaria    y eficiencia en la gestión, debe conocer las percepciones de los pacientes    respecto a los procesos asistenciales. Este hecho exige determinar y supervisar    parámetros de calidad relacionados con infraestructura, equipamiento,    procesos y personal vinculados a la atención de salud prestada, con el    fin de lograr la mayor satisfacción de los pacientes. Considerando que las variables relacionadas    con la satisfacción son multidimensionales, se utilizará el análisis factorial    a objeto de simplificar las numerosas y complejas relaciones que se puedan    encontrar en el conjunto de variables cuantitativas observadas. El objetivo de este estudio es explorar    y establecer los predictores significativos del servicío prestado, que    ejercen la mayor influencia en el nivel de satisfacción de los clientes    (pacientes), encontrando las dimensiones o factores que ponen en relación    a las aparentemente no relacionadas variables. Esta información contribuirá    a establecer una base para las mejoras en nuestro centro asistencial,    con la consecuente mayor satisfacción de nuestros clientes. METODOLOGÍA DE ANÁLISIS En este estudio, se encuestaron pacientes    hospitalizados en el Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica    de Chile y que cumplieron los siguientes criterios de elegibilidad: aceptar    participar en el estudio, previa información de las características del    estudio, ser mayores de 15 años de edad y previo al alta. Para alcanzar el objetivo propuesto se    realizaron ordenadamente las siguientes fases: Se aplicó una encuesta entre agosto y septiembre    de 2004, el cuestionario incluyó un área de clasificación demográfica    (edad, sexo, previsión y tipo de ingreso, por urgencia o programado) y    30 preguntas que indagan sobre diferentes perspectivas de determinados    atributos de los servicios asistenciales y una de ellas dirigida a obtener    una opinión sobre el nivel general de satisfacción, la que es utilizada    como variable respuesta (Nivel de satisfacción general con la atención),    utilizando un formato de entrevista semlestructurada. En cada uno de los    aspectos se utilizó una escala de Likert de 0 a 5 donde 0 significó «nada    satisfecho» y 5 «totalmente satisfecho», en cada uno    de sus aspectos. El muestreo fue aleatorio, estratificado    con distribución proporcional a cada estrato (número de camas y nivel    de ocupación por servicio). El número de observaciones para el estudio,    se calculó a partir de la fórmula para variables cualitativas. 

El tamaño n, se calculó tomando en consideración    un error permitido de 5% (I) para un nivel de confianza de 95% (Z =1,96)    y una proporción de personas con un nivel de percepción satisfactorio    de, al menos, 65% (p). El total encuestado (n) fueron 355 pacientes/    clientes del hospital, de un universo de 1.800. Con los datos obtenidos, se realizó un    análisis exploratorio que permite obtener un indicador de fiabilidad alpha    de Crombach, cuyo valor de 0,8547 es suficiente y permite el análisis    exploratorio. Un análisis factorial con el objeto de    simplificar las relaciones encontradas en el conjunto de variables cuantitativas    observadas y posteriormente, un análisis de regresión múltiple para determinar    el impacto de esos factores en la satisfacción con el servicio. El análisis    de componentes principales (análisis factorial) realizado, explica 69%    de la varianza en 7 variables subyacentes o «factores». Las    variables reducidas son trabajadas como puntuaciones factoriales. Posteriormente, se realizó un análisis    de regresión múltiple con método stepwise para determinar el impacto    en la satisfacción global con el servicio. Para éste, se fijó una probabilidad    F para entrar menor o igual a 0,05, y una probabilidad F para salir de    0,1. El análisis estadístico fue realizado con    el programa SPSS 7.5. Ventajas y limitaciones. La utilización    del análisis de factores permitió reducir el número de variables a un    conjunto más manejable, reteniendo la mayor información posible. Los resultados    de un análisis factorial, simplemente ponen de manifiesto un conjunto    de factores comunes cuyo significado se deduce de las cargas factoriales,    sin embargo, toda interpretación de éstos debe ser validada por algún    criterio externo. PRESENTACIÓN DE RESULTADOS Características generales de los entrevistados. Sesenta y tres por ciento de los encuestados eran de sexo femenino,    y el 37% restante masculino. El porcentaje de los entrevistados por edades    fue: 25% entre 16 y 35 años, 49% entre 36 y 64 años y 25% mayor a 64 años. Los encuestados tenían diferentes tipos    de previsión: 40% afiliado a Fonasa, 52% estaba afiliado a alguna Isapre    y 7% restante no tenía previsión. Obtención de elementos del servicio    que incrementan la fiabilidad. Aplicado el análisis de fiabilidad,    se eliminaron nueve ítems, de manera que los finalmente introducidos fueron    21. La escala de satisfacción del paciente con distintos elementos del    servicio después de eliminar 9 de ellos (con el objetivo de incrementar    la fiabilidad), arrojó un alpha de 0,8547. El valor del coeficiente fue    suficiente para el análisis exploratorio. Resultados del factorial exploratorio    para la satisfacción del cliente. El estadístico de Kaiser-Meyer-Olkin    (KMO) o medida de adecuación muestral obtenido fue 0,785 con un Chi-cuadrado    aproximado de 1810,5 y significativo 0,000. Al comparar las magnitudes de los coeficientes    de correlación observados con las magnitudes de los coeficientes de correlación    parciales puso de manifiesto la idoneidad de la aplicación, ya que la    medida de adecuación muestral de Keiser-Meyer-Olkin (0,785) permite esperar    un buen ajuste factorial y el test de esfericidad de Bartlett (significativo    al 0,000%) presentan valores que confirman la conveniencia del análisis    factorial. Realizado el análisis, se obtuvieron siete    factores o dimensiones que explican prácticamente 70% de la varianza total    (Tabla 1). La composición de los factores se encuentra    en la Tabla 2. Los significados de los factores arrojados    se asociaron a:    Factor 1: «Alimentación durante la hospitalización».        Este factor fue el que explicó un mayor porcentaje de varianza (12,3%).        Este factor define como ítems de mayor peso, los referidos a la presentación,        variedad y temperatura de los alimentos ofrecidos.   Factor 2: «Condiciones de limpieza y comodidad        en la habitación». Este factor explicó 11,5% de la varianza.        Los ítems más destacados son los enunciados sobre el buen nivel de        limpieza en la habitación y la comodidad de la cama.    Factor 3: «Relación del personal de enfermería        con el paciente y las condiciones para el descanso». Explicó        11% de la varianza.   Factor 4: «Orientación a la necesidad        de información y atención recibida del médico». Explicó un porcentaje        de la varianza de 10%.   Factor 5: «Orientación al paciente del        personal de admisión», explicó 9% de la varianza.   Factor 6: «Satisfacción ante requerimientos        a enfermería» explicó 8,8% de la varianza.    Factor 7: «Satisfacción con la asistencia        espiritual», explicó 6% de la varianza.      

   

Análisis de regresión de los factores    de satisfacción del paciente. Una vez determinada la existencia de    los componentes o factores principales, y aceptada la fiabilidad de las    escalas subyacentes, se procedió a determinar sus potenciales efectos    sobre los niveles de satisfacción, a través de un análisis de regresión    múltiple con método stepwise. Variable respuesta: La satisfacción final    con la atención de salud del paciente. Variable explicativa: Los componentes    o factores previamente determinados, a través del análisis factorial aplicado    anteriormente. Los resultados obtenidos (Tabla    3), indican los factores analizados que ejercieron un efecto positivo    y estadísticamente significativo (p <0,05) sobre el nivel de satisfacción.    

Los términos residuales obtenidos a partir    de la regresión fueron normalizados, rechazando Ho con un nivel de significación    de a =5%, los individuos que cumplieron con esta condición se identificaron    como outliers, detectándose 6 y se eliminaron. La predicción de la satisfacción global    durante la hospitalización, fue explicada en gran medida por los 6 primeros    factores analizados, fueron éstos los que ejercen un efecto positivo con    una significación (p <0,05). DISCUSIÓN El análisis aplicado a los distintos aspectos    de la atención y el servicio prestado por el hospital, ha extraído los    aspectos más relevantes para explicar el grado de satisfacción de los    pacientes. De todos los componentes seleccionados, los de carácter perceptivo    aportan mayor peso relativo en la determinación de la satisfacción general    con la atención, siendo la relación del personal de enfermería con el    paciente y las condiciones para el descanso los más importantes, seguido    por la orientación a las necesidades de información y atención recibida    del médico, los aspectos que el hospital debe potenciar para aumentar    la satisfacción de los pacientes . El estudio se realizó en un establecimiento    universitario privado, sin embargo, sus resultados indican cierta universalidad,    ya que los factores identificados son coincidentes con otros estudios    de centros hospitalarios realizados internacionalmente9. El análisis de los factores nos lleva a    las siguientes conclusiones: A nivel de atención, la característica    que proporciona una mayor influencia por sobre las condiciones de confort    y alimentación en la satis-facción del paciente durante su hospitalización,    es la relación interpersonal con el personal de enfermería, las condiciones    que le permitan el descanso y los aspectos relacionados con la atención    y comunicación del paciente con los médicos.   REFERENCIAS Berné C, Múgica JM, Yagüe MJ. La gestión    estratégica y los conceptos de calidad percibida, satisfacción del cliente    y lealtad. Economía Industrial 1996; 307: 63-74.            [ Links ] Liljander V. Comparison standards in    perceived service quality. Ekonomioch Samhálle, N° 63. Publications    of the Swedish School of Economics and Business Administration, Helsinki,    Finland 1995.            [ Links ] Carr-Hill RA. The measurement of patient    satisfaction. J Public Health Med 1992; 14: 236-49.            [ Links ]  Bolívar I, Grupo de estudio de la utilización    de servicios sanitarios de Mataró. Determinantes poblacionales de la satisfacción    con el médico de atención primaria. Gac Sanit 1999; 13: 371-83.            [ Links ] Donabedian A. Evaluating the quality of    medical care. MMFQ 1966; 44: 166-206.            [ Links ]  Vuori H. Patient satisfaction-An attribute    or indicator of the quality of care? Quality Review Bulletin 1987;    13: 106-8.            [ Links ] Naresh K Malhotra. Investigación de    Mercados. Prentice-Hall Hispanoamérica S.A. 1997; 644-69.            [ Links ]  Aaker DA, Day GS. Investigación de Mercados 1989 3a edición.            [ Links ] Monteagudo O, Navarro C, Alonso P, Casas    R, Rodríguez L, Gracia J. Aplicación hospitalaria del SERVQHOS: factores    asociados a la satisfacción e insatisfacción. Rev Calidad Asistencial 2003; 18: 263-71.            [ Links ] Varo J. Gestión Estratégica de la calidad    en los Servicios Sanitarios 1994, Editorial Díaz de Santos, Madrid,    España.            [ Links ]   Recibido el 8 de agosto, 2006. Aceptado    el 12 de diciembre, 2006.  Correspondencia    a: Dr. Luis Castillo. Marcoleta 367, Santiago de Chile. Fono 3546426.    E mail: castillo@med.puc.cl



Un mayor nivel    de satisfacción del cliente reforzará sus percepciones de calidad1.    La calidad es uno de los elementos estratégicos en que se fundamenta la    transformación y mejora de los sistemas de salud modernos. El estudio    de la calidad en salud supone significados distintos para los pacientes,    profesionales y gestores.

La satisfacción del cliente es un indicador    importante de la calidad de servicios, incluso, algunos autores consideran    calidad y satisfacción como sinónimos. Liljander sugiere que los modelos    de satisfacción pueden ser denominados de calidad de servicio percibida,    ya que lo que se estudia es un servicio y no un bien de consumo2.

La satisfacción con los servicios de salud    es un concepto complejo que está relacionado con una gran variedad de    factores, como son el estilo de vida, las experiencias previas, las expectativas    de futuro y los valores del individuo y de la sociedad3.

Desde la perspectiva del paciente, la tarea    del médico se puede dividir en: la técnica (ciencia) y la interpersonal.    A estas dos tareas habría que añadir las condiciones bajo las cuales se    ofrece la atención, tales como el confort, aspectos relativos a la información    o comunicación, la rapidez o la amabilidad4.

La medida de la satisfacción será, entonces,    la medida de las diferentes dimensiones que la conforman5 y    ha demostrado ser un instrumento útil para evaluar las intervenciones    de los servicios de salud, porque proporciona información sobre la calidad    percibida6 y facilita información a los profesionales, gestores    y administradores sobre aquellos aspectos de la organización sanitaria,    percibidos como insatisfactorios y que son susceptibles de mejoría.

La idea de que el éxito de una organización    depende de la capacidad de satisfacer las necesidades de sus clientes,    se ha generalizado hasta tal punto que se ha llegado a modificar la definición    de calidad. Por este motivo es imprescindible tener perfectamente definido    el concepto de satisfacción de clientes, desarrollando sistemas de evaluación    y gestionando la insatisfacción, con el objetivo de lograr lealtad o fidelidad    de los clientes.

Actualmente, una institución de salud que    esté interesada en garantizar la efectividad de la atención sanitaria    y eficiencia en la gestión, debe conocer las percepciones de los pacientes    respecto a los procesos asistenciales.

Este hecho exige determinar y supervisar    parámetros de calidad relacionados con infraestructura, equipamiento,    procesos y personal vinculados a la atención de salud prestada, con el    fin de lograr la mayor satisfacción de los pacientes.

Considerando que las variables relacionadas    con la satisfacción son multidimensionales, se utilizará el análisis factorial    a objeto de simplificar las numerosas y complejas relaciones que se puedan    encontrar en el conjunto de variables cuantitativas observadas.

El objetivo de este estudio es explorar    y establecer los predictores significativos del servicío prestado, que    ejercen la mayor influencia en el nivel de satisfacción de los clientes    (pacientes), encontrando las dimensiones o factores que ponen en relación    a las aparentemente no relacionadas variables. Esta información contribuirá    a establecer una base para las mejoras en nuestro centro asistencial,    con la consecuente mayor satisfacción de nuestros clientes.

METODOLOGÍA DE ANÁLISIS

En este estudio, se encuestaron pacientes    hospitalizados en el Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica    de Chile y que cumplieron los siguientes criterios de elegibilidad: aceptar    participar en el estudio, previa información de las características del    estudio, ser mayores de 15 años de edad y previo al alta.

Para alcanzar el objetivo propuesto se    realizaron ordenadamente las siguientes fases:

Se aplicó una encuesta entre agosto y septiembre    de 2004, el cuestionario incluyó un área de clasificación demográfica    (edad, sexo, previsión y tipo de ingreso, por urgencia o programado) y    30 preguntas que indagan sobre diferentes perspectivas de determinados    atributos de los servicios asistenciales y una de ellas dirigida a obtener    una opinión sobre el nivel general de satisfacción, la que es utilizada    como variable respuesta (Nivel de satisfacción general con la atención),    utilizando un formato de entrevista semlestructurada. En cada uno de los    aspectos se utilizó una escala de Likert de 0 a 5 donde 0 significó «nada    satisfecho» y 5 «totalmente satisfecho», en cada uno    de sus aspectos.

El muestreo fue aleatorio, estratificado    con distribución proporcional a cada estrato (número de camas y nivel    de ocupación por servicio). El número de observaciones para el estudio,    se calculó a partir de la fórmula para variables cualitativas.



El tamaño n, se calculó tomando en consideración    un error permitido de 5% (I) para un nivel de confianza de 95% (Z =1,96)    y una proporción de personas con un nivel de percepción satisfactorio    de, al menos, 65% (p).

El total encuestado (n) fueron 355 pacientes/    clientes del hospital, de un universo de 1.800.

Con los datos obtenidos, se realizó un    análisis exploratorio que permite obtener un indicador de fiabilidad alpha    de Crombach, cuyo valor de 0,8547 es suficiente y permite el análisis    exploratorio.

Un análisis factorial con el objeto de    simplificar las relaciones encontradas en el conjunto de variables cuantitativas    observadas y posteriormente, un análisis de regresión múltiple para determinar    el impacto de esos factores en la satisfacción con el servicio. El análisis    de componentes principales (análisis factorial) realizado, explica 69%    de la varianza en 7 variables subyacentes o «factores». Las    variables reducidas son trabajadas como puntuaciones factoriales.

Posteriormente, se realizó un análisis    de regresión múltiple con método stepwise para determinar el impacto    en la satisfacción global con el servicio. Para éste, se fijó una probabilidad    F para entrar menor o igual a 0,05, y una probabilidad F para salir de    0,1.

El análisis estadístico fue realizado con    el programa SPSS 7.5.

Ventajas y limitaciones. La utilización    del análisis de factores permitió reducir el número de variables a un    conjunto más manejable, reteniendo la mayor información posible. Los resultados    de un análisis factorial, simplemente ponen de manifiesto un conjunto    de factores comunes cuyo significado se deduce de las cargas factoriales,    sin embargo, toda interpretación de éstos debe ser validada por algún    criterio externo.

PRESENTACIÓN DE RESULTADOS

Características generales de los entrevistados. Sesenta y tres por ciento de los encuestados eran de sexo femenino,    y el 37% restante masculino. El porcentaje de los entrevistados por edades    fue: 25% entre 16 y 35 años, 49% entre 36 y 64 años y 25% mayor a 64 años.

Los encuestados tenían diferentes tipos    de previsión: 40% afiliado a Fonasa, 52% estaba afiliado a alguna Isapre    y 7% restante no tenía previsión.

Obtención de elementos del servicio    que incrementan la fiabilidad. Aplicado el análisis de fiabilidad,    se eliminaron nueve ítems, de manera que los finalmente introducidos fueron    21. La escala de satisfacción del paciente con distintos elementos del    servicio después de eliminar 9 de ellos (con el objetivo de incrementar    la fiabilidad), arrojó un alpha de 0,8547. El valor del coeficiente fue    suficiente para el análisis exploratorio.

Resultados del factorial exploratorio    para la satisfacción del cliente. El estadístico de Kaiser-Meyer-Olkin    (KMO) o medida de adecuación muestral obtenido fue 0,785 con un Chi-cuadrado    aproximado de 1810,5 y significativo 0,000.

Al comparar las magnitudes de los coeficientes    de correlación observados con las magnitudes de los coeficientes de correlación    parciales puso de manifiesto la idoneidad de la aplicación, ya que la    medida de adecuación muestral de Keiser-Meyer-Olkin (0,785) permite esperar    un buen ajuste factorial y el test de esfericidad de Bartlett (significativo    al 0,000%) presentan valores que confirman la conveniencia del análisis    factorial.

Realizado el análisis, se obtuvieron siete    factores o dimensiones que explican prácticamente 70% de la varianza total    (Tabla 1). La composición de los factores se encuentra    en la Tabla 2.

Los significados de los factores arrojados    se asociaron a:

   Factor 1: «Alimentación durante la hospitalización».        Este factor fue el que explicó un mayor porcentaje de varianza (12,3%).        Este factor define como ítems de mayor peso, los referidos a la presentación,        variedad y temperatura de los alimentos ofrecidos.   Factor 2: «Condiciones de limpieza y comodidad        en la habitación». Este factor explicó 11,5% de la varianza.        Los ítems más destacados son los enunciados sobre el buen nivel de        limpieza en la habitación y la comodidad de la cama.    Factor 3: «Relación del personal de enfermería        con el paciente y las condiciones para el descanso». Explicó        11% de la varianza.   Factor 4: «Orientación a la necesidad        de información y atención recibida del médico». Explicó un porcentaje        de la varianza de 10%.   Factor 5: «Orientación al paciente del        personal de admisión», explicó 9% de la varianza.   Factor 6: «Satisfacción ante requerimientos        a enfermería» explicó 8,8% de la varianza.    Factor 7: «Satisfacción con la asistencia        espiritual», explicó 6% de la varianza.      

   

Análisis de regresión de los factores    de satisfacción del paciente. Una vez determinada la existencia de    los componentes o factores principales, y aceptada la fiabilidad de las    escalas subyacentes, se procedió a determinar sus potenciales efectos    sobre los niveles de satisfacción, a través de un análisis de regresión    múltiple con método stepwise. Variable respuesta: La satisfacción final    con la atención de salud del paciente. Variable explicativa: Los componentes    o factores previamente determinados, a través del análisis factorial aplicado    anteriormente. Los resultados obtenidos (Tabla    3), indican los factores analizados que ejercieron un efecto positivo    y estadísticamente significativo (p <0,05) sobre el nivel de satisfacción.    

Los términos residuales obtenidos a partir    de la regresión fueron normalizados, rechazando Ho con un nivel de significación    de a =5%, los individuos que cumplieron con esta condición se identificaron    como outliers, detectándose 6 y se eliminaron. La predicción de la satisfacción global    durante la hospitalización, fue explicada en gran medida por los 6 primeros    factores analizados, fueron éstos los que ejercen un efecto positivo con    una significación (p <0,05). DISCUSIÓN El análisis aplicado a los distintos aspectos    de la atención y el servicio prestado por el hospital, ha extraído los    aspectos más relevantes para explicar el grado de satisfacción de los    pacientes. De todos los componentes seleccionados, los de carácter perceptivo    aportan mayor peso relativo en la determinación de la satisfacción general    con la atención, siendo la relación del personal de enfermería con el    paciente y las condiciones para el descanso los más importantes, seguido    por la orientación a las necesidades de información y atención recibida    del médico, los aspectos que el hospital debe potenciar para aumentar    la satisfacción de los pacientes . El estudio se realizó en un establecimiento    universitario privado, sin embargo, sus resultados indican cierta universalidad,    ya que los factores identificados son coincidentes con otros estudios    de centros hospitalarios realizados internacionalmente9. El análisis de los factores nos lleva a    las siguientes conclusiones: A nivel de atención, la característica    que proporciona una mayor influencia por sobre las condiciones de confort    y alimentación en la satis-facción del paciente durante su hospitalización,    es la relación interpersonal con el personal de enfermería, las condiciones    que le permitan el descanso y los aspectos relacionados con la atención    y comunicación del paciente con los médicos.   REFERENCIAS Berné C, Múgica JM, Yagüe MJ. La gestión    estratégica y los conceptos de calidad percibida, satisfacción del cliente    y lealtad. Economía Industrial 1996; 307: 63-74.            [ Links ] Liljander V. Comparison standards in    perceived service quality. Ekonomioch Samhálle, N° 63. Publications    of the Swedish School of Economics and Business Administration, Helsinki,    Finland 1995.            [ Links ] Carr-Hill RA. The measurement of patient    satisfaction. J Public Health Med 1992; 14: 236-49.            [ Links ]  Bolívar I, Grupo de estudio de la utilización    de servicios sanitarios de Mataró. Determinantes poblacionales de la satisfacción    con el médico de atención primaria. Gac Sanit 1999; 13: 371-83.            [ Links ] Donabedian A. Evaluating the quality of    medical care. MMFQ 1966; 44: 166-206.            [ Links ]  Vuori H. Patient satisfaction-An attribute    or indicator of the quality of care? Quality Review Bulletin 1987;    13: 106-8.            [ Links ] Naresh K Malhotra. Investigación de    Mercados. Prentice-Hall Hispanoamérica S.A. 1997; 644-69.            [ Links ]  Aaker DA, Day GS. Investigación de Mercados 1989 3a edición.            [ Links ] Monteagudo O, Navarro C, Alonso P, Casas    R, Rodríguez L, Gracia J. Aplicación hospitalaria del SERVQHOS: factores    asociados a la satisfacción e insatisfacción. Rev Calidad Asistencial 2003; 18: 263-71.            [ Links ] Varo J. Gestión Estratégica de la calidad    en los Servicios Sanitarios 1994, Editorial Díaz de Santos, Madrid,    España.            [ Links ]   Recibido el 8 de agosto, 2006. Aceptado    el 12 de diciembre, 2006.  Correspondencia    a: Dr. Luis Castillo. Marcoleta 367, Santiago de Chile. Fono 3546426.    E mail: castillo@med.puc.cl



   

   

Análisis de regresión de los factores    de satisfacción del paciente. Una vez determinada la existencia de    los componentes o factores principales, y aceptada la fiabilidad de las    escalas subyacentes, se procedió a determinar sus potenciales efectos    sobre los niveles de satisfacción, a través de un análisis de regresión    múltiple con método stepwise.

Variable respuesta: La satisfacción final    con la atención de salud del paciente. Variable explicativa: Los componentes    o factores previamente determinados, a través del análisis factorial aplicado    anteriormente.

Los resultados obtenidos (Tabla    3), indican los factores analizados que ejercieron un efecto positivo    y estadísticamente significativo (p <0,05) sobre el nivel de satisfacción.

   

Los términos residuales obtenidos a partir    de la regresión fueron normalizados, rechazando Ho con un nivel de significación    de a =5%, los individuos que cumplieron con esta condición se identificaron    como outliers, detectándose 6 y se eliminaron.

La predicción de la satisfacción global    durante la hospitalización, fue explicada en gran medida por los 6 primeros    factores analizados, fueron éstos los que ejercen un efecto positivo con    una significación (p <0,05).

DISCUSIÓN

El análisis aplicado a los distintos aspectos    de la atención y el servicio prestado por el hospital, ha extraído los    aspectos más relevantes para explicar el grado de satisfacción de los    pacientes. De todos los componentes seleccionados, los de carácter perceptivo    aportan mayor peso relativo en la determinación de la satisfacción general    con la atención, siendo la relación del personal de enfermería con el    paciente y las condiciones para el descanso los más importantes, seguido    por la orientación a las necesidades de información y atención recibida    del médico, los aspectos que el hospital debe potenciar para aumentar    la satisfacción de los pacientes .

El estudio se realizó en un establecimiento    universitario privado, sin embargo, sus resultados indican cierta universalidad,    ya que los factores identificados son coincidentes con otros estudios    de centros hospitalarios realizados internacionalmente9.

El análisis de los factores nos lleva a    las siguientes conclusiones:

A nivel de atención, la característica    que proporciona una mayor influencia por sobre las condiciones de confort    y alimentación en la satis-facción del paciente durante su hospitalización,    es la relación interpersonal con el personal de enfermería, las condiciones    que le permitan el descanso y los aspectos relacionados con la atención    y comunicación del paciente con los médicos.