https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000100009
Polimorfismo genético de interleuquina-1: Asociación con cáncer gástrico en la población de alto riesgo del Centroccidente de Venezuela

  El cáncer gástrico (CG) es la segunda neoplasia    maligna más frecuente en el mundo, solamente superado por el cáncer de pulmón.    Aunque la incidencia general ha estado decreciendo en las décadas pasadas, la    aparición de adenocarcinoma de la región proximal del estómago y distal del    esófago ha presentado un incremento, particularmente en el mundo occidental1.    En Venezuela el CG representa la segunda causa de muerte por cáncer, sin embargo,    en la región centroccidental del país se eleva como la principal causa de mortalidad    por cáncer en ambos sexos2. La inflamación crónica de la mucosa del estómago    es un prerrequisito para el desarrollo del CG de acuerdo al modelo de múltiples    eventos de carcinogénesis gástrica3. Por otra parte, la asociación    entre la infección por Helicobacter pylori y el riesgo elevado de desarrollar    CG está bien establecida en la actualidad3. Sin embargo, sólo una    pequeña proporción de las personas infectadas por Hpylori desarrolla    CG; por lo tanto la susceptibilidad genética del huésped debe estar implicada    en la evolución de la gastritis. Entre estos factores, se encuentran los genes    de citoqui-nas que participan en la regulación de la respuesta inflamatoria    . El CG avanzado ha sido repetidamente asociado    con polimorfismos del grupo de genes de interleuquina-1 (IL-1): IL-1A, IL-1B,    e IL-1RN, los cuales codifican para la IL-lα, IL-1ß y el antagonista    endógeno del receptor de IL-1 (IL-lra), respectivamente. Las IL-lα e IL-1ß    actúan como citoquinas proinflamatorias, mientras que IL-lra se comporta como    una citoquina antiinflamatoria que compite con IL-lα e IL-1ß por    la unión a sus receptores. La IL-1ß es importante para el inicio e incremento    de la respuesta inflamatoria ante la infección por Hpylori, e igualmente    es un poderoso inhibidor de la secreción acida gástrica. La inhibición prolongada    de ésta puede llevar a atrofia de la mucosa de este órgano, la cual es considerada    como una lesión precancerosa. Han sido reportados varios polimorfismos bialélicos    en los genes de IL-1B, incluyendo IL-1B-511 e IL-1B+3954. El gen IL-1RN presenta    en el intrón 2 un polimorfismo penta-alélico producto de variaciones en el número    de repeticiones en tanda (VNTR) de 86 pares de bases (pb). Los polimorfismos    funcionalmente relevantes de estos genes podrían estar correlacionados con variaciones    en los niveles de producción de IL-1ß en la    respuesta inmune contra H pylori, y con el desarrollo de alteraciones    histológicamente premalignas en la mucosa gástrica5,6, así como con    un amplio conjunto de condiciones autoinmunes e inflamatorias crónicas6,7. Un estudio pionero en la susceptibilidad a CG    demostró que las personas infectadas por Hpylori portadores de los alelos    IL-1B-31C o IL-1B-511T, acompañados por el genotipo IL-lRN*2/*2, presentaron    un incremento de 2 a 3 veces del riesgo de desarrollar CG . Otros investigadores    también mostraron, en diferentes grupos étnicos de todo el mundo, una fuerte    asociación entre los polimorfismos proinflamatorios de IL-1 y el incremento    del riesgo de desarrollar CG8-12, los cuales también han sido asociados    con hipoclorhidria y gastritis atrófica10. Sin embargo, varios reportes    muestran diferencias en las correlaciones, probablemente debido a la diversidad    en el componente genético de las poblaciones humanas12,13. En poblaciones de alto riesgo para CG de Centro    y Suramérica también se muestran resultados discordantes. Por ejemplo, los alelos    IL-1B+3954T e IL-1RN*2 fueron asociados con el riesgo de CG en Costa Rica, pero    en individuos del norte de Brasil, no se encontró ninguna asociación entre estos    polimorfismos y CG14,15. Los reportes contradictorios, así como,    las variaciones de acuerdo al origen étnico y geográfico, justifican emprender    estudios para evaluar el papel de estos polimorfismos en el desarrollo de CG    en diferentes regiones de alta prevalencia. Por ello, en este trabajo se analizaron    las frecuencias genotípicas de los polimorfismos de IL-1B-511, IL-1B+3954 e    IL-1RN para determinar su asociación con el riesgo de desarrollar CG en residentes    de la región centroccidental de Venezuela. PACIENTES Y MÉTODOS Muestras. El estudio estuvo conformado    por dos grupos de muestras obtenidas de individuos provenientes de la región    centroccidental de Venezuela: 1) Grupo control: biopsias de 84 individuos sin    evidencias de cáncer gástrico y con diagnóstico histopatológico de gastritis    crónica, obtenidas de pacientes del Servicio de Gastroenterología del Hospital    Antonio María Pineda (HAMP), Barquisimeto, Venezuela. Se obtuvieron dos biopsias    del antro y dos del cuerpo gástrico de cada paciente por endoscopia superior,    una de cada región fue destinada a análisis histopatológico y las dos restantes    para extracción de ADN. 2) Grupo con CG: 84 biopsias incluidas en parafina de    adeno-carcinoma gástrico (ADCG) proporcionadas por el Servicio de Anatomía Patológica    del HAMP (años 2005-2007). La edad promedio para los controles fue 58,6    años (18-88 años) y 60,9 años (19-95 años) para los individuos con cáncer gástrico.    La relación hombre/mujer fue 48,6/51,4 y 51,1/48,9 para los individuos controles    y con cáncer gástrico, respectivamente. Se logró determinar el grado de diferenciación    histológica en 78 de las 84 muestras de ADCG, de las cuales 32 (41%) mostraron    poca diferenciación y 46 (59%) fueron clasificadas como ADCG de moderado o buen    grado de diferenciación. Según el tipo histológico, 73 (86,9%) de las biopsias    fueron clasificadas como ADCG de tipo intestinal y 11 (13,1%) como de tipo difuso. El estudio reunió los requerimientos éticos del    Comité de Bioética del Decanato de Ciencias de la Salud-UCLA, y todos los participantes    dieron su consentimiento informado por escrito. Aislamiento de ADN. El ADN genómico fue    aislado a partir de biopsias incluidas en parafina, previo tratamiento con xileno,    mediante el QIA-amp tissue Kit (Qiagen) y de biopsias endoscópicas frescas    empleando el Wizard Genomic DNA Puriñcation kit (Promega), siguiendo    en cada caso las recomendaciones del fabricante. Asignación de genotipos. La determinación    de los polimorfismos fue llevada a cabo por reacción en cadena de la polimerasa    y polimorfismos de longitud de fragmentos de restricción (PCR-RFLP) para IL-1B-511    e IL-1B+3954, y PCR para IL-1RN, según condiciones descritas previamente16,    y resumidas en la Tabla 1. Los productos de PCR y sus digestiones    fueron analizados mediante electroforesis en geles de agarosa al 2%, teñidos    con bromuro de etidio y visualizados con luz UV. Adicionalmente, se hicieron    amplificaciones por PCR de un fragmento de 268 pb del gen de 8-globina humana17    para asegurar la calidad de las muestras de ADN obtenidas a partir de las biopsias    incluidas en parafina.    

Detección de Helicobacter pylori. Para    cada muestra se llevaron a cabo dos reacciones de PCR que amplifican blancos    diferentes del genoma de H pylori (H3-H4: 298 pb y Hpl-Hpx2: 150 pb)18.    El ensayo fue considerado positivo cuando se obtuvo al menos uno de los productos    de PCR. Estadística. Se evaluó el equilibrio Hardy-Wein-berg,    y el parámetro D' del desequilibrio de ligamiento empleando el programa Arlequin    ver. 2.000. Se utilizó la prueba de Chi-cuadrado para comparar las frecuencias    genotípicas entre los grupos estudiados. Se calcularon los valores de Odds    Ratio (OR) y el 95% de intervalo de confianza (IC) por regresión logística    incondicional con el fin de determinar el riesgo de CG. Para estos dos análisis    se utilizó el paquete estadístico SSPS 11.0. Las diferencias fueron consideradas    estadísticamente significativas para valores de P <0,05. RESULTADOS Un alto porcentaje de las muestras estudiadas    (80%) con gastritis crónica y CG fueron positivas a H pylori, no encontrándose    diferencia en ese aspecto entre lo grupos analizados. Debido al alto porcentaje    de ADCG de tipo intestinal (86,9%), no se consideró el tipo histológico de las    muestras de CG en los análisis estadísticos llevados a cabo. Polimorfismos de IL-1 y riesgo de cáncer gástrico.    La calidad y cantidad de ADN fue insuficiente para evaluar los polimorfismos    de IL-1B-511 e IL-IRN en tres muestras de ADCG. Las frecuencias genotípicas    de los polimorfismos IL-1B-511T/C, IL-1B+3954C/T, e IL-IRN en el grupo control    fueron halladas en equilibrio Hardy-Weinberg. No hubo diferencias significativas    en la distribución de genotipos de IL-1B-511 entre los grupos analizados (Tabla    2). Sin embargo, para el caso de IL-1B+3954, se encontró una asociación    significativa con un OR: 6,2 (95% IC 1,3-28,8) para los portadores del alelo    C (CC + CT) (Tabla 2).    

El genotipo IL-lRN*2/*2 fue significativamente    más frecuente en pacientes con CG (25,9%) que en los controles con gastritis    crónica (4,8%) (Tabla 3). En este caso, el riesgo de desarrollar    CG en los portadores del alelo IL-1RN*2 en condición homo-cigoto se incrementó    significativamente (OR: 7,0; 95% IC 2,3-21,5). Igualmente, se encontró que los    portadores del alelo IL-1RN*2 presentaron un incremento ligero del riesgo de    desarrollar ADCG con un OR de 2,4 (95% IC 1,3-4,6).    

Cuando se consideró el grado de diferenciación    histológica de ADCG, no se encontraron diferencias significativas en las frecuencias    genotípicas de IL IB 511 e IL-1B+3954. En contraste, sí las hubo para IL-lRN*2/*2,    al comparar los controles con los dos grupos de ADCG (poco y moderado/bien diferenciado)    (Tabla 3). Sin embargo, solamente en el caso de ADCG moderado/    bien diferenciado el riesgo fue mayor al obtenido con el grupo completo de CG    (OR: 8,1; 95% IC 2,5-26,8) (Tabla 3). Interacción de polimorfismos de IL-1B e IL-IRN.    No se observó un fuerte desequilibrio de ligamiento entre los alelos de    los polimorfismos evaluados. La frecuencia del genotipo combinado IL-1B+3954C/C-IL-lRN*2/*2    fue significativamente mayor en los grupos con CG (23,5%) y ADCG moderado/bien    diferenciado (28,9%) que en los controles (3,6%). Esto corresponde a un incremento    del riesgo de 8,3 y 11 veces para CG y ADCG moderado/bien diferenciado, respectivamente    (Tabla 4). Sin embargo, en los modelos de regresión logística,    sólo el término para el genotipo IL-lRN*2/*2 fue significativo.    

Por otra parte, el genotipo considerado como    proinflamatorio IL-1B-511T fue encontrado en dos combinaciones que presentaron    variaciones estadísticamente significativas de las frecuencias entre grupos    (Tabla 4). Particularmente, el genotipo combinado IL-lB-511T-IL-lB+3954C-IL-lRN*2/*2    originó un incremento del riesgo para CG y ADCG moderado/bien diferenciado de    10,6 (95% IC 2,3-47,5) y 13,7 (95% IC 2,9-65,0) veces, respectivamente. El riesgo    conferido por el polimorfismo IL-1B-511 fue también dependiente de la interacción    con el genotipo IL-lRN*2/*2. DISCUSIÓN El cáncer gástrico es el resultado de la interacción    entre factores genéticos del hospedero con factores ambientales como la dieta    y la infección por H pyiori. Los polimorfismos genéticos del loci    IL 1 han sido adicionados como una de las últimas piezas en el proceso de    la carcinogénesis gástrica, por lo tanto el análisis de estos polimorfismos    puede ser empleado como una herramienta en la búsqueda de variaciones en la    susceptibilidad genética individual en procesos relevantes para la aparición    del cáncer gástrico, cuyos mecanismos son todavía relativamente desconocidos. En este trabajo, el alelo IL-1RN*2 se encontró    asociado con un incremento significativo del riesgo de CG en la población del    centroccidente venezolano, siendo esta asociación aún mayor con el genotipo    homocigoto IL-lRN*2/*2 (OR: 7,0; 95% IC 2,3-21,5). La asociación del genotipo    IL-lRN*2/*2 con CG fue descrita inicialmente por El-Omar y col5,    y posteriormente se ha correlacionado con el incremento del riesgo de CG en    individuos caucásicos pero no en asiáticos, donde dicho alelo es raro13.    Recientemente esta asociación ha sido confirmada en poblaciones europeas . Igualmente,    los resultados de este estudio sugieren que los individuos que poseen el genotipo    homocigoto para el alelo IL-1RN*2 presentan un mayor riesgo de desarrollar ADCG    con un mejor grado de diferenciación, incluso superior al riesgo de sufrir CG    en general (OR: 8,1 vs 7,0). La región VNTR del IL-1RN contiene tres potenciales    sitios de unión a proteínas lo que sugiere una posible relevancia funcional,    aun cuando el mecanismo implicado en la asociación entre el alelo IL-1RN*2 y    el incremento de la expresión de la IL-1ß sea aún desconocido10.    La expresión y concentración de IL-lra en la mucosa parece depender del número    de alelos IL-1RN*2, ya que en diferentes formas de colitis los portadores del    genotipo homocigoto IL-lRN*2/*2 presentan niveles reducidos de IL-1ra20.    Estudios recientes han asociado los alelos IL-1RN*2 e IL-1B-511T con un    incremento en la expresión de la II-1ß, y con escasa secreción acida,    inflamación gástrica y carcinoma gástrico en respuesta a la infección por Hpylori4-6,8,10.    Asimismo, no están claras las razones por las que el alelo IL-1RN*2 pudiera    estar más asociado con ADCG moderado/ bien diferenciado, que con tipos poco    diferenciados, siendo posible que estén interactuando otros factores para generar    esta asociación. Sin embargo, se puede sugerir que el polimorfismo de IL-1RN    está involucrado en la sobrevivencia, actuando como un factor pronóstico, así    como en la susceptibilidad al CG. La acción proinflamatoria y la asociación con    el riesgo para CG del polimorfismo IL-1B+3954 no ha sido tan clara como la que    se ha descrito para el alelo IL-1RN*2, aunque algunos reportes han mostrado    frecuencias del alelo IL-1B+3954T o del genotipo heterocigoto IL-1B+3954C/T    significativamente más elevadas en casos de CG14,21,22. Sin embargo,    Wang y col13, en un metaanálisis, mostraron en sus conclusiones que    el genotipo IL-1B+3954T no está asociado con un incremento del riesgo de desarrollar    CG. La presencia concomitante de los genotipos homocigotos    para IL-1B+3954C e IL-1RN*2, fue correlacionada con un riesgo significativo    para desarrollar CG, y aun mayor para el subgrupo de ADCG moderado/bien diferenciado.    Adicionalmente, la asociación de los genotipos portador del alelo IL-1B-511T    e IL-lRN*2/*2 causó un incremento del riesgo para CG y ADCG moderado/ bien diferenciado.    De manera similar, Ruzzo y col23, reportan que cuando el alelo IL-1B-31C    fue analizado individualmente no estuvo asociado con la enfermedad. Sin embargo,    en combinación con alelos de IL-1B-511 e IL-1RN, resultó incluido en un haplotipo    de alto riesgo para el desarrollo de CG de tipo intestinal. Adicionalmente,    El-Omar y col9, confirmaron que la presencia de múltiples polimorfismos    proinflamatorios confiere un mayor riesgo para el desarrollo de CG distal. Según    los resultados de este trabajo, sería posible que exista una relación funcional    sinergística de los tres polimorfismos en desórdenes gástricos, como ha sido    observada en portadores del genotipo IL-1B-511T/T y el alelo IL-1RN*2 con niveles    incrementados de la IL-1ß en la mucosa gástrica6,10. En este trabajo no se encontró correlación entre    la presencia de infección por H pylori y alguno de los polimorfismos    estudiados. Venezuela presenta tasas de infección por esta bacteria extremadamente    elevadas (>90%)24, y aunque algunos estudios han sido conducidos    en lesiones precancerosas25,26, es necesario completar más investigaciones    sobre el papel de los factores genéticos del huésped involucrados en determinar    la evolución de la gastritis a cáncer en este país. En conclusión, nuestro estudio en esta población    de Venezuela provee evidencias de que el genotipo homocigoto de IL-1RN*2 puede    jugar un papel en la etiología del CG, siendo aún mayor la contribución de este    polimorfismo al desarrollo del ADCG moderado/bien diferenciado. La asociación    potencial de la combinación alélica IL-1B-511T-(IL-1B+3954C)-IL-1RN*2 con el    desarrollo de CG no es descartable. Por otra parte, son necesarios trabajos    adicionales con un mayor número de muestras e implicando otras variables para    profundizar en el conocimiento sobre la interacciones entre genes y el ambiente    en la susceptibilidad al CG. Agradecimientos A Lolymar Mendoza y María Eugenia Camargo por    su asistencia técnica.   REFERENCIAS 1. Parkin M, Bray F, Devesa S. Cancer burden    in the year 2000. The global picture. Europ J Cancer 2001; 37: S4-S66.        [ Links ]2. Ministerio del Poder Popular para la Salud.    República Bolivariana de Venezuela. Anuario de Mortalidad 2005. http://www.mpps.gob.ve;    2006.        [ Links ]3. Fox JG, Wang TC. Inflammation, atrophy, and    gastric cancer. J Clin Invest 2007; 117: 60-9.        [ Links ]4. Rad R, Dossumbekova A, Neu B, Lang R, Bauer    S, Saur D et al. Cytokine gene polymorphisms influence mucosal cytokine expression,    gastric inflammation, and host specific colonization during Helicobacter    pylori infection. Gut 2004; 53: 1082-9.        [ Links ]5. El-Omar EM, Carrington M, Chow WH, Mccoll    KE, Bream JH, Young HA et al. Interleukin-1 polymorphisms associated with increased    risk of gastric cancer. Nature 2000; 404: 398-402.        [ Links ]6. Hwang IR, Kodama T, Kikuchi S, Sakai K, Peterson    LE, Graham DY et al. Effect of interleukin 1 polymorphisms on gastric mucosal    interleukin Ib production in Helicobacter pylori infection. Gastroenterology    2002; 123: 1793-803.        [ Links ]7. Arend WP. The balance between IL-1 and IL-IRa    in disease. Cytokine Growth Factor Rev 2002; 13: 323-40.        [ Links ]8. Machado JC, Pharoah P, Sousa S, Carvalho R,    Oliveira C, Figueiredo C et al. Interleukin IB and interleukin 1RN polymorphisms    are associated with increased risk of gastric carcinoma. Gastroenterology    2001; 121: 823-9.        [ Links ]9. El-Omar EM, Rabkin CS, Gammon MD, Vaughan    TL, Risch HA, Schoenberg JB et al. Increased risk of noncardia gastric cancer    associated with proinflammatory cytokine gene polymorphisms. Gastroenterology    2003; 124: 1193-201.        [ Links ]10. Furuta T, Shirai N, Sugimoto M. Controversy    in polymorphisms of interleukin-lbeta in gastric cancer risks. J Gastroenterol    2004; 39: 501-3.        [ Links ]11. Palli D, Saieva C, Luzzi I, Másala G, Topa    S, Sera F et al. Interleukin-1 gene polymorphisms and gastric cancer risk in    a high-risk Italian population. Am J Gastroenterol 2005; 100: 1941-8.        [ Links ]12. Pérez-Pérez GI, Garza-González E, Portal    C, Olivares AZ. Role of cytokine polymorphisms in the risk of distal gastric    cancer development. Cancer Epidemiol. Biomarkers Prev 2005; 14: 1869-73.        [ Links ]13. Wang P, Xia HHX, Zhang JY, Dai LP, Xu XQ,    Wang KJ. Association of interleukin-1 gene polymorphisms with gastric cancer:    A meta-analysis. Int J Cancer 2006; 120: 552-62.        [ Links ]14. Alpizar-Alpizar W, Pérez-Pérez GI, Une C,    Cuenca P, Sierra R. Association of interleukin-1B and interleukin-1RN polymorphisms    with gastric cancer in a high-risk population of Costa Rica. Clin Exp Med    2005; 5: 169-76.        [ Links ]15. Gatti LL, Burbano RR, De Assumpção  PP, Smith    M de A, Payão SL. Interleukin-16 polymorphisms, Helicobacter pylori infection    in individuals  from Northern Brazil with gastric adenocarcinoma. Clin Exp    Med 2004; 4: 93-8.        [ Links ]16. Nemetz A, Tóth M, García-González MA, Zágoni    T, Fehér J, Peña AS et al. Allelic variation at the interleukin 16 gene is associated    with decreased bone mass in patients with inflammatory bowel diseases. Gut    2001; 49: 644-9.        [ Links ]17. Saiki RK, Scharf S, Faloona F, Mullis KB,    Horn GT, Erlich HA et al. Enzymatic amplification of beta-globin genomic sequences    and restriction site analy-sis for diagnosis of sickle cell anemia. Science    1985; 230: 1350-4.        [ Links ]18. Gatti LL, De Labio R, Da Silva LC, Smithand    M De A, Payão SL. cagA Positive Helicobacter pylori in Brazilian Children    Related to Chronic Gastritis. Braz J Infect Dis 2006; 10: 254-8.        [ Links ]19. Crusius JBA, Canzian F, Capellá G, Peña AS,    Pera G, Sala N et al. Cytokine gene polymorphisms and the risk of adenocarcinoma    of the stomach in the European prospective investigation into cáncer and nutrition    (EPIC-EURGAST). Ann Oncol; 2008; 19: 1894-902.        [ Links ]20. Andus T, Daig R, Vogl D, Aschenbrenner E,    Lock G, Hollerbach S et al. Imbalance of the interleukin 1 system in colonic    mucosa: Association with intestinal inflammation and interleukin 1 receptor    antagonist genotype 2. Gut 1997; 41: 651-7.        [ Links ]21. Sakuma K, Uozaki H, Chong JM, Hironaka M,    Sudo M, Ushiku T et al. Cancer risk to the gastric corpus in Japanese, its correlation    with interleukin-Ib gene polymorphism 13953T*. and Epstein-Barr virus infection.    Int J Cancer 2005; 115: 93-7.        [ Links ]22. Zhang WH, Wang XL, Zhou J, An LZ, Xie XD.    Association of interleukin-IB (IL-1B) gene polymorphisms with risk of gastric    in Chinese population. Cytokine 2005; 30: 378-81.        [ Links ]23. Ruzzo A, Graziano F, Pizzagalli F, Santini    D, Battistelli V, Panunzi S et al. Interleukin IB gene IL-1B and interleukin    1 receptor antagonist gene IL-1RN polymorphisms in Helicobacter pylori negative    gastric cancer of intestinal and diffuse histotype. Ann Oncol 2005; 16:    887-92.        [ Links ]24. Ghose C, Pérez-Pérez GI, Van Doorn LJ, Domínguez-Bello    MG, Blaser MJ. High frequency of gastric colonization with multiple Helicobacter    pylori strains in Venezuelan subjects. J Clin Microbiol 2005; 43: 2635-41.        [ Links ]25. Kato I, Canzian F, Franceschi S, Plummer    M, Van Doorn LJ, Lu Y et al. Genetic polymorphisms in anti-inflamatory cytokine    signaling and the prevalence of gastric precancerous lesions in Venezuela. Cancer    Causes Control 2006; 17: 1183-91.        [ Links ]26. Kato I, Van Doorn LJ, Canzian F, Plummer    M, Franceschi S, Vivas J et al. Host-bacterial interaction in the development    of gastric precancerous lesions in a high risk population for gastric cancer    in Venezuela. Int J Cancer 2006; 119: 1666-71.        [ Links ]  Recibido el 19 de mayo, 2008. Aceptado el 1 de    octubre, 2008. Trabajo financiado por Proyecto 025-ME-2005 CDCHT-UCLA.     Correspondencia    a: Dr. Miguel Ángel Chiurillo. Laboratorio de Genética Molecular "Dr.    Jorge Yunis-Turbay", Decanato de Ciencias de la Salud, Universidad Centroccidental    Lisandro Alvarado (UCLA). Barquisimeto. Avenida Libertador. 3001. Estado Lara.    Venezuela. Fax: +58-251-259-1886. E mail: mchiurillo@ucla.edu.ve



El cáncer gástrico (CG) es la segunda neoplasia    maligna más frecuente en el mundo, solamente superado por el cáncer de pulmón.    Aunque la incidencia general ha estado decreciendo en las décadas pasadas, la    aparición de adenocarcinoma de la región proximal del estómago y distal del    esófago ha presentado un incremento, particularmente en el mundo occidental1.    En Venezuela el CG representa la segunda causa de muerte por cáncer, sin embargo,    en la región centroccidental del país se eleva como la principal causa de mortalidad    por cáncer en ambos sexos2.

La inflamación crónica de la mucosa del estómago    es un prerrequisito para el desarrollo del CG de acuerdo al modelo de múltiples    eventos de carcinogénesis gástrica3. Por otra parte, la asociación    entre la infección por Helicobacter pylori y el riesgo elevado de desarrollar    CG está bien establecida en la actualidad3. Sin embargo, sólo una    pequeña proporción de las personas infectadas por Hpylori desarrolla    CG; por lo tanto la susceptibilidad genética del huésped debe estar implicada    en la evolución de la gastritis. Entre estos factores, se encuentran los genes    de citoqui-nas que participan en la regulación de la respuesta inflamatoria    .

El CG avanzado ha sido repetidamente asociado    con polimorfismos del grupo de genes de interleuquina-1 (IL-1): IL-1A, IL-1B,    e IL-1RN, los cuales codifican para la IL-lα, IL-1ß y el antagonista    endógeno del receptor de IL-1 (IL-lra), respectivamente. Las IL-lα e IL-1ß    actúan como citoquinas proinflamatorias, mientras que IL-lra se comporta como    una citoquina antiinflamatoria que compite con IL-lα e IL-1ß por    la unión a sus receptores. La IL-1ß es importante para el inicio e incremento    de la respuesta inflamatoria ante la infección por Hpylori, e igualmente    es un poderoso inhibidor de la secreción acida gástrica. La inhibición prolongada    de ésta puede llevar a atrofia de la mucosa de este órgano, la cual es considerada    como una lesión precancerosa. Han sido reportados varios polimorfismos bialélicos    en los genes de IL-1B, incluyendo IL-1B-511 e IL-1B+3954. El gen IL-1RN presenta    en el intrón 2 un polimorfismo penta-alélico producto de variaciones en el número    de repeticiones en tanda (VNTR) de 86 pares de bases (pb). Los polimorfismos    funcionalmente relevantes de estos genes podrían estar correlacionados con variaciones    en los niveles de producción de IL-1ß en la    respuesta inmune contra H pylori, y con el desarrollo de alteraciones    histológicamente premalignas en la mucosa gástrica5,6, así como con    un amplio conjunto de condiciones autoinmunes e inflamatorias crónicas6,7.

Un estudio pionero en la susceptibilidad a CG    demostró que las personas infectadas por Hpylori portadores de los alelos    IL-1B-31C o IL-1B-511T, acompañados por el genotipo IL-lRN*2/*2, presentaron    un incremento de 2 a 3 veces del riesgo de desarrollar CG . Otros investigadores    también mostraron, en diferentes grupos étnicos de todo el mundo, una fuerte    asociación entre los polimorfismos proinflamatorios de IL-1 y el incremento    del riesgo de desarrollar CG8-12, los cuales también han sido asociados    con hipoclorhidria y gastritis atrófica10. Sin embargo, varios reportes    muestran diferencias en las correlaciones, probablemente debido a la diversidad    en el componente genético de las poblaciones humanas12,13.

En poblaciones de alto riesgo para CG de Centro    y Suramérica también se muestran resultados discordantes. Por ejemplo, los alelos    IL-1B+3954T e IL-1RN*2 fueron asociados con el riesgo de CG en Costa Rica, pero    en individuos del norte de Brasil, no se encontró ninguna asociación entre estos    polimorfismos y CG14,15. Los reportes contradictorios, así como,    las variaciones de acuerdo al origen étnico y geográfico, justifican emprender    estudios para evaluar el papel de estos polimorfismos en el desarrollo de CG    en diferentes regiones de alta prevalencia. Por ello, en este trabajo se analizaron    las frecuencias genotípicas de los polimorfismos de IL-1B-511, IL-1B+3954 e    IL-1RN para determinar su asociación con el riesgo de desarrollar CG en residentes    de la región centroccidental de Venezuela.

PACIENTES Y MÉTODOS

Muestras. El estudio estuvo conformado    por dos grupos de muestras obtenidas de individuos provenientes de la región    centroccidental de Venezuela: 1) Grupo control: biopsias de 84 individuos sin    evidencias de cáncer gástrico y con diagnóstico histopatológico de gastritis    crónica, obtenidas de pacientes del Servicio de Gastroenterología del Hospital    Antonio María Pineda (HAMP), Barquisimeto, Venezuela. Se obtuvieron dos biopsias    del antro y dos del cuerpo gástrico de cada paciente por endoscopia superior,    una de cada región fue destinada a análisis histopatológico y las dos restantes    para extracción de ADN. 2) Grupo con CG: 84 biopsias incluidas en parafina de    adeno-carcinoma gástrico (ADCG) proporcionadas por el Servicio de Anatomía Patológica    del HAMP (años 2005-2007).

La edad promedio para los controles fue 58,6    años (18-88 años) y 60,9 años (19-95 años) para los individuos con cáncer gástrico.    La relación hombre/mujer fue 48,6/51,4 y 51,1/48,9 para los individuos controles    y con cáncer gástrico, respectivamente. Se logró determinar el grado de diferenciación    histológica en 78 de las 84 muestras de ADCG, de las cuales 32 (41%) mostraron    poca diferenciación y 46 (59%) fueron clasificadas como ADCG de moderado o buen    grado de diferenciación. Según el tipo histológico, 73 (86,9%) de las biopsias    fueron clasificadas como ADCG de tipo intestinal y 11 (13,1%) como de tipo difuso.

El estudio reunió los requerimientos éticos del    Comité de Bioética del Decanato de Ciencias de la Salud-UCLA, y todos los participantes    dieron su consentimiento informado por escrito.

Aislamiento de ADN. El ADN genómico fue    aislado a partir de biopsias incluidas en parafina, previo tratamiento con xileno,    mediante el QIA-amp tissue Kit (Qiagen) y de biopsias endoscópicas frescas    empleando el Wizard Genomic DNA Puriñcation kit (Promega), siguiendo    en cada caso las recomendaciones del fabricante.

Asignación de genotipos. La determinación    de los polimorfismos fue llevada a cabo por reacción en cadena de la polimerasa    y polimorfismos de longitud de fragmentos de restricción (PCR-RFLP) para IL-1B-511    e IL-1B+3954, y PCR para IL-1RN, según condiciones descritas previamente16,    y resumidas en la Tabla 1. Los productos de PCR y sus digestiones    fueron analizados mediante electroforesis en geles de agarosa al 2%, teñidos    con bromuro de etidio y visualizados con luz UV. Adicionalmente, se hicieron    amplificaciones por PCR de un fragmento de 268 pb del gen de 8-globina humana17    para asegurar la calidad de las muestras de ADN obtenidas a partir de las biopsias    incluidas en parafina.

   

Detección de Helicobacter pylori. Para    cada muestra se llevaron a cabo dos reacciones de PCR que amplifican blancos    diferentes del genoma de H pylori (H3-H4: 298 pb y Hpl-Hpx2: 150 pb)18.    El ensayo fue considerado positivo cuando se obtuvo al menos uno de los productos    de PCR.

Estadística. Se evaluó el equilibrio Hardy-Wein-berg,    y el parámetro D' del desequilibrio de ligamiento empleando el programa Arlequin    ver. 2.000. Se utilizó la prueba de Chi-cuadrado para comparar las frecuencias    genotípicas entre los grupos estudiados. Se calcularon los valores de Odds    Ratio (OR) y el 95% de intervalo de confianza (IC) por regresión logística    incondicional con el fin de determinar el riesgo de CG. Para estos dos análisis    se utilizó el paquete estadístico SSPS 11.0. Las diferencias fueron consideradas    estadísticamente significativas para valores de P <0,05.

RESULTADOS

Un alto porcentaje de las muestras estudiadas    (80%) con gastritis crónica y CG fueron positivas a H pylori, no encontrándose    diferencia en ese aspecto entre lo grupos analizados. Debido al alto porcentaje    de ADCG de tipo intestinal (86,9%), no se consideró el tipo histológico de las    muestras de CG en los análisis estadísticos llevados a cabo.

Polimorfismos de IL-1 y riesgo de cáncer gástrico.    La calidad y cantidad de ADN fue insuficiente para evaluar los polimorfismos    de IL-1B-511 e IL-IRN en tres muestras de ADCG. Las frecuencias genotípicas    de los polimorfismos IL-1B-511T/C, IL-1B+3954C/T, e IL-IRN en el grupo control    fueron halladas en equilibrio Hardy-Weinberg. No hubo diferencias significativas    en la distribución de genotipos de IL-1B-511 entre los grupos analizados (Tabla    2). Sin embargo, para el caso de IL-1B+3954, se encontró una asociación    significativa con un OR: 6,2 (95% IC 1,3-28,8) para los portadores del alelo    C (CC + CT) (Tabla 2).

   

El genotipo IL-lRN*2/*2 fue significativamente    más frecuente en pacientes con CG (25,9%) que en los controles con gastritis    crónica (4,8%) (Tabla 3). En este caso, el riesgo de desarrollar    CG en los portadores del alelo IL-1RN*2 en condición homo-cigoto se incrementó    significativamente (OR: 7,0; 95% IC 2,3-21,5). Igualmente, se encontró que los    portadores del alelo IL-1RN*2 presentaron un incremento ligero del riesgo de    desarrollar ADCG con un OR de 2,4 (95% IC 1,3-4,6).

   

Cuando se consideró el grado de diferenciación    histológica de ADCG, no se encontraron diferencias significativas en las frecuencias    genotípicas de IL IB 511 e IL-1B+3954. En contraste, sí las hubo para IL-lRN*2/*2,    al comparar los controles con los dos grupos de ADCG (poco y moderado/bien diferenciado)    (Tabla 3). Sin embargo, solamente en el caso de ADCG moderado/    bien diferenciado el riesgo fue mayor al obtenido con el grupo completo de CG    (OR: 8,1; 95% IC 2,5-26,8) (Tabla 3).

Interacción de polimorfismos de IL-1B e IL-IRN.    No se observó un fuerte desequilibrio de ligamiento entre los alelos de    los polimorfismos evaluados. La frecuencia del genotipo combinado IL-1B+3954C/C-IL-lRN*2/*2    fue significativamente mayor en los grupos con CG (23,5%) y ADCG moderado/bien    diferenciado (28,9%) que en los controles (3,6%). Esto corresponde a un incremento    del riesgo de 8,3 y 11 veces para CG y ADCG moderado/bien diferenciado, respectivamente    (Tabla 4). Sin embargo, en los modelos de regresión logística,    sólo el término para el genotipo IL-lRN*2/*2 fue significativo.

   

Por otra parte, el genotipo considerado como    proinflamatorio IL-1B-511T fue encontrado en dos combinaciones que presentaron    variaciones estadísticamente significativas de las frecuencias entre grupos    (Tabla 4). Particularmente, el genotipo combinado IL-lB-511T-IL-lB+3954C-IL-lRN*2/*2    originó un incremento del riesgo para CG y ADCG moderado/bien diferenciado de    10,6 (95% IC 2,3-47,5) y 13,7 (95% IC 2,9-65,0) veces, respectivamente. El riesgo    conferido por el polimorfismo IL-1B-511 fue también dependiente de la interacción    con el genotipo IL-lRN*2/*2.

DISCUSIÓN

El cáncer gástrico es el resultado de la interacción    entre factores genéticos del hospedero con factores ambientales como la dieta    y la infección por H pyiori. Los polimorfismos genéticos del loci    IL 1 han sido adicionados como una de las últimas piezas en el proceso de    la carcinogénesis gástrica, por lo tanto el análisis de estos polimorfismos    puede ser empleado como una herramienta en la búsqueda de variaciones en la    susceptibilidad genética individual en procesos relevantes para la aparición    del cáncer gástrico, cuyos mecanismos son todavía relativamente desconocidos.

En este trabajo, el alelo IL-1RN*2 se encontró    asociado con un incremento significativo del riesgo de CG en la población del    centroccidente venezolano, siendo esta asociación aún mayor con el genotipo    homocigoto IL-lRN*2/*2 (OR: 7,0; 95% IC 2,3-21,5). La asociación del genotipo    IL-lRN*2/*2 con CG fue descrita inicialmente por El-Omar y col5,    y posteriormente se ha correlacionado con el incremento del riesgo de CG en    individuos caucásicos pero no en asiáticos, donde dicho alelo es raro13.    Recientemente esta asociación ha sido confirmada en poblaciones europeas . Igualmente,    los resultados de este estudio sugieren que los individuos que poseen el genotipo    homocigoto para el alelo IL-1RN*2 presentan un mayor riesgo de desarrollar ADCG    con un mejor grado de diferenciación, incluso superior al riesgo de sufrir CG    en general (OR: 8,1 vs 7,0). La región VNTR del IL-1RN contiene tres potenciales    sitios de unión a proteínas lo que sugiere una posible relevancia funcional,    aun cuando el mecanismo implicado en la asociación entre el alelo IL-1RN*2 y    el incremento de la expresión de la IL-1ß sea aún desconocido10.    La expresión y concentración de IL-lra en la mucosa parece depender del número    de alelos IL-1RN*2, ya que en diferentes formas de colitis los portadores del    genotipo homocigoto IL-lRN*2/*2 presentan niveles reducidos de IL-1ra20.    Estudios recientes han asociado los alelos IL-1RN*2 e IL-1B-511T con un    incremento en la expresión de la II-1ß, y con escasa secreción acida,    inflamación gástrica y carcinoma gástrico en respuesta a la infección por Hpylori4-6,8,10.    Asimismo, no están claras las razones por las que el alelo IL-1RN*2 pudiera    estar más asociado con ADCG moderado/ bien diferenciado, que con tipos poco    diferenciados, siendo posible que estén interactuando otros factores para generar    esta asociación. Sin embargo, se puede sugerir que el polimorfismo de IL-1RN    está involucrado en la sobrevivencia, actuando como un factor pronóstico, así    como en la susceptibilidad al CG.

La acción proinflamatoria y la asociación con    el riesgo para CG del polimorfismo IL-1B+3954 no ha sido tan clara como la que    se ha descrito para el alelo IL-1RN*2, aunque algunos reportes han mostrado    frecuencias del alelo IL-1B+3954T o del genotipo heterocigoto IL-1B+3954C/T    significativamente más elevadas en casos de CG14,21,22. Sin embargo,    Wang y col13, en un metaanálisis, mostraron en sus conclusiones que    el genotipo IL-1B+3954T no está asociado con un incremento del riesgo de desarrollar    CG.

La presencia concomitante de los genotipos homocigotos    para IL-1B+3954C e IL-1RN*2, fue correlacionada con un riesgo significativo    para desarrollar CG, y aun mayor para el subgrupo de ADCG moderado/bien diferenciado.    Adicionalmente, la asociación de los genotipos portador del alelo IL-1B-511T    e IL-lRN*2/*2 causó un incremento del riesgo para CG y ADCG moderado/ bien diferenciado.    De manera similar, Ruzzo y col23, reportan que cuando el alelo IL-1B-31C    fue analizado individualmente no estuvo asociado con la enfermedad. Sin embargo,    en combinación con alelos de IL-1B-511 e IL-1RN, resultó incluido en un haplotipo    de alto riesgo para el desarrollo de CG de tipo intestinal. Adicionalmente,    El-Omar y col9, confirmaron que la presencia de múltiples polimorfismos    proinflamatorios confiere un mayor riesgo para el desarrollo de CG distal. Según    los resultados de este trabajo, sería posible que exista una relación funcional    sinergística de los tres polimorfismos en desórdenes gástricos, como ha sido    observada en portadores del genotipo IL-1B-511T/T y el alelo IL-1RN*2 con niveles    incrementados de la IL-1ß en la mucosa gástrica6,10.

En este trabajo no se encontró correlación entre    la presencia de infección por H pylori y alguno de los polimorfismos    estudiados. Venezuela presenta tasas de infección por esta bacteria extremadamente    elevadas (>90%)24, y aunque algunos estudios han sido conducidos    en lesiones precancerosas25,26, es necesario completar más investigaciones    sobre el papel de los factores genéticos del huésped involucrados en determinar    la evolución de la gastritis a cáncer en este país.

En conclusión, nuestro estudio en esta población    de Venezuela provee evidencias de que el genotipo homocigoto de IL-1RN*2 puede    jugar un papel en la etiología del CG, siendo aún mayor la contribución de este    polimorfismo al desarrollo del ADCG moderado/bien diferenciado. La asociación    potencial de la combinación alélica IL-1B-511T-(IL-1B+3954C)-IL-1RN*2 con el    desarrollo de CG no es descartable. Por otra parte, son necesarios trabajos    adicionales con un mayor número de muestras e implicando otras variables para    profundizar en el conocimiento sobre la interacciones entre genes y el ambiente    en la susceptibilidad al CG.

Agradecimientos

A Lolymar Mendoza y María Eugenia Camargo por    su asistencia técnica.