https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000600014
Implante de marcapaso definitivo en pacientes con vena cava superior izquierda persistente y ausencia de vena cava superior derecha: Caso clínico

La          vena cava superior izquierda persistente es una variante anatómica          conocida con una incidencia de 1-2% en la población general. En          pacientes portadores de cardiopatías congénitas la prevalencia          es más alta, llegando a 11% en tetralogía de Fallot, 19%          en canal aurículo-ventricular, 17% en atresia mitral y 34% en yuxtaposición          de la orejuela derecha1,2. Su persistencia se produce porque          falla la involución de las venas cardinal común izquierda          y anterior izquierda3. La vena cava superior izquierda persistente          puede ser única (ausencia de cava superior derecha, asociación          mucho menos frecuente) o pueden existir ambas venas cavas, comunicadas          o no por una vena innominada. En 92% de los casos la vena cava superior          izquierda persistente drena a la aurícula derecha a través          del seno coronario, y en el resto de los pacientes drena a la aurícula          izquierda a través de un seno coronario destechado. La asociación          entre esta alteración anatómica y enfermedad del sistema          éxcito-conductor no ha sido evaluada. 

Presentamos tres pacientes portadores de          vena cava superior izquierda persistente y ausencia de vena cava superior          derecha, sin cardiopatía asociada, sometidos exitosamente a implante          de marcapaso definitivo utilizando este acceso venoso.  

Caso 1

Mujer de 61 años, con antecedente          de enfermedad del nódulo sinusal sintomática y fibrilación          auricular paroxística, por lo cual se le indicó implante          de marcapaso definitivo bicameral. Se intentó implante del marcapaso          por acceso subclavio izquierdo, pero al avanzar la guía se observó          que ésta seguía un trayecto anormal, avanzando en sentido          descendente y paravertebral izquierdo. La inyección de medio de          contraste confirmó la existencia de vena cava superior izquierda.          Se decidió intentar el implante por la vena subclavia derecha,          el cual fracasó debido a ausencia de vena cava superior derecha.          Se interrumpió el procedimiento y se discutió con la paciente          la posibilidad de implantar el marcapaso con electrodos epicárdicos          o reintentar el implante a través de la vena cava superior izquierda          persistente. Se optó por la segunda alternativa, y en el laboratorio          de electrofisiología se realizó doble punción de          la vena axilar izquierda y, a través de introductores 8 French,          se avanzó dos electrodos rectos de fijación activa (Saint          Jude® modelo 1488T), vía vena cava superior izquierda          y seno coronario hasta la vena cava inferior. El electrodo ventricular          se avanzó hasta la aurícula derecha y se realizó          un asa hacia el anillo tricuspídeo, avanzando el electrodo hasta          la región basal del ventrículo derecho donde fue posicionado,          obteniendo una onda R sensada de 6,0 mV, un umbral de estimulación          ventricular de 1,0 Volt, con impedancia de estimulación de 630          Ohms. El electrodo auricular se posicionó en la cara lateral de          la aurícula derecha, donde se obtuvo una onda P sensada de 5,4          mV, un umbral de estimulación auricular de 0,6 Volt, con impedancia          de estimulación de 500 Ohms (Figura 1). No          hubo complicaciones asociadas al procedimiento y la paciente fue dada          de alta a las 24 h. Los controles posteriores han mostrado que los parámetros          de funcionamiento se han mantenido estables a 2 años de seguimiento.           



Caso 2

Hombre de 49 años, con taquicardia          auricular sintomática y refractaria a tratamiento antiarrítmico.          Se realizó estudio electrofisiológico que demostró          flutter auricular izquierdo y asociación de vena cava superior          izquierda persistente, drenando a la aurícula derecha a través          del seno coronario y ausencia de vena cava superior derecha. Se discutió          con el paciente la posibilidad de intentar fulguración de su arritmia          con una tasa no despreciable de fracaso y recidiva, versus una forma de          tratamiento sintomático definitivo mediante la fulguración          del nodo aurículo-ventricular e implante de marcapaso ventricular          VVI-R. El implante del marcapaso se realizó a través de          punción de la vena axilar izquierda, avanzando el electrodo Saint          Jude® modelo 1488T a través de la vena cava superior          izquierda y seno coronario, hasta la aurícula derecha. Se avanzó          el electrodo a nivel del tracto de salida del ventrículo derecho          y, finalmente se posicionó en el ápex del ventrículo          (Figura 2), donde se obtuvo una onda R sensada de          14,0 mV, un umbral de estimulación ventricular de 0,5 Volt, con          impedancia de estimulación de 650 Ohms. Posterior al implante se          realizó fulguración del nodo aurículo-ventricular.          No hubo complicaciones y fue dado de alta al día siguiente. Sus          controles posteriores han mostrado parámetros normales a un año          y 10 meses de seguimiento, con alivio total de sus síntomas, sin          tratamiento antiarrítmico.  

 

Caso 3

Hombre de 78 años, con antecedentes          de hipertensión arterial, diabetes mellitus y enfermedad de Parkinson.          Se hospitalizó por bloqueo aurículo-ventricular 2x1 y bloqueo          aurículo-ventricular completo paroxístico, con síncope,          por lo que se le indicó implante de marcapaso definitivo, optándose          por razones económicas por un marcapaso ventricular VVI. Se realizó          el bolsillo subcutáneo prepectoral izquierdo y se puncionó          la vena axilar izquierda como habitualmente se realiza en nuestro laboratorio,          bajo visión radioscópica durante venograma, el que demostró          una vena cava superior izquierda persistente drenando hacia el seno coronario.          A través de introductor 7 French, se avanzó el electrodo          ventricular de fijación activa Saint Jude® modelo          1688T hasta la aurícula derecha. Luego se avanzó el electrodo          hasta el tracto de salida del ventrículo derecho y se posicionó          a nivel septoinfundibular del ventrículo derecho (Figura          3), donde se obtuvo una onda R sensada de 8,0 mV, un umbral de estimulación          ventricular de 0,6 Volt, con impedancia de estimulación de 650          Ohms. Se demostró ausencia de vena cava superior derecha mediante          inyección de medio de contraste en la vena braquial derecha. El          paciente no presentó complicaciones y fue dado de alta a las 24          h. Sus controles posteriores han mostrado funcionamiento normal de su          marcapaso con parámetros adecuados y estables, después de          un año. 

 

Discusión          

La vía de abordaje más utilizada          para implante de electrodos endocavitarios en marcapasos definitivos es          el sistema venoso subclavio izquierdo y sus venas tributarias. En algunas          ocasiones se planea con anticipación el implante por el sistema          venoso derecho, por ejemplo, en pacientes zurdos, en pacientes portadores          de marcapaso previo con antecedente de infección del bolsillo,          pacientes con antecedente de trombosis venosa de la extremidad superior          izquierda, o pacientes con antecedente de alguna condición que          haga sospechar obstrucción del sistema venoso izquierdo (ej: radioterapia          y/o mastectomía radical por cáncer de mama izquierdo). Sin          embargo, es excepcional poder anticipar la presencia de una vena cava          superior izquierda persistente en pacientes con corazón estructuralmente          normal antes del implante del marcapaso, y sólo se detecta esta          anomalía al observar un curso inhabitual de la guía descendiendo          por el lado izquierdo del tórax después de puncionar la          vena subclavia o axilar izquierda. Este hallazgo se puede confirmar realizando          un venograma que permite observar que el medio de contraste drena a la          aurícula derecha a través del seno coronario, sin producirse          cortocircuito intracardíaco, como ocurrió en el caso de          los tres pacientes presentados. En ocasiones el drenaje de esta vena es          a la aurícula izquierda a través de un seno coronario destechado          y, en este caso se produce cortocircuito intracardíaco y la saturación          del paciente es anormal. 

Cuando uno se encuentra con este hallazgo          en un paciente al cual se le está implantando un marcapaso, por          lo general, ya se ha confeccionado el bolsillo subcutáneo donde          se colocará el generador del marcapaso, y las opciones a las que          se ve enfrentado el operador son abortar el implante por ese lado e intentarlo          por el sistema venoso derecho, proseguir con el implante a través          de la vena cava superior izquierda y estimular las cavidades derechas          o intentar estimulación ventricular izquierda, avanzando el electrodo          hacia alguna vena coronariana. En los casos reportados en esta serie no          era posible el abordaje por el lado derecho dada la ausencia de vena cava          superior derecha, y tal como ocurrió en uno de los pacientes, frente          al fracaso del implante desde ambos lados, en algunos casos se ha sugerido          el uso de electrodos de estimulación epicárdicos4.          Existen varios casos reportados de pacientes portadores de esta anomalía          en quienes se ha realizado el implante de marcapaso definitivo utilizando          este acceso venoso sin incovenientes5. Las publicaciones incluyen          no sólo sistemas de estimulación uni o bicamerales5-8,          sino también sistemas biventriculares9. Además,          a través de la vena cava superior izquierda es posible manipular          adecuadamente los electrodos y posicionarlos en el lugar que el operador          estime conveniente, lo cual es especialmente importante en el caso del          electrodo ventricular derecho, debido a la tendencia actual de posicionar          el electrodo a nivel septal o septoinfundibular debido a lo deletéreo          que puede resultar la estimulación ventricular derecha apical7.          No debe olvidarse que en la manipulación de catéteres en          el seno coronario está descrito el riesgo de disección,          perforación y de trombosis10.  

Los casos mostrados en nuestra serie confirman          que en pacientes portadores de esta anomalía es posible realizar          el implante de marcapaso definitivo utilizando la vena cava superior izquierda          persistente, tanto en sistemas de estimulación unicameral como          bicameral, pudiendo posicionar el electrodo ventricular derecho tanto          en el ápex como en la región septoinfundibular, sin mayor          número de complicaciones asociadas, con parámetros adecuados          en el implante y estables en el tiempo. Para poder mantener el electrodo          en posiciones más inestables, nosotros, al igual que otros autores,          recomendamos el uso de electrodos de fijación activa11.          