https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872011000400007
Los estudiantes de medicina como parte del equipo de salud

Rev    Med Chile 2011; 139: 462-466

ARTÍCULO    DE INVESTIGACIÓN



Los    estudiantes de medicina como parte del equipo de salud

Medical  students as members of the health care team

 



Juan    Pablo Beca I., María Inés Gómez B.1,2, Francisca Browne L.3,b,    Jorge Browne S.1,a

1Centro    de Bioética, Facultad    de Medicina Clínica Alemana. Universidad del Desarrollo. 2Hospital    Padre Hurtado, Santiago de Chile. 3Ministerio de Planificación    Nacional. aEstudiante de Medicina, Facultad de Medicina Clínica    Alemana Universidad del Desarrollo. bSocióloga.

Dirección para correspondencia

Background:    Teaching hospitals include both undergraduate and postgraduate students,    but the role of medical students in the health care team has not been clearly    established. Aim: To know the opinion of different professionals about    the role of medical students and how this opinion may have an influence in medical    education. Material and Methods: A qualitative method was used, asking    open questions to focus groups of physicians, nurses and midwives, technicians    and undergraduate medical students of 4th and 5th grade.    Results: Physicians believe that medical students have no special role    in the health care team, nurses think that they may help in commu-nication with    patients, and technicians (nurses’s aids) value their companionship and closeness    with patients. Medical students recognize that their main function is to learn    but they are aware that they do help patients. They suggest increasing their    integration with other students of other health related careers. Conclusions:    Although medical students are usually not seen as part of the health care    team, they may fulfll a role with patients during their clinical learning practice.    This would improve the quality of their training and the multidisciplinary work    of the health care team.

Key    words: Education, medical; Patient care tam; Students, medical.



 

Los    hospitales que son campos clínicos para la docencia adquieren características    y responsabilidades sociales especiales. Una de sus características es que los    pacientes atendidos en ellos se relacionan no sólo con los profesionales que    los atienden, sino también con docentes y estudiantes de medicina de pre y post    título. La atención de los enfermos la realiza un amplio grupo de personas,    profesionales y técnicos paramédicos que se conoce como "equipo de salud". El    rol principal de los estudiantes en sus prácticas clínicas es indudablemente    su formación profesional, pero no está claro si los estudiantes cumplen alguna    función asistencial.

La    presencia de los estudiantes de medicina y de otras carreras de la salud en    los hospitales docentes se acepta como una responsabilidad institucional, para    la cual frecuentemente no se cuenta con las condiciones necesarias. Lo habitual    es que los estudiantes sean considerados como observadores externos, más bien    ajenos al equipo de salud y sin un rol claro. Sin embargo, dependiendo del nivel    en que se encuentran, los estudiantes participan en la atención de pacientes    tomando historias clínicas, realizando algunos procedimientos, ayudando en cirugías    y evolucionando a los enfermos. Pero es menos clara la participación de los    estudiantes en discusiones y decisiones clínicas, o la forma en que los médicos    de sala o los tutores reciben sus opiniones, sugerencias o críticas. Más complicadas    aun pueden ser algunas situaciones en las cuales ellos son testigos de problemas    en la relación clínica o de errores en indicaciones o procedimientos1.

Se    han estudiado diversos aspectos de la relación de los estudiantes con los pacientes,    sobre comunicación y las obligaciones que deben tener con ellos2,3.    También se ha estudiado la visión de los    enfermos y de los estudiantes sobre su forma de relación4,5. Si bien    estos estudios permiten fundamentar mejor la enseñanza de actitudes, falta mayor    conocimiento acerca del rol de los estudiantes dentro del equipo de salud y    la visión que los diferentes estamentos tienen acerca de este rol. El propósito    de este estudio es conocer la opinión de diferentes estamentos y la de estudiantes    de 4º y 5º año de medicina sobre su rol en el equipo de salud en un hospital    docente y analizar su proyección en la formación de los estudiantes.

Método

Se    empleó una metodología cualitativa mediante grupos focales6,7. Los    temas planteados a los grupos fueron en base a preguntas abiertas de un listado    previamente definido (Tabla 1). Las reuniones de los grupos,    realizadas en el Hospital Padre Hurtado de Santiago, fueron moderadas por uno    de los autores, grabadas y transcritas. Se generó una matriz en una tabla simple    en formato Word    de la cual se extrajeron las ideas principales de cada uno de los grupos.    La interpretación y el análisis final de los resultados fue realizada    por todo el equipo investigador.

  

Se    realizaron 5 grupos focales diferenciados: un grupo de médicos tutores clínicos,    un grupo de enfermeras y matronas, un grupo de técnicos paramédicos y dos grupos    de estudiantes, uno de 4º año y uno de 5º año de medicina. Para cada estamento    se invitó a posibles participantes previamente sorteados, asegurando la inclusión    de hombres y mujeres. Todos frmaron un documento de consentimiento informado    en el cual se explicó el proyecto y se aseguró la confdencialidad de las opiniones.    En promedio se contó con 8 participantes por grupo. El proyecto tuvo la aprobación    del comité Institucional de Ética de la Investigación.

Resultados

Las    opiniones de los grupos focales se sintetizaron en sus aspectos esenciales y    se presentan separadamente para cada estamento.

Opinión    de los médicos tutores

La    opinión general de los médicos fue que los alumnos no cumplen ningún rol útil    en el equipo de salud y que significan una carga laboral extra. Sin embargo,    reconocen que esto varía según el curso en que se encuentren. Los médicos distinguen    entre la situación de alumnos de 4º y 5º año de medicina y el internado, período    en el cual la relación con el equipo de salud es diferente. También señalan    que los alumnos no solamente necesitan conocimientos de medicina, sino también    conocer la complejidad de la institución para favorecer su incorporación al    equipo. Los médicos no explicitaron posibles aportes de los estudiantes en la    atención del enfermo. Sin embargo, reconocen que los obligan a mejorar la práctica    clínica y a mantenerse actualizados. También consideran que, aunque infrecuentemente,    los estudiantes llevan a modificar conductas médicas, lo cual es considerado    como positivo. finalmente, los docentes evalúan favorablemente a los estudiantes    y se sienten comprometidos con el proceso docente.

Las    frases siguientes confirman lo anterior: "son un estorbo al trabajo, ... significan    una carga laboral ...hay que darse el tiempo de explicar, permitir que un alumno    toque un abdomen..." y "cuando hay alumnos también los doctores empiezan a    hacer las cosas mejor porque tienen más ojos que los miran..." .

Opinión    de enfermeras y matronas

Su    opinión no fue homogénea, variando mucho según sus especialidades y servicios.    Señalan aspectos negativos de los estudiantes de medicina, como ser poco resolutivos    o estar poco preparados teórica y socialmente para desempeñarse con pacientes,    de tal manera que consideran que su aporte es poco relevante. además señalaron    que no les presentan a los alumnos cuando se incorporan a los servicios y que    en algunos casos la relación se difculta por su prepotencia. Expresaron también    que ellas aportan a la formación de los alumnos cuando les enseñan algunos procedimientos    y les entregan algunos elementos teóricos. a pesar de lo dicho, las enfermeras    consideran útil y positiva la presencia de los estudiantes dentro del servicio,    especialmente después de algún tiempo de permanencia. consideran que los alumnos    pueden ser una contribución al hospital en su relación con los pacientes o con    sus familiares. Reconocen que los alumnos obligan a las enfermeras a autoexigirse    y que se ven obligadas a actualizar sus conocimientos.

Lo    anterior se expresa claramente en las frases "la verdad es que no sirven    de mucho apoyo ... no son de mucho aporte para la unidad...", y "es una manera    de uno exigirse porque también tiene que saber para..."

Opinión    de los técnicos

Para    los técnicos el alumno no es un aporte y les genera trabajo adicional porque    cometen errores y no cumplen las normativas. además sienten que los alumnos    se sienten superiores y que en ocasiones tampoco respetan a los pacientes refriéndose    a ellos en forma inadecuada. Sin embargo, expresaron que estas conductas negativas    no son mayoritarias pero perjudican al conjunto. También manifestan que a veces    se benefician con enseñanzas de los estudiantes. En relación a las funciones    que deberían cumplir los alumnos en el hospital, señalaron que podrían incorporarse    más y tener una mayor comunicación con el paciente para explicarles sus diagnósticos    y tratamientos. finalmente, a pesar de algunas apreciaciones negativas iniciales    los técnicos consideran que tienen un deber de colaborar con la formación de    los estudiantes de medicina.

Las    expresiones literales siguientes expresan lo anterior: "... acá no vienen a    experimentar con un ratón en una cama, sino a tratar con un paciente que tiene    sentimientos...", "se supone que tienen que aprender y en alguna parte tienen    que hacerlo, hay que darles las facilidades", y "nos podemos ayudar entre    nosotros como un verdadero equipo, como debiera ser".

Opiniones    de alumnos de 4o año    de medicina

Si    bien los estudiantes aceptan que no cumplen una función específica, en la práctica    asumen un rol de acompañar, escuchar e informar al paciente, lo que mejorara    la atención. además muchas veces aportan información de contexto personal o    social de los enfermos, lo que contribuye a tomar mejores decisiones clínicas.    Sin embargo, esto varía mucho dependiendo de los distintos servicios y de cada    docente. Tienen claro que su rol principal es aprender y que la falta de rol    asistencial específico es sólo una etapa en la carrera. Están concientes    de que cuando los tutores les piden su opinión se trata de una estrategia docente    que les permite aprender a ser parte de un equipo. Sobre su relación con las    enfermeras sienten que no son bien acogidos por ellas, contrariamente de lo    que ocurre con los técnicos. finalmente, los alumnos opinan que tanto ellos    como el equipo médico se ven beneficiados con su presencia en el hospital porque    aprenden aplicando conocimientos teóricos y los médicos se ven obligados a estar    al día.

Las    siguientes frases ejemplifcan lo anterior: "tenemos el rol de apoyar, aconsejar,    acoger porque a veces los doctores están apurados y frecuentemente quedan dudas    que no se han solucionado", "en un equipo, si falta uno no funciona ... pero si    faltamos nosotros funciona todo igual", y "como rol yo creo que el más claro    es que tenemos que aprender".

Opiniones    de los alumnos de 5o año    de medicina

Los    alumnos de 5º año también consideran que su rol principal es aprender, haciendo    énfasis en la comunicación con el paciente, de tal manera que se ven en un rol    de aprendizaje y ayuda al mismo tiempo. Sin embargo, no se sienten parte del    equipo, manifestando que depende del docente que ellos se sientan más incorporados,    especialmente cuando se discuten casos. coinciden con los otros grupos en cuanto    a que su presencia obliga a los médicos a estar al día y a tener buena disposición    hacia    la enseñanza. a diferencia de los alumnos de 4º año, ellos manifestan que las    enfermeras tienen buena disposición hacia ellos, con lo cual se incorporan más    al equipo. Sin embargo, expresan que los estudiantes deben ser formalmente presentados    a las enfermeras explicitando su rol en la sala. Otro tema que abordan, para    mejorar el sentido del equipo de salud, es la necesidad de tener más interacción    con estudiantes de otras carreras de la salud.

Lo    anterior se expresa textualmente en frases como "creo que nuestro rol es    aprender de ellos, pero también les sirve nuestra participación para reforzar    su conocimiento", y "a los pacientes les podemos entregar nuestro tiempo, nuestra    buena cara ... pero el equipo de salud tiene que preparase más ..., entonces se    está reforzando más y nos está enseñando a nosotros."

Discusión

Los    escasos estudios sobre el tema se referen más bien a las necesidades de competencias    en comunicación8,9, a experiencias en trabajo inter-disciplinario11,13    y a la necesidad de introducir cualidades de profesionalismo en la enseñanza    médica desde los primeros años14. El presente estudio, con el propósito    de conocer el rol que se reconoce a los estudiantes de medicina de medicina    en un hospital asistencial-docente no incluyó a los internos porque ellos asumen    un rol más claro en el equipo de salud. además no se estudió este rol en otros    campos clínicos, como atención primaria y servicios de urgencia, en donde probablemente    puedan existir diferencias en los resultados dado el distinto enfoque en la    atención a los pacientes.

Las    enfermeras consideraron que el aporte de los estudiantes es mínimo, ya que les    difcultan su labor. Otros estudios han destacado la relación difícil que existe    entre enfermeras y estudiantes de medicina en hospitales docentes15.    Los técnicos, aunque no tienen responsabilidad en la formación de los estudiantes,    los aceptan positivamente y destacan su rol de acompañamiento de los pacientes.

Los    médicos, en su calidad de tutores, son los responsables directos de la formación    de los estudiantes en el campo clínico, pero son los que menos valoran su aporte    asistencial. Los médicos incorporan bien a los internos en la labor asis-tencial,    pero no tienen claridad acerca del posible rol de los estudiantes de 4º y 5º    año de medicina en el equipo. No obstante lo anterior, reconocen que los estudiantes    les exigen mantenerse al día para responder sus preguntas e inquietudes. La    visión de los estudiantes concuerda en algunos aspectos con la de los profesionales    y técnicos, específicamente en su rol de aprendices y en los inconvenientes    que causan en el trabajo asistencial, pero sugieren que podrían tener un rol    más activo. Por otra parte, los estudiantes sugirieron la utilidad de tener    en su práctica mayor participación y capacitación multidisciplinar lo que no    fue mencionado por otros grupos, pero ha sido señalado en otros estudios13,14,16.

El    rol fundamental de los estudiantes es de "aprendiz", sin perjuicio de que también    pueden ser un aporte al equipo. De las opiniones de los diferentes estamentos    es posible inferir una primera descripción en este sentido, como acompañantes    de los enfermos, aportando mayor conocimiento acerca de su realidad socio familiar,    y colaborando en funciones administrativas. Otros aportes de los estudiantes    en el equipo son de tipo indirecto incitando a que los profesionales se mantengan    al día, aportando sugerencias y visión crítica, sirviendo como una forma de    "control" del trabajo y contribuyendo a la unidad del equipo de salud.

Para    comprender mejor el posible rol de los estudiantes en el equipo de salud y favorecer    su integración resulta necesario que cada estamento conozca bien su participación    y su relación con ellos. Para este efecto se necesita en primer lugar establecer    programas de inducción que incluyan rutinas sencillas como presentarlos al equipo    antes de iniciar la práctica y explicarles los procedimientos administrativos    de la atención de pacientes. a lo anterior hay que agregar la capacitación de    los estudiantes para su comunicación con los enfermos y su interacción con los    miembros del equipo de salud, junto con una adecuada información a profesionales    y técnicos sobre las condiciones y objetivos de la presencia de los estudiantes    en los centros asistenciales.

Se    ha señalado la imperiosa necesidad de incorporar competencias para el trabajo    en equipo como una de los objetivos fundamentales de la educación médica futura17-19.    Los campos clínicos, variables en su tamaño y complejidad, reciben estudiantes    de distintas carreras y pueden constituir una excelente oportunidad para este    aprendizaje. Lo anterior, en la medida en que se incorpore a los estudiantes    especificando su rol y su aporte a los enfermos como acciones complementarias    en el concepto de "aprender haciendo". De esta manera, sin afectar la calidad    asistencial, se puede lograr una participación del estudiante en el equipo de    salud, respetando así las exigencias actuales de acreditación de instituciones    asistenciales20.