https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014000400003
Cáncer de mama metastásico: Caracterización de una cohorte según subtipos

 

El cáncer de mama (CM) es la primera causa de muerte por cáncer 	    en mujeres chilenas1. Su diagnóstico precoz y mejores tratamientos han logrado mejorar el pronóstico e incrementar los niveles de curación 	    de la enfermedad2. 

Actualmente, la mayoría de los casos 	      son diagnosticados en etapas localizadas de la enfermedad, los que cursan con sobrevidas a 10 años superiores a 80%3. Sin embargo, cuando la enfermedad se presenta en etapa metastásica, se considera incurable, con medianas de sobrevida de 2 años, y de 10% a largo plazo en algunos subgrupos4.

El CM es una enfermedad heterogénea. Su reciente clasificación molecular agrupa a esta neoplasia en diferentes subtipos de acuerdo a la evaluación de genes relacionados, principalmente a la expresión del RE, RP, HER2 y de proliferación5. Sin embargo, la determinación de estos perfiles moleculares, basados en estudios de la expresión génica, es de alto costo y no está disponible en la práctica clínica habitual.

Esta clasificación molecular tiene un correlato en la anatomía patológica convencional, logrando predecir el pronóstico y sugerir respuestas a tratamiento, especialmente para tumores localizados, no metastásicos. Tumores con perfil molecular Luminal A corresponden generalmente a aquellos con alta expresión de RE y/o RP, HER2 negativos y con bajo índice de proliferación; este último medido a través de un marcador inmuno-histoquímico (IHC) llamado Ki67. Tumores Luminales B, por otro lado, presentan menor expresión de RE/RP, pueden ser positivos para HER2 y expresan altos niveles de Ki67. Neoplasias basales en la clasificación molecular corresponden, en su mayoría, aunque no exclusivamente, a tumores triple negativos (TN)5,6.

Alternativas basadas en parámetros IHC clásicos se han comparado con los clasificadores genéticos, logrando una buena correlación en la predicción del pronóstico y en el patrón de recaídas de pacientes con CM en etapas precoces6.

Nuestro objetivo es caracterizar clínica y patológicamente a pacientes con cáncer de mama metastático (CMM) al debut y evaluar su sobrevida según sub tipos clínico-patológicos, definidos de acuerdo a patrones IHC en la biopsia.

Pacientes y Método

Se realizó un estudio descriptivo en el cual se analizaron las historias clínicas de pacientes con diagnóstico de CM, tratadas entre enero del año 1999 y mayo de 2013 en el Centro de Cáncer de la Pontificia Universidad Católica de Chile, Santiago, Chile. Registramos: edad, hallazgos patológicos del tumor, tipo de tratamiento sistémico (terapia endocrina y/o quimioterapia), sobrevida global (SG) y especifica por la enfermedad (SEE). La SG fue definida como el tiempo transcurrido desde la biopsia diagnóstica inicial hasta el fallecimiento por cualquier causa. La fecha y causas de muerte se obtuvieron de datos de los certificados de defunción emitidos por el Registro Civil y de registros clínicos. Para la SEE se definió el mismo período que la SG y se contabilizaron sólo las pacientes que fallecieron de CM.

El análisis patológico 	    incluyó: tipo histológico, grado de diferenciación 	    según la clasificación de Elston y Bloom, modificada por Elston 	    y Ellis7, estudio de RE y RP, en escala de 0-100%, HER 2 	    escala de + a +++. Todos por métodos de IHC. Siendo para HER2: + 	    negativo, ++ incierto evaluado adicionalmente por inmunofluorescencia in 	    situ (FISH) y +++ positivo. Se definió el subtipo tumoral clínico-patológico 	    según los siguientes elementos: Luminal A (RE + y/o RP +, GH 1-2, 	    HER2 negativo); Luminal B (RE + y/o RP +, GH 3 y /o HER 2 positivo), TN 	    (RE -, RP -, y HER negativo), HER2+ (RE - y RP -, HER 2 	    positivo) (Tabla 1)8. Durante el período 	    del estudio no se contó con Ki67, por lo que usamos el GH como un 	    parámetro asociado al valor de Ki679.

 



Comparamos las características clínicas y patológicas de la cohorte de pacientes identificadas con CMM y de aquellas con CM no metastásico. Analizamos los datos con programa SPSS versión 21.0, utilizando estadística descriptiva. Calculamos la sobrevida según Kaplan-Meier y se compararon las curvas con test de Log-Rank. Consideramos diferencias estadísticamente significativas con valores de p ≤ 0,05.

Resultados

En el período de estudio, identificamos 54 pacientes con CMM al diagnóstico, 3,6% de las pacientes tratadas en este centro. Sus características se muestran en la Tabla 2. Todas eran mujeres. La mediana de edad fue de 57 años (margen 24 a 85). En 3 pacientes no tuvimos información suficiente de la biopsia para tipificar el tumor. El 72,5% (37/51) tenía tumores RE+ (Luminal A=10, Luminal B=18, Luminal no especificado=9), HER2 + 10/51 (19,6%) y 4/51 (7,8%) pacientes eran TN. Al comparar estos hallazgos con nuestras pacientes con CM no metastásico observamos diferencias estadísticamente significativas en la expresión de HER2 y de tumores clasificados como Luminal A. La prevalencia de tumores HER2 positivo (Luminal B/HER2+ y HER2+) fue significativamente mayor en las pacientes con CMM que en nuestra cohorte local de CM no metastásico (37,2% vs 12,3%; p < 0,0001). El 18,5% de los tumores en mujeres con CMM correspondía al subtipo HER2+ versus 5,1% en la población con CM localizado (p = 0,0001) (Tabla 3). Además, la presencia de tumores poco diferenciados (GH 3) fue mayor en CMM al debut: 60,9% de tumores GH 3 en pacientes con CMM y 43,4% GH 3 en pacientes con CM no metastásico (p = 0,03) (Figura 1 y Tabla 2). Con una mediana de seguimiento del grupo con CMM de 26,7 meses, obtuvimos una mediana de SG y SEE de 39,8 y 56,4 meses, respectivamente (Figuras 2 y 3). La SEE en tumores con GH 1-2 fue de 43 meses versus 19,5 meses en tumores con GH 3 (p = 0,47). Al comparar la SG y SEE según subtipos histológicos, se observó que la mediana de sobrevida de los tumores Luminales fue de 56,4 meses y la de los no Luminales 11,4 meses (p = 0,04) (Figuras 4 y 5). Al comparar la SEE en tumores definidos como Luminal A versus Luminal B no encontramos diferencia estadísticamente significativa (55,4 meses vs 32,3 meses; respectivamente; p = 0,29).

 



 

 

 

 

 

 

 

Discusión

El CM se presenta en la mayoría de los casos como una enfermedad localizada, sin embargo, hasta 30% de las pacientes pueden tener una recidiva de la enfermedad10-12. La presencia de enfermedad metastásica al debut, es un evento poco frecuente10. En nuestro Centro de Cáncer correspondió a menos de 4% del total de tumores invasores, un número similar a lo reportado en otras series10,11.

El estudio del perfil de expresión 	    génica en CM evidencia la existencia de una enfermedad heterogénea. 	    Perou y cols. fueron los primeros en describir cuatro clases moleculares 	    de CM que ellos llamaron subtipos intrínsecos5. Aunque 	    estos subgrupos fueron originalmente diseñados para evaluar el pronóstico 	    del CM, pueden predecir también la respuesta a los tratamientos oncológicos. 	    Durante los últimos años, varias firmas de perfiles genéticos 	    se han desarrollado y validado en estudios clínicos; sin embargo, 	    sólo algunas de ellas están disponibles comercialmente y son 	    factibles de usar, pues requieren tejido fijado en parafina y no tejido 	    fresco, este último, de difícil disponibilidad en la práctica 	    habitual12-14. Uno de los más utilizados es el Oncotype 	    DX que calcula un puntaje de recurrencia basado en la expresión de 	    16 genes relacionados a CM en pacientes con tumores RE+. Estos genes se 	    relacionan a la expresión de RE, RP, HER2 y proliferación 	    celular. El puntaje es agrupado en tres categorías: bajo, intermedio 	    o alto12. Si bien este test ha sido ampliamente usado en algunos 	    lugares del mundo en la toma de decisiones en pacientes con tumores RE+ 	    no metastásicos, existe evidencia que variables clínicas y 	    patológicas más clásicas proveen información 	    del pronóstico independiente del puntaje6.

Otro test genético, también validado en muestras de tejido do en parafina, es el Mamma Print. Dicho test utiliza información de 70 genes relacionados con proliferación, invasión, metástasis, estroma y angiogénesis. A diferencia de Oncotype DX este perfil clasifica los tumores en dos grupos: alto y bajo, sin una categoría de riesgo intermedio; y recientemente ha demostrado, en un estudio prospectivo, adicionar información a parámetros clínico-patológicos y buena reproducibilidad al ser utilizado en tejido fijado15,16.

Limitaciones técnicas 	    y económicas impiden realizar, en la práctica clínica 	    habitual en nuestro medio, perfiles genéticos en pacientes con CM. 	    Por esta razón, se intenta correlacionar los subtipos intrínsecos 	    de CM, definidos por estos perfiles genéticos, con subtipos clínico-patológicos, 	    definidos por clasificaciones y técnicas IHC convencionales6,17. 	    Este último método ha logrado una buena concordancia con los 	    perfiles genéticos. Es así como tumores denominados "Luminales", 	    se caracterizan fenotípicamente por expresar el RE, los tipos llamados "HER2" muestran 	    sobre-expresión de HER2 sin expresar RE; y aquellos considerados 	    como "Basaloides", por estudios de expresión génica, son negativos 	    tanto para RE, RP y HER2, por lo que son conocidos como "triple negativos"5. 	    La expresión de Ki67 permite además subdividir el tipo Luminal 	    en A y B (Tabla 1). El Ki67 es una proteína nuclear 	    no histona, expresada por células proliferantes en fases G1 tardía, 	    S y G2/M del ciclo celular; refleja por tanto, la proporción 	    de células en proliferación y ha sido usado como un factor 	    predictivo de respuesta a terapia, en particular a terapia endocrina y, 	    en estudios recientes, a quimioterapia18.

El estudio de Ki67 no se realiza 	    de rutina en nuestras biopsias de CM infiltrante. Su costo, la falta de 	    estandarización en su medición (dadas variables analíticas 	    y pre-analíticas)9 limitan su uso y actualmente no 	    son parte del informe anatomopatológico habitual en nuestra institución. 	    Un reciente estudio comparó el valor de tres modelos, el Oncotype 	    DX, el PAM50 (una clasificación de subtipos basado en 50 genes) y 	    el uso de 4 marcadores IHC (ER, PR, Ki67, HER2) para predecir el riesgo 	    de recurrencia en tumores localizados luego de adyuvancia con terapia endocrina. 	    Este estudio mostró un rendimiento estadísticamente similar 	    para todos ellos6.

Parámetros clásicos, informados de rutina en la biopsia de mama, como el GH y el índice mitótico (IM) han mostrado buena correlación con la proliferación celular18. Uno de ellos es parte del índice pronóstico de Nottingham (Nottingham Prognostic Index: NPI)20. El GH, y también el IM, están correlacionados al Ki679.

Recientemente se ha descrito que la expresión del RP puede separar tumores Luminales A y B. Una expresión del RP mayor a 20% sería característica de tumores Luminales A17. Dado que no usamos rutinariamente este parámetro en nuestra práctica al momento de colectar los datos, hemos decidido reportar nuestros datos sin este parámetro.

La mayoría de los estudios que analizan el comportamiento clínico de los subtipos de CM están referidos a pacientes con enfermedad no metastásica, y son escasos los reportes de su valor en pacientes con CMM inicial21. El uso de estos bio-marcadores clásicos ya estandarizados, para definir "subtipos moleculares", aunque no perfecto, permite su aplicabilidad y utilidad en todo el mundo y en cualquier laboratorio de patología sin aumentar los costos y tiempo del procesamiento habitual de la muestra.

El objetivo de este estudio fue caracterizar clínica y patológicamente nuestras pacientes con CMM al debut y evaluar su sobrevida según sub tipos histopatológicos, definidos de acuerdo a patrones IHC en la biopsia, sin el uso de Ki678,21.

Las limitaciones de nuestro estudio son varias. Este es un estudio descriptivo, no diseñado para evaluar el efecto del tratamiento en la sobrevida dado que las pacientes no fueron tratadas y seguidas de acuerdo a un protocolo pre-establecido. La valoración de Ki67, que permitiría comparar estos resultados con la mayoría de los datos publicados9, no se tuvo en el presente análisis. Las causas de muerte son aquellas obtenidas de nuestra base de datos clínica y de datos del Registro Civil, pudiendo haber un sesgo en la asignación de causa de muerte.

Tampoco evaluamos el sitio 	    anatómico de las metástasis, que difiere también según 	    el subtipo, como ha sido reportado por otros autores21.

A pesar de ello, mostramos 	    la factibilidad de aplicar este modelo y sus resultados iniciales. Mientras 	    la comparación de SG y SEE de tumores Luminales y no Luminales logra 	    mostrar una diferencia estadísticamente significativa, reflejando 	    principalmente el valor favorable, ya conocido, de la expresión del 	    RE; observamos también una tendencia, no significativa, de mejor 	    SEE en tumores definidos como Luminales A por sobre los Luminales B (SEE 	    de 55,4 meses para los primeros y de 32,3 meses para los últimos). 	    Igual hallazgo fue descrito para tumores con diferente grado histológico 	    (mejor sobrevida en tumores no GH1-2 versus GH3). Probablemente por 	    el tamaño acotado de nuestra población se limita la obtención 	    de más conclusiones en el análisis de subgrupos.

Conclusiones

En comparación a pacientes con CM en etapa localizada, las pacientes con CMM al inicio de la enfermedad se presentan más frecuentemente con tumores HER2 positivos y de alto grado histológico. La clasificación clínica y patológica en subtipos de CM, basada en patrones de IHC, separa tumores con distinto comportamiento en pacientes con CMM al debut, y parece ser una herramienta útil y simple en nuestro medio, para categorizar esta enfermedad, evaluar su pronóstico a largo plazo y su respuesta a terapias personalizadas.