https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872011001100002
Terapia de reperfusión en infarto agudo al miocardio: Comparación entre trombolisis endovenosa y angioplastía coronaria

 

La enfermedad coronaria es la principal causa de muerte en nuestro país y el infarto agudo al miocardio (IAM) con supradesnivel del ST (IAMST) es su manifestación aguda más letal, para el cual se ha logrado disminuir la mortalidad intrahospitalaria mediante el uso de la terapia de reperfusión (TR)1,2. Su utilización se ha consolidado en el mundo y su uso alcanza aproximadamente 67% en Chile, según la última información del registro GEMI3. Existen dos modalidades básicas de TR, una, la trombolisis endovenosa (TEV), para la cual existen diferentes fármacos en uso, dentro de ellos los más utilizados son la estreptoquinasa (SK) y el activador tisular del plasminógeno (TPA), en Chile, la SK es la más utilizada y es el fármaco aprobado en las normas de garantías explícitas en salud GES4. La segunda opción disponible es la angioplastía coronaria percutánea primaria (inmediata) (APP), inicialmente realizada sólo con balón y en los últimos años, con la aplicación de mallas autoexpandibles o stents intracoronarios. Durante muchos años se discutió en el mundo cual era la mejor alternativa terapéutica y actualmente se reconoce a la APP como la mejor opción5 y así lo recogen las últimas guías publicadas en el mundo para el manejo del IAM6,7, así como la guía chilena publicada por la Sociedad Chilena de Cardiología en el año 20 098 y la última guía GES para IAMST4 en las cuales la TEV se reserva para los casos en que no existe disponibilidad oportuna de APP. En Chile no existen estudios locales adecuados que comparen estas dos alternativas terapéuticas, lo que motivó la realización de este trabajo. El objetivo de este trabajo fue comparar los resultados en pacientes chilenos de la terapia de reperfusión en el IAMST con estreptoquinasa endovenosa versus angioplastía primaria tanto en la evolución intrahospitalaria como en el seguimiento a uno y cinco años plazo.

Pacientes y Método

Se realizó un estudio de cohorte histórica a partir de un registro prospectivo de todos los pacientes ingresados con IAM a la unidad coronaria de nuestro centro. Se seleccionaron todos los casos con IAMST sometidos a terapia con APP hasta 12 horas de evolución del cuadro según inicio de dolor. Los pacientes seleccionados para angioplastía dependían de la disponibilidad de laboratorio de hemodinamia; sin disponibilidad, se optaba por trombolisis. Se constituyó un grupo de pacientes sometidos a TEV con SK, pareados por sexo y edad (±3 años) ingresados dentro de 3 meses respecto a cada paciente del grupo APP. Se excluyeron los pacientes ingresados con IAM en shock cardio-génico (Killip IV), condición reconocida como entidad aparte en los estudios. Se compararon los grupos en cuanto a características clínicas de base, factores de riesgo, tratamiento y evolución intrahospitalaria. Se define éxito de la APP a la obtención de arteria abierta, con lesión residual menor o igual a 30% y flujo timi 2 ó 3, para la TEV el éxito es definido con la presencia de al menos dos criterios clásicos de reperfusión presentes9. Se realizó el seguimiento durante 1 año para mortalidad y otros eventos mayores (reinfarto, accidentes cerebrovascular, isquemia recurrente, necesidad de revascularización, hospitalización por causa cardiovascular) y seguimiento de sobrevida por 5 años. En caso de pacientes cuyos datos no se pudieran obtener de registros hospitalarios se realizó contacto telefónico o visita domiciliaria. Ante falta de datos con estos métodos, para mortalidad se realizó consulta en registro civil. Se realizó el análisis estadístico en STATA 9.1. Se utilizó la prueba t de Student para variables continuas con distribución normal, prueba no paramétrica de Mann-Withney para variables ordinales y continuas de distribución asimétrica y se utilizó prueba de χ2 para pruebas de proporciones. Se definió un p < 0,05 como significativo. Se expresan los resultados como promedios con desviación estándar, o medianas con rango intercuartílico o proporción en % con intervalo de confianza de 95% según el tipo de variable. Se calculó el riesgo relativo y su intervalo de confianza de 95% para desenlaces clínicos con diferencias significativas.

Resultados

El estudio se inició el 31-03-1993, día en que se efectuó en nuestro centro la primera APP y finalizó el 21-08-2001 con el último paciente sometido a trombolisis, pues desde esa fecha sólo se efectúan APP en IAMST en nuestro centro. Noventa y ocho pacientes forman el grupo APP, 98 el de TEV, de un total de 272 pacientes sometidos a TEV en ese período.

Las características de los grupos se presentan en la Tabla.1. Se observó una edad media de 62 años, predominio de sexo masculino, hipertensión arterial y tabaquismo como factores de riesgo principales, antecedentes previos de probable enfermedad coronaria, aproximadamente en la mitad de los pacientes. No se encontraron diferencias significativas en las características basales de los dos grupos. 

En la Tabla.2 se muestran las características clínicas al ingreso, localización del IAM, resultado del tratamiento aplicado y la terapia farmacológica utilizada en los pacientes. Destaca un tiempo promedio desde el inicio del dolor hasta la terapia de 4,5 horas, algo menor para el grupo de TEV, sin alcanzar significación, tampoco hubo diferencias entre ambos grupos en cuanto a presión arterial, frecuencia cardiaca y Killip de ingreso. Existen diferencias en cuanto a la presencia de IAM anterior, que fue más frecuente en el grupo de APP. En relación a resultado del tratamiento, existen diferencias a favor de la APP, con 91% de éxito versus 68% de la TEV. En cuanto a la terapia médica asociada se observó un alto porcentaje de uso de aspirina, nitroglicerina endovenosa (ev); heparina ev y beta-bloqueo, sólo se observaron diferencias en el uso de heparina, que fue mayor en el grupo de APP. 

 Tabla 1. Características demográficas y antecedentes



 Tabla 2. Descripción del evento agudo y tratamiento inicial



Todos los pacientes del grupo APP fueron estudiados con angiografía previa a la angioplastía, en el grupo de TEV, 84% de los pacientes fueron a angiografía coronaria reflejando este número una estrategia del departamento.

En cuanto a complicaciones y eventos intrahospitalarios (Tabla.3), en el grupo de APP se observaron significativamente menos complicaciones generales, menos hipotensión e isquemia recurrente. En relación a eventos mayores, destacó la menor necesidad de revascularización, el menor número de días de hospitalización y la menor mortalidad, todas diferencias significativas a favor del grupo que recibió APP. No se observaron diferencias en el tratamiento recibido al alta entre ambos grupos.

Al analizar el seguimiento al año y a 5 años (Tabla.4), se logró seguir a más de 95% de los pacientes en cada grupo. A 1 año de seguimiento no se observaron diferencias significativas en cuanto a eventos isquémicos y necesidad de nueva revascularización, ni en cuanto a mortalidad. A los 5 años, la mortalidad en ambos grupos fue en promedio de 12%, sin diferencias significativas.

Se comparó el grupo total de pacientes que recibieron TEV con el grupo de 98 pacientes seleccionados con TEV para ser comparado con el grupo APP y no se encontraron diferencias entre ambos en ninguno de los puntos analizados.

Discusión

El IAM ocurre por la oclusión trombótica aguda en una placa ateroesclerótica rota, hecho descrito hace varias décadas10 y demostrado sin lugar a dudas en el año 1980 por De Wood et al11, quienes confirman la importancia de la oclusión trombótica en los estados iniciales del IAMST, estos hechos condujeron a la idea de que lograr eliminar este trombo podría llevar a mejorar el pronóstico y la evolución de un paciente con IAMST. Los estudios iniciales fueron realizados con la aplicación de un agente trombolítico por vía intracoronaria12,13 y posteriormente por vía endovenosa, vía más sencilla y rápida, que alcanzó su validación plena con dos grandes estudios en los años 1986-1988, GISSI-114 e ISIS-215, los que demostraron en forma incuestionable la disminución de mortalidad que ocurre con TEV asociada con aspirina. En forma paralela aparece la segunda opción de terapéutica de reperfusión, la APP16. Posteriormente, aparecen los primeros trabajos comparativos entre ambos tratamientos, algunos mostrando a la APP como mejor alternativa de reperfusión17-19, otros que no encontraron diferencias20-22. Al analizar un meta-análisis publicado en 1997 se observó un mejor resultado a favor de la APP23, esto no se tradujo en un cambio en las guías clínicas del IAMST, las cuales mantuvieron a la TEV como la primera opción de reperfusión24. En el año 2003 se publica un nuevo meta-análisis5 que demuestra sin lugar a dudas la superioridad de la APP, y estos resultados logran modificar las nuevas guías de manejo del IAM, que consideran a la APP como el tratamiento ideal de reperfusión, cuando es posible6-9.

 Tabla 3. Evolución hospitalaria



 Tabla 4. Eventos y mortalidad al seguimiento



En nuestro país poco se ha publicado respecto a los resultados de la APP en nuestra población, existen algunas publicaciones referentes a APP, que muestran buenos resultados en forma global con este tratamiento25,26, igualmente algunos resultados de terapia trombolítica publicados por el grupo GEMI27, no existiendo un trabajo comparativo adecuado entre ambas terapias. Hay un estudio publicado que comparó ambas alternativas terapéuticas entre dos grupos de pacientes atendidos en distintos centros, uno de ellos, de carácter universitario que efectuaba únicamente APP y otros dos centros de la red asistencial pública que usaba sólo TEV; en este estudio a pesar de existir diferencias demográficas y recibir diferentes terapias farmacológicas entre los grupos, se concluye que la APP es la mejor alternativa de reperfusión28. Una reciente publicación compara dos registros chilenos utilizando los pacientes con TEV del registro GEMI y un subgrupo de APP extraído del RENAC (registro de angioplastía en Chile), este estudio muestra resultados similares29. Estos dos estudios se basan en grupos diferentes de pacientes, son obtenidos de bases de datos previas y no se diseñaron para el objetivo que pretenden probar.

Nuestro estudio fue posible porque en nuestro centro coexistió la realización de APP o TEV en pacientes que ingresaban con IAMST hasta el año 2001, pues hasta esa fecha, igual como ocurría en el mundo en general, no existía certeza como para considerar a una opción prioritaria sobre la otra, aunque se pensaba que claramente la APP era la mejor opción. En el año 2000 fue presentado en el congreso de cardiología chileno un informe preliminar de estos datos, sustentando la decisión de nuestro centro de definir a la APP como la opción de tratamiento, lo cual se aplica desde el año 2001.

En este trabajo los datos nos muestran dos grupos comparables, adicionalmente el grupo de pacientes seleccionados como TEV es representativo de los que recibían esta terapia, lo que permite realizar y validar los análisis planteados. De esta forma los resultados obtenidos son aplicables a la realidad de nuestro centro, y probablemente a nivel nacional.

Este estudio muestra que la APP es claramente la mejor opción de tratamiento inicial en un IAMST, pues ella determina en el período hospitalario mayor éxito en la reperfusión, menores complicaciones, especialmente en cuanto a hipotensión e isquemia recurrente y menos eventos cardiovasculares, especialmente referido a menos isquemia y menos revascularización, y lo más relevante, menor mortalidad, hallazgos concordantes con lo publicado en la literatura5. Es llamativa la baja mortalidad del grupo de APP, pero hay resultados similares publicados por otros grupos30, y debe considerarse que no fueron incluidos pacientes en Killip 4. La APP fue inicialmente efectuada sólo con balón y stent provisional (en caso de necesidad, definida por el operador del procedimiento) y en los últimos años del estudio, ante la demostración de que la implantación de stent mejoraba la evolución de los pacientes31-33, fue de regla. Este estudio finalizó en el año 2001. Ningún paciente recibió stents liberadores de fármacos, los cuales han mostrado en los últimos estudios lograr mejores resultados, especialmente en relación a la necesidad de nuevas intervenciones34-36.

Al analizar el porcentaje de éxito alcanzado según la terapia aplicada, un factor determinante en los resultados, se observa que con el uso de TEV el resultado es similar a lo mostrado por el grupo GEMI27 y a lo obtenido en diferentes traba-jos14,15. En cuanto a la APP, nuestros resultados son comparables a los de la literatura internacional5 y ligeramente mejores a los descritos por el grupo GEMI28. La mortalidad hospitalaria fue similar en ambos grupos a lo publicado por GEMI recientemente, así como a la de estudios internacionales5,30. En el seguimiento, el cual se logró en forma casi completa (98% en promedio) para los eventos al año y completa para la mortalidad al año y 5 años, se observa que no hay diferencias en la evolución de ambos grupos a largo plazo, en ninguna de las variables analizadas, es decir, se mantiene la ventaja de la APP en cuanto a mortalidad hospitalaria, sin diferencias en cuanto a eventos y mortalidad en el largo plazo.