https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000400005
Estudio de patrones de metilación génica en tumores del tubo digestivo

  Los tumores          del tubo digestivo son particularmente frecuentes a nivel mundial. Chile          posee una de las tasas más altas de cáncer gástrico en el mundo y la más          alta de cáncer de vesícula biliar1, especialmente en mujeres,          donde se constituye en la primera causa de muerte por cáncer en mujeres          mayores de 40 años1. La incidencia de cáncer de colon ha presentado          un continuo aumento en las últimas décadas y todo hace suponer que con          el envejecimiento de nuestra población y el cambio de nuestros          hábitos aµMenticios, seguirá aumentado en el futuro. Otros tumores digestivos          como cáncer de páncreas, vías biliares, esófago e hígado son menos frecuentes2. La metilación del ADN es una modificación          epigenética caracterizada por la incorporación de grupos metilos en la          citosina dentro de los islotes de dinucleótidos CpG. La regulación epigenética          de la función génica juega un rol relevante en el desarrollo y la metilación          es el mecanismo que asegura la expresión específica de tipos celulares          de unlimitado grupo o espectro de genes. Diferentes enfermedades, entre          ellas el cáncer, presenta patrones alterados de metilación que cambian          el balance perfecto epigenético que existe en las células normales3.          En las células tumorales, el patrón aberrante de metilación está caracterizado          por una hipometilación global del ADN genómico y por hipermetilación de          las áreas promotoras. Tales procesos conducen a inestabilidad genómica          y a silenciamiento génico respectivamente4-6. La represión          transcripcional asociada a metilación aberrante de los islotes CpG en          áreas promotoras es la consecuencia de intensos cambios de la estructura          de la cromatina, producida por la interacción de metilcitosinas con diferente          complejos proteicos que reclutan enzimas que modifican tristonas, como          las acetilasas y metilasas de tristonas7. Genes involucrados en diferentes vías metabólicas          pueden sufrir metilación aberrante, incluyendo los genes reparadores de          ADN, reguladores del ciclo celular, genes asociados con apoptosis, invasión          celular y detoxificación celular, entre otros. Los análisis de la metilación          del ADN han permitido asociar fenotipos metiladores con grupos específicos          de tumores8. Estos avances han sido posibles debido a la aparición          de nuevas metodologías en el campo de la investigación9-11. El estudio de metilación génica de las          áreas promotoras tiene al menos 4 potenciales aplicaciones en clínica12:          a) Identificación de células tumorales en muestras biológicas. Como los          cambios en la metilación frecuentemente preceden a la aparición de tumores          avanzados, su estudio puede ser usado para el diagnóstico precoz, detectando          células tumorales desde muestras biológicas13-15 , b) Marcador          pronóstico mediante metilación de genes individuales o perfiles de metilación          para grupos de genes específicos16-19, c) Marcadores de respuesta          a quimioterapia u hormonoterapia19-23, d) Reactivación de genes          inactivados por metilación mediante el uso de drogas demetiladoras24.          La posibilidad de revertir la metilación del ADN y reactivar aquellos          genes afectados es una atractiva opción para su uso como un nuevo blanco          terapéutico en el tratamiento del cáncer o de lesiones preneoplásicas12.          Es por esto que el estudio de la metilación génica en los tumores de nuestra          población nos permitirá, probablemente, identificar blancos génicos con          diferentes utilidades en el análisis tumoral. Para nuestro estudio, se seleccionó genes          supre-sores de tumores de diferentes vías metabólicas relacionados con          el ciclo celular FHIT (Fragüe Histidine Triad), CDKN2A (pl6)          y APC (Adenomatous Poliposis Coli), el gen MLHl (Human Mut          Homologue 1) probablemente el más importante de los genes reparadores          de ADN genómico, relacionado con inestabilidadlimicrosatelital y el gen          CDH1 (Caderina E), que codifica una proteína de transmembrana que participa          en el complejo de moléculas de adhesión involucrada en la metástasis e          invasión tumora9,10,25. Objetivo. Analizar el patrón de          metilación de importantes genes involucrados en la carcinogénesis en pacientes          con carcinomas del tubo digestivo, relacionando tales alteraciones con          sus alteraciones morfológicas y el comportamiento biológico de la neoplasia. MATERIAL Y MÉTODO Casos. Se seleccionaron 103 casos          de pacientes intervenidos quirúrgicamente por tumores digestivos: 48 de          estómago (CG), 25 de vesícula biliar (CVB), 24 de colon (CC) y 6 de páncreas          (CP) desde el banco de tumores del Departamento de Anatomía Patológica          de la Universidad de La Frontera, todos con consentimiento informado aprobado          por el Comité de Ética del Servicio de Salud Araucanía Sur. Todas las          muestras fueron mantenidas en gel criopreservante (Jung, Alemania) a -70oC.          Para la obtención del material, se seleccionó un área tumoral mediante          corte de congelación y se fragmentó en cámara fría. En todos los pacientes          se obtuvo seguimiento completo y las características clínicas de la serie          se obtuvieron desde las fichas clínicas. Se consideró a un paciente como          mapuche cuando sus 2 apellidos correspondieron a esta etnia. Para la clasificación          morfológica y etapificación de las neoplasias se utilizaron los criterios          de la OMS y TNM26. Extracción del ADN. Se realizó según          protocolo del kit de aislamiento de ADN genómico Puregene (CENTRA,          USA). Brevemente, los fragmentos de tejido se incubaron a 65oC          en una solución de lisis celular y proteinasa K (1 mg/ml) hasta observar          lisis tisular total. Las proteínas fueron eµMinadas por precipitación          en acetato de amonio 7,5M pH 7,5. El ADN fue precipitado con isopropanol,          lavado con etanol 70%, resuspendido en solución de hidratación (buffer          TE pH 8,0) y almacenado a -20oC. Prueba de metilación específica mediante          PCR (MSP). Modificación con Bisulfito-. El principio de la modificación          de ADN con la técnica de bisulfito de sodio se basa en su capacidad de          convertir a todos los residuos de citosina no metiladas en uracilos mediante          deaminación, la citosina metila-da es resistente a la reacción y permanece          como citosina27. Los iniciadores de PCR utilizados aprovechan          estas diferencias para discriminar entre aquellas secuencias metiladas          y no metiladas. Se usó el protocolo previamente descrito27.          Brevemente, 2 Lig de ADN fueron denaturalizados incubando a 75oC          por 15limin en un volumen de 22 µl con NaOH (concentración final 0,27          N). Se agregó hidroquinona y bisulfito de sodio pH 5,0 preparados en fresco,          a concentraciones finales de 50µM y 4,2 M, respectivamente, seguido de          una incubación a 50oC durante 16 h. El ADN modificado fue purificado          y concentrado usando tubos Centricon YM 30 (Millipore, Bedford, MA). La          desulfonación se llevó a cabo agregando NaOH a una concentración final          de 0,3 N e incubando a 37oC durante 15 min. Después de neutralizar          la solución con acetato de amonio, se precipitó durante toda la noche          a -20oC con 3 volúmenes de etanol en presencia de glicógeno.          Finalmente, se resuspendió en 80 ml de agua desionizada. Amplificación          del ADN: Las secuencias de partidores y condiciones de PCR han sido          previamente descritas28. Las reacciones fueron realizadas con          aproximadamente 100 ng de ADN genómico modificado, 0,2 µM de cada iniciador,          200 µM de cada uno de los desoxinucleótidos trifosfatos, 1,5 mM de MgCl          y 0,75 U de Taq Polimerasa (Promega) en un volumen final de 25 µl. Se          usó como control negativo 100 ng de ADN genómico sin modificar. Como control          positivo de metilación se utilizó ADN genómico comercial (Promega) metilado          con Sssl (Biolab) y como control negativo ADN genómico (Promega) no metilado          modificado. La integridad del ADN fue confirmada mediante la amplificación          de secuencias no metiladas posterior a la modificación con bisulfito.          Con el objetivo de verificar la eficiencia de la técnica, se secuenció          10% de las muestras que resultaron metiladas para verificar la técnica          utilizada usando el sistema de secuenciación Macrogen. Las secuencias          fueron analizadas y comparadas con Lasergene® v7.2 software. Los          productos de PCR fueron visualizados mediante electroforesis en geles          de poliacrilamida al 12% en buffer TBE y de agarosa al 2% en bufferTAE,          teñidos con bromuro de etidio (Figura 1).    

Se utilizó el índice de metilación como          un indicador de la proporción de regiones promotoras metiladas respecto          de la totalidad de los genes estudiados y se calculó dividiendo el número          de genes metilados por el número de genes analizados. Para el análisis estadístico se consideró          significación estadística con p <0,05 y se utilizaron las pruebas de          Kaplan Meier para el análisis de sobrevida Chi cuadrado y prueba de Fisher          para el análisis de variables discontinuas. RESULTADOS Características clínicas. Las características          generales del grupo estudiado para cada tipo de tumor estudiado se observan          en la Tabla 1. Este fue mayoritariamente no mapuche          (85,5%) con excepción de los carcinomas de vesícula biliar que mostraron          una distribución similar al porcentaje de población mapuche de la Región          de la Araucanía (aproximadamente 33% según Censo 2002). La serie total          presentó una edad promedio de 62 años. La sobrevida en promedio fue de          31 meses con rango de 1 a 108 meses. Las sobrevidas promedio de los tumores          de colon y estómago alcanzaron los 39-44 meses, a diferencia de los tumores          de vesícula biliar y páncreas que no superaron los 9 meses. La mayor parte          de los tumores (76%) se encontraban en etapas avanzadas (etapas III y          IV), especialmente los tumores de vesícula biliar y páncreas. La totalidad          de los casos correspondió a adenocarcinomas.    

Estado de metilación génica. Las          frecuencias de metilación de la región promotora de los genes estudiados          en los 103 casos de tumores del tubo digestivo analizados (Tabla          2), fluctuaron entre 18,1% para MLH1 y 64,1% para CDH1. Sin embargo,          se observaron marcadas diferencias en el estatus de metilación de los          diferentes genes en localizaciones específicas (Tabla 2).          En general, las frecuencias de metilación de los órganos específicos fueron          similares a los promedios encontrados para ese órgano en particular. Dentro          de las diferencias más destacables para los diferentes tumores fue la          alta metilación del gen de la E-caderina. El gen MLH1presentó baja frecuencia          de metilación (0-12%) en la mayoría de los tumores, con excepción del          cáncer gástrico (31%). El cáncer de vesícula biliar fue el que presentó          menor frecuencia de metilación, en la mayoría de los genes estudiados.    

Encontramos en los casos de cáncer gástrico,          que la metilación de la región promotora de los genes CDKN2A, FHIT y CDH1          fue más frecuente en hombres (p <0,05) (Tabla 3).          En relación al grado de diferenciación del tumor, se observó que el gen          CDH1 presentó una alta frecuencia de metilación en tumores poco diferenciados          (p <0,05). En el caso del gen CDH1, se observó también que este gen          estuvo frecuentemente metilado en aquellos casos que presentaron 3 o más          ganglios positivos (p =0,04). En el cáncer de colon se evidenció una asociación          de metilación mas frecuente en CDH1 en pacientes no mapuches (p =0,03)-          Para el cáncer de vesícula biliar se observó una tendencia no significativa          (p =0,06) de mayor metilación de CDH1 con menor diferenciación histológica.    

El análisis del estatus de metilación entre          los diferentes genes indicó que en casos de cáncer gástrico existe una          correlación significativa entre gen CDKN2A metilado con respecto al estado          metilado de los genes FHIT, APC y CDH1 (p <0,05). Igualmente, se observó          una correlación significativa similar entre los genes CDH1y FHIT (p =0,01). Sobrevida y metilación. Se encontró          tendencias no significativas entre la sobrevida de los pacientes con cáncer          gástrico y el patrón de metilación del gen CDKN2A, y entre sobrevida con          cáncer de colon y metilación del gen MLH1. El 65% de los casos presentaron          más de 2 genes metilados, es decir, un índice de metilación de 0,4 o superior          (Figura 2).    

DISCUSIÓN En nuestro estudio analizamos el perfil          de metilación de 5 conocidos genes, todos ellos relacionados con distintas          vías carcinogenéticas alteradas en tumores humanos. La prueba aplicada          en este estudio, mediación específica mediante PCR (MSP), detecta hasta          0,1% de ADN metüado, constituyéndose en una técnica altamente sensible          que permite la pesquisa de este fenómeno, incluso en las primeras etapas          del desanollo carcinogenético, donde la cantidad de alelos metüados puede          ser muy escasa27. Los tumores de la vesícula biliar presentaron          una frecuencia de genes moderadamente metüados, sin embargo, notablemente          más bajos que en los otros tumores estudiados. En estelimismo sentido,          el índice de metilación, relación que representa la cantidad de genes          metilados sobre el número de genes estudiados, mostró que sólo un tercio          de las muestras de CVB mostraron 40% o más de los genes metilados (IM          ≥0,4) y en el resto de los tumores, éste alcanzaba a más de los          2/3. La causa de esta diferencia no es clara, no obstante la influencia          de la inflamación crónica o contacto con diferentes carcinógenos debiese          ser investigado. Aun cuando la metilación del gen CDH1es          muy frecuente en todos los tumores estudiados, cuando se excluye a los          CVB, la frecuencia de metilación se eleva hasta 85% en el resto de los          tumores digestivos. El gen CDH1(Caderina E) pertenece a una familia de          genes que se encuentran directamente relacionados con procesos de invasión          tumoral y desestabilización del citoesqueleto y se han asociado a tumores          menos diferenciados y que presentan clara relación con pronóstico29-33.          Eso explica y valida nuestros resultados en cáncer gástrico y CVB          donde se puede evidenciar una directa asociación entre el grado de diferenciación          tumoral (CVB y CG), metástasis ganglionares linfáticas (CG) y metilación          génica. Es destacable la asociación de etnia mapuche y metilación de CDH1,          lo cual no tiene una explicación consistente en este momento. El gen CDKN2A es un gen supresor de tumores          que codifica una proteína conocida como pió, que es un inhibidor de una          ciclina dependiente de quinasa34,35 una menor expresión de          pió resulta en un aumento de la actividad de la ciclina D dependiente          de quinasa, lo cual se traduce en una fosforüación aberrante del gen retinoblastoma          (RB), con un subsecuentemente aceleramiento del crecimiento celular36,37,          favoreciendo la aparición de una neoplasia. En nuestro estudio, el gen          CDKN2A mostró una particular predisposición a estar metüado en pacientes          con cáncer gástrico de sexo masculino, y en pacientes con peor sobrevida.          Sorprendentemente, la mediación de este gen se asoció significativamente          con la presencia de metüación en FHLT, APC y CDH1. Estas vías carcinogénicas          se encuentran separadas de la vía del CDKN2A, por lo que subsecuentes          estudios mecanísticos deberían dilucidar la posible relación que pudiese          existir entre ellos. El gen MLH1clásicamente asociado a inestabilidadlimicrosatelital,          se ha correlacionado con el pronóstico en tumores gástricos, de colon          y recto y algunos tumores endocrinos pancreáticos38,39. El gen FHIT, inicialmente de función desconocida,          se reconoce con certeza su función supresora de tumores y ha mostrado          una clara tendencia a estar metilado en subgrupos de pacientes con peor          pronóstico40. La inactivación del gen APC se ha correlacionado          con peor pronóstico41. En nuestra serie no observamos relación          del estatus de metilación de estos genes con características clínico-patológicas. La alta frecuencia de metilación anormal          en pacientes con tumores digestivos confirma la importancia de este tipo          de alteración epigenética en la carcinogénesis de estas neoplasias. Confirmamos          la aparición de diferentes perfiles de metilación específicos de las áreas          promotoras génicas, con una clara disminución de los niveles de metilación          en los tumores vesiculares en relación con los otros tumores gastrointestinales.          De nuestro análisis, podemos comprobar que la metilación de estos genes          se relacionó en forma estadísticamente significativa con importantes parámetros          clínicos y morfológicos asociados con superviviencia para tumores específicos          como fueron la presencia de metástasis ganglionar linfática en cáncer          gástrico (CDH1) y el grado de diferenciación histológica en cáncer gástrico          y de vesícula biliar (CDH1). Mostrando, además, tendencias no significativas          entre cáncer gástrico, de colon y el estatus de metilación de CDKN2A y          MLH1 respectivamente. Así, el hallazgo de alteraciones en el patrón de          metilación de genes supresores de tumores en tumores digestivos es una          herramienta más en la búsqueda de nuevos criterios de decisión terapéutica          e indicadores pronósticos.   REFERENCIAS 1. Medina E, Kaempffer AM. [Cancer mortality          in Chile: epidemiological considerations]. Rev Méd Chile 2001;          129: 1195-202.        [ Links ]2. Medina E, Kaempffer AM. [Adult mortality          in Chile]. Rev Méd Chile 2000; 128: 1144-9.        [ Links ]3. Bird AP. CpG-rich islands and the function          of DNA methylation. Nature 1986; 321: 209-13.        [ Links ]4. Jones PA, Laird PW. Cancer epigenetics          comes of age. Nat Genet 1999; 21: 163-7.        [ Links ]5. Plass C. Cancer epigenomics. Hum          Mol Genet 2002; 11: 2479-88.        [ Links ]6. Esteller M, Herman JG. Cancer as an          epigenetic disease: DNA methylation and chromatin in human tumours. J          Pathol 2002; 196: 1-7.        [ Links ]7. Esteller M. CpG island methylation and          histone modifications: biology and significance. Ernst Schering Res          Found Workshop 2006; 115-26.        [ Links ]8. Esteller M. Epigenetics provides a new          generation of oncogenes and tumour- genes. Br J Cancer 2006; 94:          179-83.        [ Links ]9. Issa JP. CpG island methylator phenotype          in cancer. Nat Rev Cancer 2004; 4: 988-93.        [ Links ]10. Paz MF, Fraga MF, Avila S, Guo M, Pollan          M, Herman JG, et al. A systematic profile of DNA methylation in human          cancer cell. Cancer Res 2003; 63: 1114-21.        [ Links ]11. Esteller M, Sparks A, Toyota M, Sanchez-Cespedes          M, Capella G, Peinado MA, et al. Analysis of adenomatous polyposis coli          promoter hypermethylation in human cancer. Cancer Res 2000; 60:          4366-71.        [ Links ]12. Roa JC. [Genetic methylation in carcinogénesis          and its application in oncology]. Med Clin (Barc) 2006; 126: 455-6.        [ Links ]13. Lee WH, Morton RA, Epstein JI, Brooks          JD, Campbell PA, Bova GS et al. Cytidine methylation of regulatory sequences          near the pi-class glutathione S-transferase gene accompanies human prostatic          carcinogénesis. Proc Natl Acad Sci USA 1994; 91: 11733-7.        [ Links ]14. Jerónimo C, Usadel H, Henrique R, Oliveira          J, Lopes C, Nelson WG et al. Quantitation of GSTP1 methylation in non-neoplastic          prostatic tissue and organ-confined prostate adenocarcinoma. J Natl Cancer Inst 2001; 93: 1747-52.        [ Links ]15. Esteller M, Corn PG, Baylin SB, Herman          JG. A gene hypermethylation profile of human cancer. Cancer Res 2001;          61: 3225-9.        [ Links ]16. Alaminos M, Davalos V, Ropero S, Setien          F, Paz MF, Herranz M et al. EMP3, a myelin-related gene located in the          critical 19ql3.3 region, is epigenetically silenced and exhibits features          of a candidate tumor suppressor in glioma and neuroblastoma. Cancer          Res 2005; 65: 2565-71.        [ Links ]17. Alaminos M, Davalos V, Cheung NK, Gerald          WL, Esteller M. Clustering of gene hypermethylation associated with clinical          risk groups in neuroblas-toma. J Natl Cancer Inst 2004; 96: 1208-19.        [ Links ]18. Esteller M, Gaidano G, Goodman SN,          Zagonel V, Capello D, Botto B et al. Hypermethylation of the DNA repair          gene 0(6)-methylguanine DNA methyl-transferase and survival of patients          with diffuse large B-cell lymphoma. J Natl Cancer Inst 2002; 94:          26-32.        [ Links ]19. Esteller M. CpG island hypermethylation          and tumor suppressor genes: a booming present, a brighter future. Oncogene          2002; 21: 5427-40.        [ Links ]20. Esteller M, Herman JG. Generating mutations          but providing chemosensitivity: the role of 06-me-thylguanine DNA methyltransferase          in human cancer. Oncogene 2004; 23: 1-8.        [ Links ]21. Plumb JA, Strathdee G, Sludden J, Kaye          SB, Brown R. Reversal of drug resistance in human tumor xenografts by          2l-deoxy-5-azacytidine-induced de-methylation of the hMLHl          gene promoter. Cancer Res 2000; 60: 6039-44.        [ Links ]22. Tew KD, Ronai Z. GST function in drug          and stress response. Drug Resist Updat 1999; 2: 143-7.        [ Links ]23. Ottaviano YL, Issa JP, Parl FF, Smith          HS, Baylin SB, Davidson NE. Methylation of the estrogen receptor gene          CpG island marks loss of estrogen receptor expression in human breast          cancer cells. Cancer Res 1994; 54: 2552-5.        [ Links ]24. Wijermans P, Lubbert M, Verhoef G,          Bosly A, Ravoet C, Andre M et al. Low-dose 5-aza-2'-deoxycytidi-ne, a          DNA hypomethylating agent, for the treatment of high-risk myelodysplastic          syndrome: a multicenter phase II study in elderly patients. J Clin          Oncol 2000; 18: 956-62.        [ Links ]25. Wajed SA, Laird PW, DeMeester TR. DNA          methylation: an alternative pathway to cancer. Ann Surg 2001; 234:          10-20.        [ Links ]26. The new TNM classification in gastroenterology          (1997). Endoscopy 1998; 30: 643-9.        [ Links ]27. Herman JG, Graff JR, Myohanen S, Nelkin          BD, Baylin SB. Methylation-specific PCR: a novel PCR assay for methylation          status of CpG islands. Proc Natl Acad Sci USA 1996; 93: 9821-6.        [ Links ]28. Roa JCA, L Tapia, O Martínez, J Araya,          JC Villaseca, M Roa, I. Patrón de metilación génico en cáncer de mama.          Rev Méd Chile 2004; 132: 1069-77.        [ Links ]29. Widschwendter A, Ivarsson L, Biassnig          A, Muller HM, Fiegl H, Wiedemair A et al. CDH1 and CDH13 methylation in          serum is an independent prognostic marker in cervical cancer patients.          Int J Cancer 2004; 109: 163-6.        [ Links ]30. Graziano F, Arduini F, Ruzzo A, Bearzi          I, Humar B, More H, et al. Prognostic analysis of E-cadherin gene promoter          hypermethylation in patients with surgically resected, node-positive,          diffuse gastric cancer. Clin Cancer Res 2004; 10: 2784-9.        [ Links ]31. Maruyama R, Toyooka S, Toyooka KO,          Virmani AK, Zochbauer-Muller S, Farinas AJ et al. Aberrant promoter methylation          profile of prostate cancers and its relationship to clinicopathological          features. Clin Cancer Res 2002; 8: 514-9.        [ Links ]32. Maruyama R, Toyooka S, Toyooka KO,          Harada K, Virmani AK, Zochbauer-Muller S, et al. Aberrant promoter methylation          profile of bladder cancer and its relationship to clinicopathological          features. Cancer Res 2001; 61: 8659-63.        [ Links ]33. Dulaimi E, Uzzo RG, Greenberg RE, Al-Saleem          T, Cairns P. Detection of bladder cancer in urine by a tumor suppressor          gene hypermethylation panel. Clin Cancer Res 2004; 10: 1887-93.        [ Links ]34. Sherr CJ. The Pezcoller lecture: cancer          cell cycles revisited. Cancer Res 2000; 60: 3689-95.        [ Links ]35. Palmero I, Peters G. Perturbation of          cell cycle regulators in human cancer. Cancer Surv 1996; 27: 351-67.        [ Links ]36. Schafer KA. The cell cycle: a review.          Vet Pathol 1998; 35: 461-78.        [ Links ]37. Hruban RH, Iacobuzio-Donahue C, Wilentz          RE, Goggins M, Kern SE. Molecular pathology of pancreatic cancer. Cancer          J 2001; 7: 251-8.        [ Links ]38. House MG, Herman JG, Guo MZ, Hooker          CM, Schulick RD, Cameron JL et al. Prognostic value of hMLHl methylation          and limicrosatellite instability in pancreatic endocrine neoplasms. Surgery          2003; 134: 902-8; discussion 909.        [ Links ]39. Goel A, Arnold CN, Niedzwiecki D, Carethers          JM, Dowell JM, Wasserman L et al. Frequent inactivation of PTEN by promoter          hypermethylation inlimicrosatellite instability-high sporadic colorectal          cancers. Cancer Res 2004; 64: 3014-21.        [ Links ]40. Maruyama R, Sugio K, Yoshino I, Maehara          Y, Gazdar AF. Hypermethylation of FHIT as a prognostic marker in nonsmall          cell lung carcinoma. Cancer 2004; 100: 1472-7.        [ Links ]41. Kawakami K, Brabender J, Lord RV, Groshen          S, Greenwald BD, Krasna MJ et al. Hypermethylated APC DNA in plasma and          prognosis of patients with esophageal adenocarcinoma. J Natl Cancer Inst 2000; 92: 1805-11.        [ Links ]    Recibido el 7 de mayo, 2007. Aceptado el          30 de octubre, 2007. Financiado en parte por proyecto de la          Dirección de Investigación de la Universidad de La Frontera (DIUFRO) 120537. Correspondencia          a: Dr. Juan Carlos Roa. Departamento de A. Patológica. Laboratorio          de Patología Molecular, Facultad de envejecimiento de nuestra población          y el cambio Medicina. Universidad de La Frontera. Manuel Montt # 112.          Código Postal 478-1176. Temuco, Chile. E mail: jcroa@ufro.cl  

Los tumores          del tubo digestivo son particularmente frecuentes a nivel mundial. Chile          posee una de las tasas más altas de cáncer gástrico en el mundo y la más          alta de cáncer de vesícula biliar1, especialmente en mujeres,          donde se constituye en la primera causa de muerte por cáncer en mujeres          mayores de 40 años1. La incidencia de cáncer de colon ha presentado          un continuo aumento en las últimas décadas y todo hace suponer que con          el envejecimiento de nuestra población y el cambio de nuestros          hábitos aµMenticios, seguirá aumentado en el futuro. Otros tumores digestivos          como cáncer de páncreas, vías biliares, esófago e hígado son menos frecuentes2.

La metilación del ADN es una modificación          epigenética caracterizada por la incorporación de grupos metilos en la          citosina dentro de los islotes de dinucleótidos CpG. La regulación epigenética          de la función génica juega un rol relevante en el desarrollo y la metilación          es el mecanismo que asegura la expresión específica de tipos celulares          de unlimitado grupo o espectro de genes. Diferentes enfermedades, entre          ellas el cáncer, presenta patrones alterados de metilación que cambian          el balance perfecto epigenético que existe en las células normales3.          En las células tumorales, el patrón aberrante de metilación está caracterizado          por una hipometilación global del ADN genómico y por hipermetilación de          las áreas promotoras. Tales procesos conducen a inestabilidad genómica          y a silenciamiento génico respectivamente4-6. La represión          transcripcional asociada a metilación aberrante de los islotes CpG en          áreas promotoras es la consecuencia de intensos cambios de la estructura          de la cromatina, producida por la interacción de metilcitosinas con diferente          complejos proteicos que reclutan enzimas que modifican tristonas, como          las acetilasas y metilasas de tristonas7.

Genes involucrados en diferentes vías metabólicas          pueden sufrir metilación aberrante, incluyendo los genes reparadores de          ADN, reguladores del ciclo celular, genes asociados con apoptosis, invasión          celular y detoxificación celular, entre otros. Los análisis de la metilación          del ADN han permitido asociar fenotipos metiladores con grupos específicos          de tumores8. Estos avances han sido posibles debido a la aparición          de nuevas metodologías en el campo de la investigación9-11.

El estudio de metilación génica de las          áreas promotoras tiene al menos 4 potenciales aplicaciones en clínica12:          a) Identificación de células tumorales en muestras biológicas. Como los          cambios en la metilación frecuentemente preceden a la aparición de tumores          avanzados, su estudio puede ser usado para el diagnóstico precoz, detectando          células tumorales desde muestras biológicas13-15 , b) Marcador          pronóstico mediante metilación de genes individuales o perfiles de metilación          para grupos de genes específicos16-19, c) Marcadores de respuesta          a quimioterapia u hormonoterapia19-23, d) Reactivación de genes          inactivados por metilación mediante el uso de drogas demetiladoras24.          La posibilidad de revertir la metilación del ADN y reactivar aquellos          genes afectados es una atractiva opción para su uso como un nuevo blanco          terapéutico en el tratamiento del cáncer o de lesiones preneoplásicas12.          Es por esto que el estudio de la metilación génica en los tumores de nuestra          población nos permitirá, probablemente, identificar blancos génicos con          diferentes utilidades en el análisis tumoral.

Para nuestro estudio, se seleccionó genes          supre-sores de tumores de diferentes vías metabólicas relacionados con          el ciclo celular FHIT (Fragüe Histidine Triad), CDKN2A (pl6)          y APC (Adenomatous Poliposis Coli), el gen MLHl (Human Mut          Homologue 1) probablemente el más importante de los genes reparadores          de ADN genómico, relacionado con inestabilidadlimicrosatelital y el gen          CDH1 (Caderina E), que codifica una proteína de transmembrana que participa          en el complejo de moléculas de adhesión involucrada en la metástasis e          invasión tumora9,10,25.

Objetivo. Analizar el patrón de          metilación de importantes genes involucrados en la carcinogénesis en pacientes          con carcinomas del tubo digestivo, relacionando tales alteraciones con          sus alteraciones morfológicas y el comportamiento biológico de la neoplasia.

MATERIAL Y MÉTODO

Casos. Se seleccionaron 103 casos          de pacientes intervenidos quirúrgicamente por tumores digestivos: 48 de          estómago (CG), 25 de vesícula biliar (CVB), 24 de colon (CC) y 6 de páncreas          (CP) desde el banco de tumores del Departamento de Anatomía Patológica          de la Universidad de La Frontera, todos con consentimiento informado aprobado          por el Comité de Ética del Servicio de Salud Araucanía Sur. Todas las          muestras fueron mantenidas en gel criopreservante (Jung, Alemania) a -70oC.          Para la obtención del material, se seleccionó un área tumoral mediante          corte de congelación y se fragmentó en cámara fría. En todos los pacientes          se obtuvo seguimiento completo y las características clínicas de la serie          se obtuvieron desde las fichas clínicas. Se consideró a un paciente como          mapuche cuando sus 2 apellidos correspondieron a esta etnia. Para la clasificación          morfológica y etapificación de las neoplasias se utilizaron los criterios          de la OMS y TNM26.

Extracción del ADN. Se realizó según          protocolo del kit de aislamiento de ADN genómico Puregene (CENTRA,          USA). Brevemente, los fragmentos de tejido se incubaron a 65oC          en una solución de lisis celular y proteinasa K (1 mg/ml) hasta observar          lisis tisular total. Las proteínas fueron eµMinadas por precipitación          en acetato de amonio 7,5M pH 7,5. El ADN fue precipitado con isopropanol,          lavado con etanol 70%, resuspendido en solución de hidratación (buffer          TE pH 8,0) y almacenado a -20oC.

Prueba de metilación específica mediante          PCR (MSP). Modificación con Bisulfito-. El principio de la modificación          de ADN con la técnica de bisulfito de sodio se basa en su capacidad de          convertir a todos los residuos de citosina no metiladas en uracilos mediante          deaminación, la citosina metila-da es resistente a la reacción y permanece          como citosina27. Los iniciadores de PCR utilizados aprovechan          estas diferencias para discriminar entre aquellas secuencias metiladas          y no metiladas. Se usó el protocolo previamente descrito27.          Brevemente, 2 Lig de ADN fueron denaturalizados incubando a 75oC          por 15limin en un volumen de 22 µl con NaOH (concentración final 0,27          N). Se agregó hidroquinona y bisulfito de sodio pH 5,0 preparados en fresco,          a concentraciones finales de 50µM y 4,2 M, respectivamente, seguido de          una incubación a 50oC durante 16 h. El ADN modificado fue purificado          y concentrado usando tubos Centricon YM 30 (Millipore, Bedford, MA). La          desulfonación se llevó a cabo agregando NaOH a una concentración final          de 0,3 N e incubando a 37oC durante 15 min. Después de neutralizar          la solución con acetato de amonio, se precipitó durante toda la noche          a -20oC con 3 volúmenes de etanol en presencia de glicógeno.          Finalmente, se resuspendió en 80 ml de agua desionizada. Amplificación          del ADN: Las secuencias de partidores y condiciones de PCR han sido          previamente descritas28. Las reacciones fueron realizadas con          aproximadamente 100 ng de ADN genómico modificado, 0,2 µM de cada iniciador,          200 µM de cada uno de los desoxinucleótidos trifosfatos, 1,5 mM de MgCl          y 0,75 U de Taq Polimerasa (Promega) en un volumen final de 25 µl. Se          usó como control negativo 100 ng de ADN genómico sin modificar. Como control          positivo de metilación se utilizó ADN genómico comercial (Promega) metilado          con Sssl (Biolab) y como control negativo ADN genómico (Promega) no metilado          modificado. La integridad del ADN fue confirmada mediante la amplificación          de secuencias no metiladas posterior a la modificación con bisulfito.          Con el objetivo de verificar la eficiencia de la técnica, se secuenció          10% de las muestras que resultaron metiladas para verificar la técnica          utilizada usando el sistema de secuenciación Macrogen. Las secuencias          fueron analizadas y comparadas con Lasergene® v7.2 software. Los          productos de PCR fueron visualizados mediante electroforesis en geles          de poliacrilamida al 12% en buffer TBE y de agarosa al 2% en bufferTAE,          teñidos con bromuro de etidio (Figura 1).

   

Se utilizó el índice de metilación como          un indicador de la proporción de regiones promotoras metiladas respecto          de la totalidad de los genes estudiados y se calculó dividiendo el número          de genes metilados por el número de genes analizados.

Para el análisis estadístico se consideró          significación estadística con p <0,05 y se utilizaron las pruebas de          Kaplan Meier para el análisis de sobrevida Chi cuadrado y prueba de Fisher          para el análisis de variables discontinuas.

RESULTADOS

Características clínicas. Las características          generales del grupo estudiado para cada tipo de tumor estudiado se observan          en la Tabla 1. Este fue mayoritariamente no mapuche          (85,5%) con excepción de los carcinomas de vesícula biliar que mostraron          una distribución similar al porcentaje de población mapuche de la Región          de la Araucanía (aproximadamente 33% según Censo 2002). La serie total          presentó una edad promedio de 62 años. La sobrevida en promedio fue de          31 meses con rango de 1 a 108 meses. Las sobrevidas promedio de los tumores          de colon y estómago alcanzaron los 39-44 meses, a diferencia de los tumores          de vesícula biliar y páncreas que no superaron los 9 meses. La mayor parte          de los tumores (76%) se encontraban en etapas avanzadas (etapas III y          IV), especialmente los tumores de vesícula biliar y páncreas. La totalidad          de los casos correspondió a adenocarcinomas.

   

Estado de metilación génica. Las          frecuencias de metilación de la región promotora de los genes estudiados          en los 103 casos de tumores del tubo digestivo analizados (Tabla          2), fluctuaron entre 18,1% para MLH1 y 64,1% para CDH1. Sin embargo,          se observaron marcadas diferencias en el estatus de metilación de los          diferentes genes en localizaciones específicas (Tabla 2).          En general, las frecuencias de metilación de los órganos específicos fueron          similares a los promedios encontrados para ese órgano en particular. Dentro          de las diferencias más destacables para los diferentes tumores fue la          alta metilación del gen de la E-caderina. El gen MLH1presentó baja frecuencia          de metilación (0-12%) en la mayoría de los tumores, con excepción del          cáncer gástrico (31%). El cáncer de vesícula biliar fue el que presentó          menor frecuencia de metilación, en la mayoría de los genes estudiados.

   

Encontramos en los casos de cáncer gástrico,          que la metilación de la región promotora de los genes CDKN2A, FHIT y CDH1          fue más frecuente en hombres (p <0,05) (Tabla 3).          En relación al grado de diferenciación del tumor, se observó que el gen          CDH1 presentó una alta frecuencia de metilación en tumores poco diferenciados          (p <0,05). En el caso del gen CDH1, se observó también que este gen          estuvo frecuentemente metilado en aquellos casos que presentaron 3 o más          ganglios positivos (p =0,04). En el cáncer de colon se evidenció una asociación          de metilación mas frecuente en CDH1 en pacientes no mapuches (p =0,03)-          Para el cáncer de vesícula biliar se observó una tendencia no significativa          (p =0,06) de mayor metilación de CDH1 con menor diferenciación histológica.

   

El análisis del estatus de metilación entre          los diferentes genes indicó que en casos de cáncer gástrico existe una          correlación significativa entre gen CDKN2A metilado con respecto al estado          metilado de los genes FHIT, APC y CDH1 (p <0,05). Igualmente, se observó          una correlación significativa similar entre los genes CDH1y FHIT (p =0,01).

Sobrevida y metilación. Se encontró          tendencias no significativas entre la sobrevida de los pacientes con cáncer          gástrico y el patrón de metilación del gen CDKN2A, y entre sobrevida con          cáncer de colon y metilación del gen MLH1. El 65% de los casos presentaron          más de 2 genes metilados, es decir, un índice de metilación de 0,4 o superior          (Figura 2).

   

DISCUSIÓN

En nuestro estudio analizamos el perfil          de metilación de 5 conocidos genes, todos ellos relacionados con distintas          vías carcinogenéticas alteradas en tumores humanos. La prueba aplicada          en este estudio, mediación específica mediante PCR (MSP), detecta hasta          0,1% de ADN metüado, constituyéndose en una técnica altamente sensible          que permite la pesquisa de este fenómeno, incluso en las primeras etapas          del desanollo carcinogenético, donde la cantidad de alelos metüados puede          ser muy escasa27.

Los tumores de la vesícula biliar presentaron          una frecuencia de genes moderadamente metüados, sin embargo, notablemente          más bajos que en los otros tumores estudiados. En estelimismo sentido,          el índice de metilación, relación que representa la cantidad de genes          metilados sobre el número de genes estudiados, mostró que sólo un tercio          de las muestras de CVB mostraron 40% o más de los genes metilados (IM          ≥0,4) y en el resto de los tumores, éste alcanzaba a más de los          2/3. La causa de esta diferencia no es clara, no obstante la influencia          de la inflamación crónica o contacto con diferentes carcinógenos debiese          ser investigado.

Aun cuando la metilación del gen CDH1es          muy frecuente en todos los tumores estudiados, cuando se excluye a los          CVB, la frecuencia de metilación se eleva hasta 85% en el resto de los          tumores digestivos. El gen CDH1(Caderina E) pertenece a una familia de          genes que se encuentran directamente relacionados con procesos de invasión          tumoral y desestabilización del citoesqueleto y se han asociado a tumores          menos diferenciados y que presentan clara relación con pronóstico29-33.          Eso explica y valida nuestros resultados en cáncer gástrico y CVB          donde se puede evidenciar una directa asociación entre el grado de diferenciación          tumoral (CVB y CG), metástasis ganglionares linfáticas (CG) y metilación          génica. Es destacable la asociación de etnia mapuche y metilación de CDH1,          lo cual no tiene una explicación consistente en este momento.

El gen CDKN2A es un gen supresor de tumores          que codifica una proteína conocida como pió, que es un inhibidor de una          ciclina dependiente de quinasa34,35 una menor expresión de          pió resulta en un aumento de la actividad de la ciclina D dependiente          de quinasa, lo cual se traduce en una fosforüación aberrante del gen retinoblastoma          (RB), con un subsecuentemente aceleramiento del crecimiento celular36,37,          favoreciendo la aparición de una neoplasia. En nuestro estudio, el gen          CDKN2A mostró una particular predisposición a estar metüado en pacientes          con cáncer gástrico de sexo masculino, y en pacientes con peor sobrevida.          Sorprendentemente, la mediación de este gen se asoció significativamente          con la presencia de metüación en FHLT, APC y CDH1. Estas vías carcinogénicas          se encuentran separadas de la vía del CDKN2A, por lo que subsecuentes          estudios mecanísticos deberían dilucidar la posible relación que pudiese          existir entre ellos.

El gen MLH1clásicamente asociado a inestabilidadlimicrosatelital,          se ha correlacionado con el pronóstico en tumores gástricos, de colon          y recto y algunos tumores endocrinos pancreáticos38,39.

El gen FHIT, inicialmente de función desconocida,          se reconoce con certeza su función supresora de tumores y ha mostrado          una clara tendencia a estar metilado en subgrupos de pacientes con peor          pronóstico40.

La inactivación del gen APC se ha correlacionado          con peor pronóstico41. En nuestra serie no observamos relación          del estatus de metilación de estos genes con características clínico-patológicas.

La alta frecuencia de metilación anormal          en pacientes con tumores digestivos confirma la importancia de este tipo          de alteración epigenética en la carcinogénesis de estas neoplasias. Confirmamos          la aparición de diferentes perfiles de metilación específicos de las áreas          promotoras génicas, con una clara disminución de los niveles de metilación          en los tumores vesiculares en relación con los otros tumores gastrointestinales.          De nuestro análisis, podemos comprobar que la metilación de estos genes          se relacionó en forma estadísticamente significativa con importantes parámetros          clínicos y morfológicos asociados con superviviencia para tumores específicos          como fueron la presencia de metástasis ganglionar linfática en cáncer          gástrico (CDH1) y el grado de diferenciación histológica en cáncer gástrico          y de vesícula biliar (CDH1). Mostrando, además, tendencias no significativas          entre cáncer gástrico, de colon y el estatus de metilación de CDKN2A y          MLH1 respectivamente. Así, el hallazgo de alteraciones en el patrón de          metilación de genes supresores de tumores en tumores digestivos es una          herramienta más en la búsqueda de nuevos criterios de decisión terapéutica          e indicadores pronósticos.