https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000400014
Tiroglobulina y sus limitaciones en el seguimiento del carcinoma diferenciado del tiroides: Report of two cases

  El cáncer    de tiroides constituye la neoplasia endocrinológica más frecuente, con    una incidencia anual de aproximadamente 10 por 100.000 habitantes en Estados    Unidos de Norteamérica (EE.UU.)1. De éstos, el carcinoma papilar    de tiroides (CPT) constituye el tipo histológico más prevalente. En nuestra experiencia recientemente    publicada, los CPT fueron 89%, foliculares 8% y el resto 3%2.    El tratamiento del carcinoma diferenciado de tiroides (CDT) se basa en    la tiroidectomía total y luego la terapia ablativa con radioyodo. En el    seguimiento se utiliza el control de imágenes, la exploración sistémica    y la medición de tiroglobuli-na sérica (Tg-s). La tiroglobulina es una glicoproteína sintetizada    exclusivamente por las células foliculares tiroideas, y constituye 75%    del contenido proteico de la glándula tiroides3. A su vez,    es el precursor para la síntesis de hormonas tiroideas. El gen que codifica    para esta proteína se encuentra en el cromosoma 8 y está constituido por    más de 300 kb y 48 exones, codificando una proteína de 660 kDa. Su síntesis    es estimulada a través de la activación del receptor de hormona tiroestimulan-te    (TSH), al igual que la síntesis de hormonas tiroideas4. La medición de Tg-s ha sido usada como    marcador de recidiva tumoral, teniendo mucho valor su determinación estimulada,    vale decir, cuando los niveles plasmáticos de TSH son elevados o a través    del uso de TSH recombinante humana. La determinación de valores de Tg-s    muy bajos o indetectables, indican ausencia de recidiva tumoral5.    La premisa anterior es válida siempre y cuando no existan anticuerpos    anti-tiroglobulina (AcTg) que puedan interferir en su medición. Sin embargo,    en el último tiempo, hemos podido apreciar que algunos pacientes con recidiva    demostrada histológicamente, pueden presentar niveles indetectables de    Tg-s estimulada en ausencia de AcTg. El objetivo de este trabajo es presentar    dos casos de pacientes que presentaron un CPT, cuya recidiva no fue acompañada    por un aumento de la Tg-s. Las posibles causas que puedan explicar este    hecho son analizadas y discutidas. CASO CLÍNICO 1 Paciente de 57 años, sexo femenino, con    antecedente de tiroidectomía total 5 años antes, por CPT. La biopsia mostró    CPT variedad usual, unifocal, de 5 cm, con permeación vascular, infiltración    de cápsula, compromiso focal de borde quirúrgico y compromiso de un ganglio    del grupo VI. Recibió 100 mCi I131 y la exploración sistémica    posterior mostró remanente tiroideo. Inició terapia supresiva con levotiroxina    y en controles posteriores mantuvo Tg-s indetectable (<0,2 ng/ml) en    ausencia de AcTg. Los AcTg fueron medidos por método cuantitativo (inmunoensayo).    No había evidencias de recidiva en seguimiento con imágenes. Sin embargo,    a los 5 años una ecografía cervical mostró imagen nodular de 12 mm en    el lecho tiroideo izquierdo (Figura 1), con Tg-s    estimulada (TSH =35 uUI/mL) y exploración sistémica negativa para recidiva.    Por tratarse de una lesión sólida de aparición reciente, se realizó biopsia    por punción, cuyo resultado fue sugerente de CPT. Se realizó disección    cervical selectiva izquierda, la biopsia confirmó metástasis CPT en grupo    IV, VI e infiltración de tejido conectivo y muscular de grupo III y VI.    Citológicamente este tumor presentaba focos con más atipias, mayor tamaño    y pleomorfismo nuclear y un nucléolo más prominente de lo esperado para    un CPT bien diferenciado. La tinción para Tg de la biopsia resultó ser    positiva en forma focal tanto en citoplasma de células tumorales como    en coloide (Figura 2).         

Figura 1. A: Ecografía cervical de        caso 1. Corte parasagital izquierdo que muestra un nódulo sólido,        hipoecogénico, lobulado en el lecho tiroideo (flecha), el que se encuentra        anterior y medial a la arteria carótida común izquierda (acci). B:        Ecografía cervical de caso 2. Corte parasagital derecho que muestra        un nódulo sólido, hipoecogénico, con un vaso central (flecha) en el        lecho tiroideo, con caracteres de una adenopatía.           

Figura 2. A y B: microfotografías        del caso 1 y 2, respectivamente. Con la tinción de hematoxilina eosina,        se observan estructuras papilares colapsadas, revestidas por células        cilíndricas, con núcleos grandes, ovalados, sobrepuestos, con algunas        pseudoinclusiones y hendiduras. En el caso 1 (A) los núcleos muestran        mayor tamaño y pleomorfismo que en el caso 2 (B). (100 x). C y D:        microfotografías del caso 1 y 2, respectivamente. Se muestra la tinción        inmunohistoquímica contra Tg, que resultó positiva en el citoplasma        de algunas células del caso 1 (C) y positiva citoplasmática difusa        en el caso 2 (D). (100 x).   CASO CLÍNICO 2 Paciente de 36 años, sexo masculino, con    antecedente de tiroidectomía total 2 años antes, por CPT. La biopsia quirúrgica    informó un CPT bifocal, variedad usual, con foco de 20 mm en lóbulo derecho    y 15 mm en lóbulo izquierdo, sin permea-ción vascular, infiltración de    cápsula ni compromiso de borde quirúrgico. Recibió 150 mCi I131 y la exploración sistémica posdosis mostró remanente tiroideo con compromiso    ganglionar derecho. Inició terapia supresiva con levotiroxina y en controles    posteriores presentó niveles de Tg indetectables (<0,2 ng/ml) en ausencia    de AcTg y las ecografías cervicales no mostraron evidencias de recidiva    tumoral. En control de los 18 meses poscirugía la ecografía cervical mostró    imagen nodular de 10 mm en región cervical derecha, sugerente de linfonodo    (Figura 1). En forma simultánea, la Tg-s estimulada    (TSH =105 uUI/mL) fue <0,2 ng/ml, en ausencia de AcTg. La exploración    sistémica mostró captación aumentada en compartimento central a ambos    lados de línea media, mayor a derecha. La biopsia por punción de la lesión    fue compatible con CPT. Se realizó disección cervical, cuya biopsia confirmó    metástasis de CPT en ganglio del grupo VI, intrano-dal, sin extensión    al tejido adiposo. La tinción para Tg fue positiva en forma difusa tanto    en coloide como en citoplasma de células tumorales (Figura      2). DISCUSIÓN Este trabajo presenta dos casos de CPT    que presentaron una recidiva tumoral cervical, en los cuales la determinación    de Tg-s estimulada en ausencia de AcTg resultó negativa. En estos casos    la recidiva fue diagnosticada por exámenes complementarios, como la ecotomografía    cervical y la exploración sistémica. Este hecho ha sido descrito previamente    y podría llevar a errores sobre el real estado de la enfermedad como ha    sido comunicado por otros autores6-8. Las razones por las cuales la medición    de Tg podría ser indetectable en pacientes con recidiva son múltiples.    La más conocida por los clínicos es la interferencia con AcTg, la cual    se descartó en ambos pacientes. La presencia de AcTg tiende a subestimar    los niveles de Tg-s al unirse el autoan-ticuerpo a la molécula de Tg cuando    se usan estudios inmunométricos para su determinación9. Los    AcTg se encuentran en alrededor de 20% de los pacientes con CPT10,    por lo que siempre debe descartarse su presencia al realizar la determinación    de Tg-s. La desdiferenciación tumoral del cáncer    de tiroides es otra causa de negativización de la Tg-s. En nuestros casos,    el análisis histológico mostró que se trataba de CPT que no habían variado    con respecto al carcinoma original, por lo que esta alternativa parece    poco probable. Sin embargo, el caso 1, desde el punto de vista citológico,    presenta zonas con más atipias y la tinción para Tg resultó ser focal    y de menor intensidad que el caso 2, lo que podría estar reflejando defectos    en su síntesis. Actualmente se sabe que la presencia de la mutación del    oncogen N-ras tiene relación inversa con el grado de diferenciación histológica,    estando presente en 14% de CDT, 18,2% en cáncer poco diferenciado y 37,5%    en cáncer indiferencia-do. Los pacientes que presentan la mutación tienen    expresión de Tg débil o negativa en el tejido tumoral, lo que podría explicar    bajos niveles de Tg en plasma en este caso11. La baja masa tumoral también es otro factor    que podría explicar la negatividad de la Tg-s. Sin embargo, en al menos    uno de nuestros pacientes nos parece poco probable, ya que presentaba    infiltración ganglionar y de tejidos vecinos. Al respecto, en un estudio    de 65 pacientes con recidiva cervical de CPT se observó una relación directa    entre niveles plasmáticos de Tg-s estimulada y volumen de células tumorales12.    En otro estudio de recurrencia de CDT, los valores promedio de Tg-s fueron    de 26,71 ng/ml con volumen tumoral <3 cm3 y 57,85 ng/ml    con volumen 3-6 cm3 13. Los trastornos de la secreción de Tg podrían    explicar que ésta no sea liberada a la circulación. Esta alternativa podría    explicar la tinción positiva para Tg en coloide y en citoplasma de células    tumorales en el caso 2, sin detección de ésta en plasma. Las causas de    alteración en la secreción podrían ser secundarias a la síntesis de Tg    defectuosa, que impide que sea liberada del retículo endoplásmico14 o alteración en la internalización de la Tg desde el coloide15.    Esto se ve indirectamente en un estudio de 51 pacientes con recidiva cervical    de CDT, en quienes la Tg estimulada en sangre se encontró indetectable    en 43% de los casos, y en ellos la medición de Tg en la punción era positiva    en 90%16. A su vez, otros estudios muestran que en pacientes    con metástasis cervicales de un carcinoma papilar de tiroides, la medición    de Tg en muestra obtenida por punción se encuentra elevada aunque la citología    sea no diagnóstica, y no se afecta por la presencia de AcTg en sangre17,18. La yodación de la Tg es otro factor que    podría interferir en su determinación. La yodación cambia su conformación,    de tal forma que se pierden epítopes naturales y se generan nuevos epítopes    que pueden no ser reconocidos por los anticuerpos usados para su detección19.    La Tg de pacientes con CPT presenta menor yodación, lo que puede explicar    la menor inmunorreactividad de la Tg en estos casos (63%) con respecto    a la Tg de individuos sanos (95%)20. La Tg también puede ser    inmunológicamente inactiva por cambios en su estructura aminoacídica secundaria    a alteraciones en su splicing normal. Se han demostrado sitios    de splicing alternativo en diversos exones, tanto en tejido tiroideo    normal como en cáncer de tiroides. La deleción de estos exones podría    significar la pérdida del epítope reconocido por el método para medir    Tg, constituyendo un falso negativo21. Para la medición de Tg se utilizó IRMA    TG-plus BRAHMS, un método inmunométrico validado para su medición, con    una sensibilidad de 0,2 ng/ml. Entre los diferentes métodos existe una    variabilidad interensayo para la medición de Tg de 37% a pesar de la estandarización    CRM-457, lo que excede la variabilidad biológica de cada persona, de 14%6.    A su vez, los métodos inmuno-métricos son susceptibles de efecto Hook,    donde la excesiva concentración de antígeno (Tg) en una enfermedad metastásica    excede la capacidad de unión del anticuerpo de captura y de señal, y se    produce un resultado inapropiadamente bajo22. Esto se puede    superar al realizar diluciones de la muestra en pacientes con sospecha    de enfermedad metastásica23. En suma, este trabajo presenta dos casos    de recidivas de CPT en pacientes con riesgo intermedio y alto para recidiva,    que no fueron detectados por la medición de Tg estimulada en ausencia    de AcTg. Esto confirma la necesidad de seguir a este subgrupo de pacientes    con métodos complementarios a la medición de Tg sérica estimulada, como    la exploración sistémica y ecografía cervical.   REFERENCIAS 1. Landis SH, Murray T, Bolden S, Wingo    PA . Cancer statistics, CA Cancer. J Clin 1998; 48: 6-29.            [ Links ] 2. Fardella C, Jiménez M, González H, León    A, Goñi I, Cruz F et al. Características de presentación del microcarcinoma    papilar del tiroides. Experiencia retrospectiva de los últimos 12 años    de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Rev Méd Chile 2005;    133: 1305-10.            [ Links ] 3. Spencer C. Thyroglobulin. En: Werner    and Ingbar’s. The Thyroid: a fundamental and clinical text. 9th ed, 2005; 345-53. 4. Van De Graaf SAR, Ris-Stalpers C, Pauws    E, Mendive FM, Targovnik HM, De Vijlder JJM. Up to date with human thyroglobulin. J Endocrinol 2001; 170: 307-21.            [ Links ] 5. Mazzaferri E, Robbins R, Spencer C,    Braverman L, Pacini F, Wartofsky L et al. A Consensus Report of the Role    of Serum Thyroglobulin as a Monitoring Method for Low-Risk Patients with    Papillary Thyroid Carcinoma. J Clin Endocrinol Metab 2003; 88:    1433-41.            [ Links ] 6. Bachelot A, Leboulleux S, Baudin E,    Hartl D, Caillou B, Travagli J et al. Neck recurrence from thyroid carcinoma:    serum thyroglobulin and high-dose total body scan are not reliable criteria    for cure after radioiodine treatment. Clin Endo-crinol (Oxf) 2005;    62: 376-9.            [ Links ] 7. Robbins R, Chon J, Fleisher M, Larson    S, Tuttle M. Is the Serum Thyroglobulin Response to Recombinant Human    Thyrotropin Sufficient, by Itself, to Monitor for Residual Thyroid Carcinoma? J Clin Endocrinol Metab 2001; 87: 3242-7.            [ Links ] 8. Cooper DS, Doherty G, Haugen B, Kloos    R, Lee S, Mandel S et al. Management Guidelines for Patients with Thyroid    Nodules and Differentiated Thyroid Cancer. Thyroid 2006; 16: 1-34.            [ Links ] 9. Spencer CA, Bergoglio LM, Kazarosyan    M, Fatemi S, Lopresti JS. Clinical Impact of Thyroglobulin (Tg) and Tg    Autoantibody Method Differences on the Management of Patients with Differentiated    Thyroid Carcinomas. J Clin Endocrinol Metab 2005; 90: 5566-75.            [ Links ] 10. Spencer CA, Takeuchi M, Kazarosyan    M, Wang CC, Guttler RB, Singer PA et al. Serum Thyroglobulin Autoantibodies:    Prevalence, Influence on Serum Thyroglobulin Measurement, and Prognostic    Significance in Patients with Differentiated Thyroid Carcinoma. J Clin      Endocrinol Metab 1998; 83: 1121-7.            [ Links ] 11. Basolo F , Pisaturo F , Pollina LE,    Fontanini G, Elisei R, Molinaro E et al. N-ras Mutation in Poorly Differentiated    Thyroid Carcinomas: Correlation with Bone Metastases and Inverse Correlation    to Thyroglobu-lin Expression. Thyroid 2000; 10: 19-23.            [ Links ] 12. Bachelot A, Cailleux AF, Klain M, Baudin    E, Ricard M, Bellon N et al. Relationship Between Tumor Burden and Serum    Thyroglobulin Level in Patients with Papillary and Follicular Thyroid    Carcinoma. Thyroid 2002; 12: 707-11.            [ Links ] 13. Dralle H, Schwarzrock R, Lang W, Bocker    W, Ziegler H, Schroder S et al. Comparison of histology and immunohistochemistry    with thyro-globulin serum levels and radioiodine uptake in recurrences    and metastases of differentiated thyroid carcinomas. Acta Endocrinol 1985; 108: 504-10.            [ Links ] 14. Muresan Z, Arvan P. Enhanced Binding    to the Molecular Chaperone BiP Slows Thyroglobulin Export from the Endoplasmic    Reticulum. Mol Endocrinol 1998; 12: 458-67.            [ Links ] 15. Marinó M, Pinchera A, McCluskey R,    Chiovato L. Megalin in Thyroid Physiology and Pathology. Thyroid 2001;    11: 47-56.            [ Links ] 16. Frasoldati A, Pesenti M, Gallo M, Caroggio    A, Salvo D, Valcavi R. Diagnosis of Neck Recurrences in Patients with    Differentiated Thyroid Carcinoma. Cancer 2003; 97: 90-6.            [ Links ] 17. Baskin HJ. Detection of recurrent papillary    thyroid carcinoma by thyroglobulin assessment in the needle washout after    fine-needle aspiration of suspicious lymph nodes. Thyroid 2004;    14: 959-63.            [ Links ] 18. Cignarelli M, Ambrosi A, Marino A,    Lamacchia O, Campo M, Picca G et al. Diagnostic utility of thyroglobulin    detection in fine-needle aspiration of cervical cystic metastatic lymph    nodes from papillary thyroid cancer with negative cytology. Thyroid 2003; 13: 1163-7.            [ Links ] 19. Saboori AM, Rose NR, Bresler HS, Vladut-Talor    M, Burek CL. Iodination of human thyroglobulin (Tg) alters its immunoreactivity. Clin Exp Immunol 1998; 113: 297-302.            [ Links ] 20. Kim PS, Dunn AD, Dunn JT. Altered Immunoreacti-vity    of Thyroglobulin in Thyroid Disease. J Clin Endocrinol Metab 1988;    67: 161-8.            [ Links ] 21. Bertaux F, Noel M, Lasmoles F, Fragu    P. Identification of the exon structure and four alternative transcripts    of the thyroglobulin-encoding gene. Gene 1995; 156: 297-301.            [ Links ] 22. Spencer CA, Takeuchi M, Kazarosyan    M. Current status and performance goals for serum thyroglobulin assays. Clin Chem 1996; 42: 164-73.            [ Links ] 23. Baloch Z, Carayon P , Conte-Devolx    B, Demers L, Feldt-Rasmussen U, Henry JF et al. Laboratory medicine practice    guidelines: laboratory support for the diagnosis and monitoring of thyroid    disease. Thyroid 2003; 13: 3-126.            [ Links ]   Recibido el 13 de abril, 2006. Aceptado    el 7 de agosto, 2006. Correspondencia    a: Dr. Carlos Fardella B. Teléfono: 3543095. Fax: 6385675. Santiago,    Chile. E mail: cfardella@med.puc.cl



El cáncer    de tiroides constituye la neoplasia endocrinológica más frecuente, con    una incidencia anual de aproximadamente 10 por 100.000 habitantes en Estados    Unidos de Norteamérica (EE.UU.)1. De éstos, el carcinoma papilar    de tiroides (CPT) constituye el tipo histológico más

prevalente. En nuestra experiencia recientemente    publicada, los CPT fueron 89%, foliculares 8% y el resto 3%2.    El tratamiento del carcinoma diferenciado de tiroides (CDT) se basa en    la tiroidectomía total y luego la terapia ablativa con radioyodo. En el    seguimiento se utiliza el control de imágenes, la exploración sistémica    y la medición de tiroglobuli-na sérica (Tg-s).

La tiroglobulina es una glicoproteína sintetizada    exclusivamente por las células foliculares tiroideas, y constituye 75%    del contenido proteico de la glándula tiroides3. A su vez,    es el precursor para la síntesis de hormonas tiroideas. El gen que codifica    para esta proteína se encuentra en el cromosoma 8 y está constituido por    más de 300 kb y 48 exones, codificando una proteína de 660 kDa. Su síntesis    es estimulada a través de la activación del receptor de hormona tiroestimulan-te    (TSH), al igual que la síntesis de hormonas tiroideas4.

La medición de Tg-s ha sido usada como    marcador de recidiva tumoral, teniendo mucho valor su determinación estimulada,    vale decir, cuando los niveles plasmáticos de TSH son elevados o a través    del uso de TSH recombinante humana. La determinación de valores de Tg-s    muy bajos o indetectables, indican ausencia de recidiva tumoral5.    La premisa anterior es válida siempre y cuando no existan anticuerpos    anti-tiroglobulina (AcTg) que puedan interferir en su medición. Sin embargo,    en el último tiempo, hemos podido apreciar que algunos pacientes con recidiva    demostrada histológicamente, pueden presentar niveles indetectables de    Tg-s estimulada en ausencia de AcTg.

El objetivo de este trabajo es presentar    dos casos de pacientes que presentaron un CPT, cuya recidiva no fue acompañada    por un aumento de la Tg-s. Las posibles causas que puedan explicar este    hecho son analizadas y discutidas.

CASO CLÍNICO 1

Paciente de 57 años, sexo femenino, con    antecedente de tiroidectomía total 5 años antes, por CPT. La biopsia mostró    CPT variedad usual, unifocal, de 5 cm, con permeación vascular, infiltración    de cápsula, compromiso focal de borde quirúrgico y compromiso de un ganglio    del grupo VI. Recibió 100 mCi I131 y la exploración sistémica    posterior mostró remanente tiroideo. Inició terapia supresiva con levotiroxina    y en controles posteriores mantuvo Tg-s indetectable (<0,2 ng/ml) en    ausencia de AcTg. Los AcTg fueron medidos por método cuantitativo (inmunoensayo).    No había evidencias de recidiva en seguimiento con imágenes. Sin embargo,    a los 5 años una ecografía cervical mostró imagen nodular de 12 mm en    el lecho tiroideo izquierdo (Figura 1), con Tg-s    estimulada (TSH =35 uUI/mL) y exploración sistémica negativa para recidiva.    Por tratarse de una lesión sólida de aparición reciente, se realizó biopsia    por punción, cuyo resultado fue sugerente de CPT. Se realizó disección    cervical selectiva izquierda, la biopsia confirmó metástasis CPT en grupo    IV, VI e infiltración de tejido conectivo y muscular de grupo III y VI.    Citológicamente este tumor presentaba focos con más atipias, mayor tamaño    y pleomorfismo nuclear y un nucléolo más prominente de lo esperado para    un CPT bien diferenciado. La tinción para Tg de la biopsia resultó ser    positiva en forma focal tanto en citoplasma de células tumorales como    en coloide (Figura 2).

  

  

CASO CLÍNICO 2

Paciente de 36 años, sexo masculino, con    antecedente de tiroidectomía total 2 años antes, por CPT. La biopsia quirúrgica    informó un CPT bifocal, variedad usual, con foco de 20 mm en lóbulo derecho    y 15 mm en lóbulo izquierdo, sin permea-ción vascular, infiltración de    cápsula ni compromiso de borde quirúrgico. Recibió 150 mCi I131 y la exploración sistémica posdosis mostró remanente tiroideo con compromiso    ganglionar derecho. Inició terapia supresiva con levotiroxina y en controles    posteriores presentó niveles de Tg indetectables (<0,2 ng/ml) en ausencia    de AcTg y las ecografías cervicales no mostraron evidencias de recidiva    tumoral. En control de los 18 meses poscirugía la ecografía cervical mostró    imagen nodular de 10 mm en región cervical derecha, sugerente de linfonodo    (Figura 1). En forma simultánea, la Tg-s estimulada    (TSH =105 uUI/mL) fue <0,2 ng/ml, en ausencia de AcTg. La exploración    sistémica mostró captación aumentada en compartimento central a ambos    lados de línea media, mayor a derecha. La biopsia por punción de la lesión    fue compatible con CPT. Se realizó disección cervical, cuya biopsia confirmó    metástasis de CPT en ganglio del grupo VI, intrano-dal, sin extensión    al tejido adiposo. La tinción para Tg fue positiva en forma difusa tanto    en coloide como en citoplasma de células tumorales (Figura      2).

DISCUSIÓN

Este trabajo presenta dos casos de CPT    que presentaron una recidiva tumoral cervical, en los cuales la determinación    de Tg-s estimulada en ausencia de AcTg resultó negativa. En estos casos    la recidiva fue diagnosticada por exámenes complementarios, como la ecotomografía    cervical y la exploración sistémica. Este hecho ha sido descrito previamente    y podría llevar a errores sobre el real estado de la enfermedad como ha    sido comunicado por otros autores6-8.

Las razones por las cuales la medición    de Tg podría ser indetectable en pacientes con recidiva son múltiples.    La más conocida por los clínicos es la interferencia con AcTg, la cual    se descartó en ambos pacientes. La presencia de AcTg tiende a subestimar    los niveles de Tg-s al unirse el autoan-ticuerpo a la molécula de Tg cuando    se usan estudios inmunométricos para su determinación9. Los    AcTg se encuentran en alrededor de 20% de los pacientes con CPT10,    por lo que siempre debe descartarse su presencia al realizar la determinación    de Tg-s.

La desdiferenciación tumoral del cáncer    de tiroides es otra causa de negativización de la Tg-s. En nuestros casos,    el análisis histológico mostró que se trataba de CPT que no habían variado    con respecto al carcinoma original, por lo que esta alternativa parece    poco probable. Sin embargo, el caso 1, desde el punto de vista citológico,    presenta zonas con más atipias y la tinción para Tg resultó ser focal    y de menor intensidad que el caso 2, lo que podría estar reflejando defectos    en su síntesis. Actualmente se sabe que la presencia de la mutación del    oncogen N-ras tiene relación inversa con el grado de diferenciación histológica,    estando presente en 14% de CDT, 18,2% en cáncer poco diferenciado y 37,5%    en cáncer indiferencia-do. Los pacientes que presentan la mutación tienen    expresión de Tg débil o negativa en el tejido tumoral, lo que podría explicar    bajos niveles de Tg en plasma en este caso11.

La baja masa tumoral también es otro factor    que podría explicar la negatividad de la Tg-s. Sin embargo, en al menos    uno de nuestros pacientes nos parece poco probable, ya que presentaba    infiltración ganglionar y de tejidos vecinos. Al respecto, en un estudio    de 65 pacientes con recidiva cervical de CPT se observó una relación directa    entre niveles plasmáticos de Tg-s estimulada y volumen de células tumorales12.    En otro estudio de recurrencia de CDT, los valores promedio de Tg-s fueron    de 26,71 ng/ml con volumen tumoral <3 cm3 y 57,85 ng/ml    con volumen 3-6 cm3 13.

Los trastornos de la secreción de Tg podrían    explicar que ésta no sea liberada a la circulación. Esta alternativa podría    explicar la tinción positiva para Tg en coloide y en citoplasma de células    tumorales en el caso 2, sin detección de ésta en plasma. Las causas de    alteración en la secreción podrían ser secundarias a la síntesis de Tg    defectuosa, que impide que sea liberada del retículo endoplásmico14 o alteración en la internalización de la Tg desde el coloide15.    Esto se ve indirectamente en un estudio de 51 pacientes con recidiva cervical    de CDT, en quienes la Tg estimulada en sangre se encontró indetectable    en 43% de los casos, y en ellos la medición de Tg en la punción era positiva    en 90%16. A su vez, otros estudios muestran que en pacientes    con metástasis cervicales de un carcinoma papilar de tiroides, la medición    de Tg en muestra obtenida por punción se encuentra elevada aunque la citología    sea no diagnóstica, y no se afecta por la presencia de AcTg en sangre17,18.

La yodación de la Tg es otro factor que    podría interferir en su determinación. La yodación cambia su conformación,    de tal forma que se pierden epítopes naturales y se generan nuevos epítopes    que pueden no ser reconocidos por los anticuerpos usados para su detección19.    La Tg de pacientes con CPT presenta menor yodación, lo que puede explicar    la menor inmunorreactividad de la Tg en estos casos (63%) con respecto    a la Tg de individuos sanos (95%)20. La Tg también puede ser    inmunológicamente inactiva por cambios en su estructura aminoacídica secundaria    a alteraciones en su splicing normal. Se han demostrado sitios    de splicing alternativo en diversos exones, tanto en tejido tiroideo    normal como en cáncer de tiroides. La deleción de estos exones podría    significar la pérdida del epítope reconocido por el método para medir    Tg, constituyendo un falso negativo21.

Para la medición de Tg se utilizó IRMA    TG-plus BRAHMS, un método inmunométrico validado para su medición, con    una sensibilidad de 0,2 ng/ml. Entre los diferentes métodos existe una    variabilidad interensayo para la medición de Tg de 37% a pesar de la estandarización    CRM-457, lo que excede la variabilidad biológica de cada persona, de 14%6.    A su vez, los métodos inmuno-métricos son susceptibles de efecto Hook,    donde la excesiva concentración de antígeno (Tg) en una enfermedad metastásica    excede la capacidad de unión del anticuerpo de captura y de señal, y se    produce un resultado inapropiadamente bajo22. Esto se puede    superar al realizar diluciones de la muestra en pacientes con sospecha    de enfermedad metastásica23.

En suma, este trabajo presenta dos casos    de recidivas de CPT en pacientes con riesgo intermedio y alto para recidiva,    que no fueron detectados por la medición de Tg estimulada en ausencia    de AcTg. Esto confirma la necesidad de seguir a este subgrupo de pacientes    con métodos complementarios a la medición de Tg sérica estimulada, como    la exploración sistémica y ecografía cervical.