https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008001100014
Genómica nutricional: una aproximación de la interacción genoma-ambiente

  La era post genómlca ya es una realidad          y es consecuencia de la secuenciación del genoma humano y de los avances          tecnológicos que permiten el análisis de grandes cantidades de información          compleja, como la bioinformática y los microensayos genéticos (microarrays).          Lo anterior ha llevado al surgimiento de las ciencias genómicas como          la transcriptómica, proteómica, farmacogenómica, nutrigenómica, metabolómica          y toxicogenómica (Tabla 1), que están dejando de ser          conceptos para transformarse en herramientas que a mediano y largo plazo          tendrán aplicaciones en la investigación clínica. Dentro de este nuevo          bloque de ciencias se encuentra también la farmacogenómica, resultado          de la promesa de la personalización de la medicina y terapéutica. Se espera          que su acción conjunta lleve a la construcción de mapas y finalmente,          de un atlas biológico en el que estén representados los organismos como          sistemas de módulos funcionales que expliquen mejor las interacciones          del ambiente y la expresión genética. El objetivo de la genómica nutricio-nal          es definir cómo los genes interactúan con elementos de la dieta humana          modificando el metabolismo celular y generando cambios en los perfiles          metabólicos que pueden estar asociados con la susceptibilidad y riesgo          de desarrollar enfermedades comunes. No debe ser vista solamente como          una aproximación reduccionista en la que los alimentos o nutrientes específicos          causan una respuesta determinada de ciertos genes. La genómica nutricional          abarca la nutrigenómica, que explora los efectos de los nutrientes en          el genoma, el proteoma y el metaboloma, así como la nutrigenética, cuya          meta principal es elucidar el efecto de las variaciones genéticas en la          interacción entre dieta y enfermedad1. Mediante la aplicación          de las tecnologías de genómica funcional de alto rendimiento, se podrá          profundizar en todos los posibles efectos de componentes específicos de          los alimentos en poblaciones genéticamente heterogéneas. La genómica nutricional          también encuentra aplicación en las ciencias agrícolas, manipulando las          características nutrimentales de los alimentos.    

PRINCIPIOS DE LA GENÓMICA NUTRICIONAL La genómica nutricional se basa en cinco          principios básicos: 1) bajo ciertas circunstancias y en algunos individuos,          la dieta puede ser un factor de riesgo importante para varias enfermedades;          2) las sustancias químicas comunes en la dieta alteran de manera directa          o indirecta la expresión genética o la estructura genética; 3) la influencia          de la dieta en la salud depende de la constitución genética del individuo;          4) algunos genes o sus variantes normales comunes son regulados por la          dieta, lo cual puede jugar un papel en las enfermedades crónicas; y 5)          las intervenciones dietéticas basadas en el conocimiento de los requerimientos          nutricionales, el estado nutricional y el genotipo pueden ser utilizadas          para desarrollar planes de nutrición individualizados que optimicen la          salud y prevengan o mitiguen enfermedades crónicas2,3. Estos principios se basan en: a) el hecho          de que la herencia genética confiere una amplia gama de posibles fenotipos          y que las restricciones metabóli-cas-ambientales y la disponibilidad de          nutrientes determinan el fenotipo final de un individuo; y b) en la suposición          de que la progresión de un fenotipo saludable a un fenotipo enfermo crónico          está ligada a cambios en la expresión genética o a diferencias en la actividad          de enzimas y proteínas que alteran la respuesta a diferentes factores          ambientales incluida la dieta1. La constitución genética determina la respuesta          a la ingesta de determinados nutrientes. Así, la genómica nutricional          pretende contestar preguntas como: ¿por qué algunas personas que consumen          muchas grasas no padecen enfermedad cardiovascular?, o ¿por qué hay personas          que no consumen muchas grasas pero tienen niveles altos de colesterol?          La respuesta a estas interrogantes probablemente se encuentre en la calidad          y cantidad de enzimas y proteínas que intervienen en el metabolismo lipídico,          que se encuentra determinada genéticamente en cada individuo. En personas          con polimorfismos en los genes que codifican para determinadas enzimas          y proteínas involucradas en el metabolismo y almacenaje de nutrientes,          la dieta puede mejorar o empeorar condiciones preexistentes o actuar como          desencadenante de enfermedad en individuos con determinada predisposición          genética1,2. Los nutrientes por sí mismos pueden inducir o          reprimir la expresión de genes específicos. Estudios recientes han sugerido          que ciertos nutrientes pueden alterar la expresión genética mediante mecanismos          epigenétlcos, como la metilación. Estos cambios pueden darse desde la          etapa embrionaria y están relacionados con la dieta materna. Las modificaciones          epigenétlcas persisten hasta la edad adulta y podrían mantenerse en la          descendencia al afectar a las células germinales4. Es probable          que muchos genes humanos hayan evolucionado en respuesta a la dieta. Los          cambios recientes en los estilos de alimentación y la introducción de          productos nuevos o extraños, podría ser un factor que influya en la aparición          de ciertas enfermedades. Un estudio que ejemplifica el paradigma          de la genómica nutricional, identificó tres variantes del gen para la          apoproteína Al: dos de las variantes identificadas aparentemente son independientes          de la dieta, una lleva invariablemente a un fenotipo A con predominio          de lipoproteínas de baja densidad (LDL) grandes y de baja densidad, otra          siempre lleva a un fenotipo B con LDL más pequeñas y densas, la tercera          variante identificada puede producir cualquiera de los dos fenotipos,          dependiendo de la relación entre, por un lado, ácidos grasos poliinsaturados,          y por el otro, los saturados y monoinsaturados en la dieta . En otro estudio          se encontró que las intervenciones dietéticas reducen la presión arterial          en los pacientes hiperten-sos que presentan la variante AA para el gen          del angiotensinógeno, mientras que en los hipertensos con variantes GG          estas medidas no son tan efectivas6. Una idea importante que          deriva de la genómica nutricional es que se puede identificar a individuos          o a segmentos de la población que requieran de ciertos nutrientes en mayor          o menor cantidad que las poblacionalmente preestablecidas. Este no es un concepto totalmente nuevo,          existen enfermedades causadas por deficiencias enzimáticas específicas          que están determinadas por un solo gen bien identificado, como la galactosemia          y la fenilcetonuria (Tabla 2)7-16. Sin embargo,          en el caso de enfermedades complejas como la obesidad, la diabetes tipo          2 y el cáncer, la relación entre predisposición genética-ambiente-fenotipo,          no es tan fácil de caracterizar.    

MECANISMOS DE LA GENÓMICA NUTRICIONAL Aun cuando algunas interacciones gen-nutriente          no nos resultan ajenas, otras son inconsistentes al momento de evaluar          los resultados in vitro o en modelos animales. De igual forma,          intentos por confirmar ciertos resultados mediante ensayos clínicos han          resultado contradictorios. Un ejemplo de esto es el consumo de vegetales          altos en carotenoi-des, que tradicionalmente se ha asociado a disminución          del riesgo de cáncer, pero que en un ensayo clínico en el que se suplemento          con beta caroteno a individuos fumadores y expuestos a asbesto, la suplementación          resultó en un incremento del riesgo de cáncer7. Por ello, es          necesaria una visión integr-tiva los componentes bioactivos de los alimentos          y sus mecanismos de interacción con el genoma, el proteoma y el metaboloma,          desde el nivel molecular hasta el nivel de organismos, antes de llegar          a conclusiones definitivas sobre sus efectos. Se han postulado varios mecanismos a nivel          celular y molecular para explicar estos efectos de las sustancias químicas          de la dieta (Tabla 3)17-36. En ocasiones,          actúan como ligandos para receptores de factores de transcripción . Por          ejemplo, la vitamina A se une a receptores nucleares y afecta de manera          directa la expresión genética18-20, los tradicionalmente llamados          receptores nucleares "huérfanos", ahora sabemos que responden          a la presencia de lípidos21. Otros regulan la expresión de          ARNm, por ejemplo, el ácido trans-retinoico alfa induce la transcripción          de ARNm para el receptor beta de ácido retinoico22. La presencia          de alimentos en el intestino delgado aumenta la expresión de los genes          de colecistoquinina y péptido similar al glucagon (GLP-1)23.          Otro mecanismo es la alteración de las concentraciones de sustratos o          intermediarios, al ser metabolizados por vías primarias o secundarias,          por ejemplo, la beta oxidación de ácidos grasos altera el balance energético          de la célula y la relación NAD:NADH, lo que a su vez afecta los procesos          de remodelación de la cromatina que tienen consecuencias a corto y a largo          plazo en la regulación genética . Otros afectan vías de señalización positiva          o negativamente, por ejemplo, un componente del té verde regula de manera          negativa la fosforilación de la tlrosina en ciertos receptores, disminuyendo          la señalización por la vía del inositol, un posible mecanismo de acción          en la prevención de ciertos tipos de cáncer. La disminución de la actividad          de muchas variantes enzimáticas se debe a un aumento de la Km para          su coenzima, de manera que se podría restablecer la actividad enzimática          normal mediante el aumento de la concentración de la coenzima, por ejemplo,          los defectos en la glucosa-6-P-deshidrogenasa, cuyo cofactor es el NADP          y se encuentra involucrada en casos de anemia hemolitica, podrían mejorarse          mediante la administración de ácido nicotínico o nicotinamida. Durante          el envejecimiento la oxidación "deforma" muchas proteínas, especialmente          a nivel de la mitocondria, lo cual disminuiría la afinidad por sus coenzimas          y sustratos. La suplementación con cantidades elevadas de sustancias químicas          mitocondriales podría revertir algunos de los efectos deletéreos del envejecimiento26.          Los polimorfismos del gen para la metilenotetrahidrofolato reductasa (MTHFR),          clave en las reacciones de metilación y el metabolismo de sustancias de          un solo carbono, pueden alterar la estabilidad de la MTHFR y su afinidad          por su cofactor, la riboflavina; esto lleva a disminución del folato y          remetilación de la homocisteína. Las deficiencias de Matos, metió nina          y vitaminas B12 y B6 se asocian con aumento de la incidencia de cáncer          y enfermedades cardiovasculares, la suplementación con estos micronutrientes          podría disminuir el riesgo27-29. Los mecanismos epigenéticos          consisten en el silenciamiento de un fragmento del ADN, principalmente          mediante metilación de la citosina30. La metilación de novo          ocurre preferentemente en la etapa embrionaria o durante la diferenciación          de las células germinales pero también puede ocurrir en las células somáticas          adultas, especialmente durante el envejecimiento o en células anormales          como las cancerosas . La ingesta de metió nina y otras sustancias de un          solo carbono, como el ácido fólico afectan el grado de metilación del          ADN32,33.    

Aunque se ha demostrado que los nutrientes          tienen una acción directa sobre diversos procesos, generalmente actúan          de manera sinérgica con hormonas y requieren la presencia de éstas para          alcanzar un efecto máximo. También se ha visto que el mecanismo de acción          y el efecto de los nutrientes sobre la expresión genética tiene variaciones          de tejido a tejido. En el futuro se pretende utilizar nuevas herramientas          para la selección de nutrientes bioactivos, nuevos marcadores para definir          in vivo la eficacia de los nutrientes, además de lograr un mejor          conocimiento de la influencia de los polimorfismos genéticos sobre el          metabolismo de los nutrientes. GENÓMICA NUTRICIONAL, TEJIDO ADIPOSO          Y LAS ENFERMEDADES METABÓLICAS COMPLEJAS Se han encontrado heredabilidades significativas          de los fenotipos relacionados a las enfermedades relacionadas con alto          grado de adiposidad, resistencia a la insulina y las enfermedades del          llamado síndrome metabólico en poblaciones de América Latina34,          identificando inclusive genes candidatos para la aparición de diabetes          tipo 235. El grado de adiposidad puede modificar la expresión          genética de mediadores celulares y humorales de inflamación endotelial36.          También la alimentación compulsiva relacionada a la obesidad, así como          otros trastornos metabólicos parecen tener componentes genéticos relevantes37-39. Una mejor comprensión de la genómica nutricional          hará posible en el futuro que el tratamiento de la obesidad y el síndrome          metabólico involucren la identificación de mejores pautas de tratamiento          dietético y farmacológico a partir de las diferencias genéticas individuales.          La represión de genes lipogénicos en el hígado por los ácidos grasos poliinsaturados          (AGPI) es una señal tan poderosa que sobrepasa inclusive la estimulación          lipogénica mediada por la insulina estimulada por los hidratos de carbono.          Se ha documentado que esta inhibición es tan sensible que si los AGPI          representaran sólo 4% de la energía total consumida podrían reducir la          síntesis de ácidos grasos en 40%. La represión genética mediada por los          AGPI en tejido adiposo está relacionada a la producción de eicosanoides          que ejercen una modificación sobre el ARN mensajero de varias enzimas          como la sintetasa de ácidos grasos. El ácido retinoico, de manera similar          que los ácidos grasos, actúan como ligandos específicos de receptores          nucleares mediadores de la expresión genética de genes reguladores del          metabolismo de lípidos40. La regulación de la transcripción genética          por los ácidos grasos se debe a cambios en la actividad o abundancia de          al menos cuatro familias de factores transcripcionales nucleares, entre          ellos: los receptores activados del proliferador de peroxisomas (PPAR),          factor hepático nuclear 4 alfa (HNF-4 alfa) y la proteína de unión al          elemento regulador de esteróles (SREBP). Todos los ácidos grasos de 3          y 6 carbonos activan los PPAR, en especial al PPAR-alfa. Los PPAR participan          de forma compleja luego de una ingesta rica en grasas, pues modifican          la expresión de genes que participan en la captación de ácidos grasos          por la mucosa intestinal, en el transporte de éstos por las diferentes          lipoproteínas y en la tasa de utilización intracelular. En períodos de          ayuno, también en conjunto determinan el catabolismo de lípidos para garantizar          la formación de cetonas como combustibles40,41. HERRAMIENTAS DE LA GENÓMICA NUTRICIONAL Actualmente se propone un abordaje más          global y ambicioso: el fenotipo nutricional con un enfoque genómico y          metabolómico. La definición de este fenotipo nutricional requiere mediciones          de la expresión genética y los productos de esa expresión. Para poder          comenzar a determinar este fenotipo nutricional es indispensable que se          reconozca a las herramientas de análisis que permitan un mejor entendimiento          de los procesos nutrigenómicos-metabolómicos. Los microensayos (microarrays)          de ADN complementario (cADN) ya se utilizan para la evaluación de la expresión          génica en condiciones de normalidad o estados patológicos, así como para          la caracterización de la respuesta genómica que se desencadenaría ante          un fármaco específico42. En forma paralela se han desarrollado          técnicas avanzadas para la evaluación de la expresión y síntesis de ciertas          proteínas en respuesta a diversos genes, entre los que sobresalen la cromatografía          de gases con espectrometría de masas (GC-MS), considerada una opción ideal          para el estudio del metaboloma debido a su alto poder de separación, aunque          en algunos casos son más recomendables otras técnicas como la cromatografía          líquida o la electroforesis por capilaridad acopladas a la espectrometría          de masas (LC-MS y CE-MS)43. GENÓMICA NUTRICIONAL Y MEDICINA CLÍNICA:          RETOS Y ALCANCES Las posibles aplicaciones terapéuticas          y preventivas de la genómica nutricional son amplias: en personas con          deficiencias enzimáticas, predisposición genética para enfermedades complejas          como dislipidemias, diabetes y cáncer o en personas que ya las padezcan,          en personas con alteraciones del estado de ánimo o memoria, en el proceso          de envejecimiento, en mujeres embarazadas, e incluso en personas sanas          como método preventivo. Sin embargo, las interacciones entre el genoma          y la dieta son muy complejas, y es de extrema importancia ser cuidadosos          a la hora de generalizar hallazgos y aplicarlos a un individuo o población.          Existe un interés creciente de la industria alimentaria y "nutracéutica"          en este campo. La visión reduccionista y el interés económico que pueden          estar involucrados en estos casos pueden provocar sesgos en la investigación.          Los medios de comunicación también tienden a exagerar los hallazgos relacionados          con el efecto de los nutrientes en la salud. Por ello, es necesario conocer          no sólo el beneficio de ciertos nutrientes o metabolitos, sino las consecuencias          negativas que pueden tener sus excesos. También es importante identificar          las poblaciones en quienes estas aplicaciones fracasarían para implementar          otras medidas terapéuticas desde un principio. Es indispensable tomar en cuenta que la          genómica nutricional no solamente se enfoca en la nutracéutica, porque          lo principal no es la identificación de bioactivos farmacológicos en los          nutrientes. De igual importancia es identificar la nutridinámica de los          alimentos, es decir cómo interaccionan con el organismo en cuestión y          si los nutrientes alcanzan los tejidos objetivos. La nutrigenómica no          es igual a la farmacogenómica, porque las respuestas esperadas por la          alimentación de los individuos pueden no manifestarse de manera inmediata,          como es en el caso de fármacos seleccionados y sintetizados para interaccio-nar          con alguna proteína o gen determinados. Está claro que la variación genética          individual influye en la manera cómo los nutrientes son asimilados, metabolizados,          almacenados y excretados por el cuerpo. Aunque en la mayor parte de la          población estas variaciones pasan inadvertidas, es posible que tengan          mayor importancia de la que se les ha dado hasta ahora, no sólo para evitar          la aparición o progresión de enfermedades complejas, sino para mantener          una salud óptima a través de la vida.   REFERENCIAS 1. García-Vallejo F. La genómica nutricional:          un nuevo paradigma de la investigación de la nutrición humana. Colomb          Med 2004; 35: 150-60.        [ Links ]2. Kaput J, Rodríguez RL. Nutritional genomics:          the next frontier in the postgenomic era. Physiol Genomics 2004;          16: 166-77.        [ Links ]3. Kaput J. Decoding the pyramid: a systems-biological          approach to nutrigenomics. Ann N Y Acad Sci 2005; 1055: 64-79.        [ Links ]4. Waterland RA, Jirtle RL. Transposable          elements: targets for early nutritional effects on epigenetic gene regulation.          Mol Cell Biol 2003; 23: 5293-300.        [ Links ]5. Dreon DM, Fernstrom HA, Williams PT,          Krauss RM. A very-low-fat diet is not associated with improved lipoprotein          profiles in men with a predominance of large, low-density lipoproteins.          Am J Clin Nutr 1999; 69: 411-8.        [ Links ]6. Svetkey LP, Moore TJ, Simons-Morton          DG, Appel LJ, Bray GA, Sacks FM et al. Angiotensinogen genotype and blood          pressure response in the Dietary Approaches to Stop Hypertension (DASH)          study. J Hypertens 2001; 19: 1949-56.        [ Links ]7. Fairfield KM, Fletcher RH. Vitamins          for chronic disease prevention in adults: scientific review. JAMA 2002;          287: 3116-26.        [ Links ]8. Stover PJ, Garza C. Bringing individuality          to public health recommendations. J Nutr 2002; 132: 24765-805.        [ Links ]9. Go VL, Butrum RR, Wong DA. Diet, nutrition          and cancer prevention: the postgenomic era. J Nutr 2003; 133: 38305-65.        [ Links ]10. Ames BN. DNA damage from micronutrient          deficiencies is likely to be a major cause of cancer. Mutat Res 2001;          475: 7-20.        [ Links ]11. Bidoli E, Talamini R, Bosetti C, Negri          E, Maruzzi D, Montella M et al. Macronutrients, fatty acids, colesterol          and prostate cancer risk. Ann Oncol 2005; 16: 152-7.        [ Links ]12. Menéndez JA, Ropero S, Lupu R, Colomer          R. Dietary fatty acids regulate the activation status of Her-2/neu (c-erbB-2)          oncogene in breast cancer cells. Ann Oncol 2004; 15: 1719-21.        [ Links ]13. Gerhard GT, Ahmann A, Meews K, Mc Murry          MP, Duell PB, Connor WE. Effects of a low-fat diet compared with those          of a high-monounsaturated fat diet on body weight, plasma lipids and lipoproteins,          and glycemic control in type 2 diabetes. Am J Clin Nutr 2004; 80:          668-73.        [ Links ]14. Norat T, Bingham S, Ferrari P, Slimani          N, Jenab M, Mazuir M et al. Meat, fish, and colorectal cancer risk: the          European Prospective Investigation into cancer and nutrition. J Natl Cancer Inst 2005; 97: 906-16.        [ Links ]15. Grossman T. Latest advances in antiaging          medicine. Keio J Med 2005; 54: 85-94.        [ Links ]16. Kelloff GJ, Crowell JA, Steele VE,          Lubet RA, Malone WA, Boone CW et al. Progress in cancer chemoprevention:          development of diet-related chemopreventive agents. J Nutr 2000;          130: 467-71S.        [ Links ]17. Jacobs MN, Lewis DF. Steroid hormone          receptors and dietary ligands: a selected review. Proc Nutr Soc 2002;          61: 105-22.        [ Links ]18. Kurlandsky SB, Xiao JH, Duell EA, Voorhees          JJ, Fisher GJ. Biological activity of all-trans retinol requires conversión          to all-trans retinoic acid and is mediated through activation of nuclear          retinoid receptors in human keratinocytes. J Biol Chem 1994; 269:          32821-7.        [ Links ]19. Haq R, Pfahl M, Chytil F. Retinoic          acid affects the expression of nuclear retinoic acid receptors in tissues          of retinol-deficient rats. Proc Natl Acad Sci USA 1991; 88: 8272-6.        [ Links ]20. Bastien J, Rochette-Egly C. Nuclear          retinoid receptors and the transcription of retinoid-target genes. Gene          2004; 328: 1-16.        [ Links ]21. Chawla A, Repa JJ, Evans RM, Mangelsdorf          DJ. Nuclear receptors and lipid physiology: opening the X-files. Science          2001; 294: 1866-70.        [ Links ]22. Gaemers IC, Van Pelt AM, Van Der Saag          PT, Hooger-brugge JW, Themmen AP, De Rooij DG. Effect of retinoid status          on the messenger ribonucleic acid expression of nuclear retinoid receptors          alpha, beta, and gamma, and retinoid X receptors alpha, beta, and gamma          in the mouse testis. Endocrinology 1997; 138: 1544-51.        [ Links ]23. Souminen AH, Glimm DR, Tedesco D, Okine          EK, McBurney MI, Kennelly JJ. Intestinal nutrient-gene interaction: the          effect of feed deprivation and refeeding on cholecystokinin and proglucagon          gene expression. J Anim Sci 1998; 76: 3104-13.        [ Links ]24. Lin SJ, Guarente L. Nicotinamide adenine          dinucleotide, a metabolic regulator of transcription, longevity and disease.          Curr Opin Cell Biol 2003; 15: 241-6.        [ Links ]25. Pianetti S, Guo S, Kavanagh KT, Sonenshein          GE. Green tea polyphenol epigallocatechin-3-gallate inhibits Her-2/neu          signaling, and transformed phenotype of breast cáncer cells. Cancer          Res 2002; 62: 652-5.        [ Links ]26. Ames BN, Elson-Schwab I, Silver EA.          High-dose vitamin therapy stimulates variant enzymes with decreased coenzyme          binding affinity (increased Km): relevance to genetic disease          and polymorphisms. Am J Clin Nutr 2002; 75: 616-58.        [ Links ]27. Bailey LB. Folate, methyl-related nutrients,          alcohol, and the MTHFR 677C → T polymorphism affect cancer risk:          intake recommendations. J Nutr 2003; 133: 3748S-53.        [ Links ]28. Friso S, Choi SW, Girelli D, Mason          JB, Dolnikowski GG, Bagley PJ et al. A common mutation in the 5,10-methylenetetrahydrofolate          reductase gene affects genomic DNA methylation through an interaction          with folate status. Proc Natl Acad Sci USA 2002; 99: 5606-11.        [ Links ]29. Frosst P, Blom HJ, Milos R, Goyette          P, Sheppard CA, Matthews RG et al. A candidate genetic risk factor for          vascular disease: a common mutation in methylenete-trahydrofolate reductase.          Nat Genet 1995; 10: 111-3.        [ Links ]30. Russo VEA, Martienssen RA, Riggs AD.          Epigenetic mechanisms ofgene regulation. Cold Spring Harbor, NY:          Cold spring Harbor Laboratory Press, 1996.        [ Links ]31. Cooney CA, Dave AA, Wolff GL. Maternal          methyl supplements in mice affect epigenetic variation and DNA methylation          of offspring. J Nutr 2002; 132: 2393S-400.        [ Links ]32. Waterland RA. Assessing the effects          of high methio-nine intake on DNA methylation. J Nutr 2006; 136:          1706S-10.        [ Links ]33. Bell A, Felsenfeld G. Methylation of          a CTCF-dependent boundary controls imprinted expression of the Igf2 gene.          Nature 2000; 405: 482-5.        [ Links ]34. Bastarrachea RA, Kent JW Jr, Rozada          G, Cole SA, López-Alvarenga JC, Aradillas C et al. Heretability and genetic          correlations of metabolic disease-related phenotypes in México: preliminary          report from the GEMM Family Study. Hum Biol 2007; 79:121-9.        [ Links ]35. Sánchez-Corona J, Flores-Martínez SE,          Machorro-Lazo MV, Galaviz-Hernández C, Morán-Moguel MC, Perea FJ et al.          Polymorphisms in candidate genes for types 2 diabetes mellitus in a Mexican          population with metabolic syndrome findings. Diabetes Res Clin Pract           2004; 63: 47-55.        [ Links ]36. Bastarrachea-Sosa RA, López-Alvarenga          JC, Bolado-García VE, Tellez-Mendoza J, Laviada-Molina, Comuzzie AG. Gac          Med Mex 2007; 143: 505-12.         [ Links ]37. Escalante V, Trava-García M, Bastarrachea-Sosa          R, Laviada-Molina HA. Salud Mental 2003; 26: 9-15.        [ Links ]38.Castillo-Quan JI, Herrera-González A,          Pérez-Osorio JM. Insulin-cortisol interaction in depression and other          neurological diseases: an alternative hypothesis. Psychoneuroendocrinology          2007; 32: 854-5.        [ Links ]39.Castillo-Quan JI, Pérez-Osorio JM. Cortisol          secretion in patients with type 2 diabetes: relationship with chronic          complications: response to Chiodini et al. Diabetes Care 2007;          30: e49.        [ Links ]40.Gutiérrez-Reyes JG, Meléndez-Mier G,          Zúñiga-Rivera G, Serralde-Zúñiga A. Genómica nutricional y obesidad.          Rev Endoc Nut 2007; 14: 247-56.         [ Links ]41.Desvergne B, Michalik L, Wahli W. Be          fit or be sick: Peroxisome proliferator-activated receptors are down the          road. Molecular Endocrinology 2004; 18: 1321-32.        [ Links ]42.Oksman-Caldentey KM, Inze D, Oresic          M. Connecting genes to metabolites by a systems biology approach. Proc          Natl Acad Sci USA 2004; 101: 9949-50.         [ Links ]43. Arita M. Computational resources for          metabolomics. Briefings in Functional Genomics and Proteomics 2004;          3: 84-93.        [ Links ]  Recibido el 22 de junio, 2007. Aceptado          el 27 de marzo, 2008. Correspondencia          a: Dr. Víctor Hernández-Escalante. Responsable del Laboratorio de          Enfermedades Crónicas y Degenerativas de la Unidad Interinstitucional          de Investigación Clínica y Epidemiológica, Facultad de Medicina, Universidad          Autónoma de Yucatán. Av. Itzáes # 498 x 59 y 59-A Centro, C.P. 97000.          Mérida, Yucatán, México. Tel: +52 999 924 0554 Ext 161 y 190. Fax: +52          999 924 3297. E mail: hescalan@uady.mx 

La era post genómlca ya es una realidad          y es consecuencia de la secuenciación del genoma humano y de los avances          tecnológicos que permiten el análisis de grandes cantidades de información          compleja, como la bioinformática y los microensayos genéticos (microarrays).          Lo anterior ha llevado al surgimiento de las ciencias genómicas como          la transcriptómica, proteómica, farmacogenómica, nutrigenómica, metabolómica          y toxicogenómica (Tabla 1), que están dejando de ser          conceptos para transformarse en herramientas que a mediano y largo plazo          tendrán aplicaciones en la investigación clínica. Dentro de este nuevo          bloque de ciencias se encuentra también la farmacogenómica, resultado          de la promesa de la personalización de la medicina y terapéutica. Se espera          que su acción conjunta lleve a la construcción de mapas y finalmente,          de un atlas biológico en el que estén representados los organismos como          sistemas de módulos funcionales que expliquen mejor las interacciones          del ambiente y la expresión genética. El objetivo de la genómica nutricio-nal          es definir cómo los genes interactúan con elementos de la dieta humana          modificando el metabolismo celular y generando cambios en los perfiles          metabólicos que pueden estar asociados con la susceptibilidad y riesgo          de desarrollar enfermedades comunes. No debe ser vista solamente como          una aproximación reduccionista en la que los alimentos o nutrientes específicos          causan una respuesta determinada de ciertos genes. La genómica nutricional          abarca la nutrigenómica, que explora los efectos de los nutrientes en          el genoma, el proteoma y el metaboloma, así como la nutrigenética, cuya          meta principal es elucidar el efecto de las variaciones genéticas en la          interacción entre dieta y enfermedad1. Mediante la aplicación          de las tecnologías de genómica funcional de alto rendimiento, se podrá          profundizar en todos los posibles efectos de componentes específicos de          los alimentos en poblaciones genéticamente heterogéneas. La genómica nutricional          también encuentra aplicación en las ciencias agrícolas, manipulando las          características nutrimentales de los alimentos.

   

PRINCIPIOS DE LA GENÓMICA NUTRICIONAL

La genómica nutricional se basa en cinco          principios básicos: 1) bajo ciertas circunstancias y en algunos individuos,          la dieta puede ser un factor de riesgo importante para varias enfermedades;          2) las sustancias químicas comunes en la dieta alteran de manera directa          o indirecta la expresión genética o la estructura genética; 3) la influencia          de la dieta en la salud depende de la constitución genética del individuo;          4) algunos genes o sus variantes normales comunes son regulados por la          dieta, lo cual puede jugar un papel en las enfermedades crónicas; y 5)          las intervenciones dietéticas basadas en el conocimiento de los requerimientos          nutricionales, el estado nutricional y el genotipo pueden ser utilizadas          para desarrollar planes de nutrición individualizados que optimicen la          salud y prevengan o mitiguen enfermedades crónicas2,3.

Estos principios se basan en: a) el hecho          de que la herencia genética confiere una amplia gama de posibles fenotipos          y que las restricciones metabóli-cas-ambientales y la disponibilidad de          nutrientes determinan el fenotipo final de un individuo; y b) en la suposición          de que la progresión de un fenotipo saludable a un fenotipo enfermo crónico          está ligada a cambios en la expresión genética o a diferencias en la actividad          de enzimas y proteínas que alteran la respuesta a diferentes factores          ambientales incluida la dieta1.

La constitución genética determina la respuesta          a la ingesta de determinados nutrientes. Así, la genómica nutricional          pretende contestar preguntas como: ¿por qué algunas personas que consumen          muchas grasas no padecen enfermedad cardiovascular?, o ¿por qué hay personas          que no consumen muchas grasas pero tienen niveles altos de colesterol?          La respuesta a estas interrogantes probablemente se encuentre en la calidad          y cantidad de enzimas y proteínas que intervienen en el metabolismo lipídico,          que se encuentra determinada genéticamente en cada individuo. En personas          con polimorfismos en los genes que codifican para determinadas enzimas          y proteínas involucradas en el metabolismo y almacenaje de nutrientes,          la dieta puede mejorar o empeorar condiciones preexistentes o actuar como          desencadenante de enfermedad en individuos con determinada predisposición          genética1,2. Los nutrientes por sí mismos pueden inducir o          reprimir la expresión de genes específicos. Estudios recientes han sugerido          que ciertos nutrientes pueden alterar la expresión genética mediante mecanismos          epigenétlcos, como la metilación. Estos cambios pueden darse desde la          etapa embrionaria y están relacionados con la dieta materna. Las modificaciones          epigenétlcas persisten hasta la edad adulta y podrían mantenerse en la          descendencia al afectar a las células germinales4. Es probable          que muchos genes humanos hayan evolucionado en respuesta a la dieta. Los          cambios recientes en los estilos de alimentación y la introducción de          productos nuevos o extraños, podría ser un factor que influya en la aparición          de ciertas enfermedades.

Un estudio que ejemplifica el paradigma          de la genómica nutricional, identificó tres variantes del gen para la          apoproteína Al: dos de las variantes identificadas aparentemente son independientes          de la dieta, una lleva invariablemente a un fenotipo A con predominio          de lipoproteínas de baja densidad (LDL) grandes y de baja densidad, otra          siempre lleva a un fenotipo B con LDL más pequeñas y densas, la tercera          variante identificada puede producir cualquiera de los dos fenotipos,          dependiendo de la relación entre, por un lado, ácidos grasos poliinsaturados,          y por el otro, los saturados y monoinsaturados en la dieta . En otro estudio          se encontró que las intervenciones dietéticas reducen la presión arterial          en los pacientes hiperten-sos que presentan la variante AA para el gen          del angiotensinógeno, mientras que en los hipertensos con variantes GG          estas medidas no son tan efectivas6. Una idea importante que          deriva de la genómica nutricional es que se puede identificar a individuos          o a segmentos de la población que requieran de ciertos nutrientes en mayor          o menor cantidad que las poblacionalmente preestablecidas.

Este no es un concepto totalmente nuevo,          existen enfermedades causadas por deficiencias enzimáticas específicas          que están determinadas por un solo gen bien identificado, como la galactosemia          y la fenilcetonuria (Tabla 2)7-16. Sin embargo,          en el caso de enfermedades complejas como la obesidad, la diabetes tipo          2 y el cáncer, la relación entre predisposición genética-ambiente-fenotipo,          no es tan fácil de caracterizar.

   

MECANISMOS DE LA GENÓMICA NUTRICIONAL

Aun cuando algunas interacciones gen-nutriente          no nos resultan ajenas, otras son inconsistentes al momento de evaluar          los resultados in vitro o en modelos animales. De igual forma,          intentos por confirmar ciertos resultados mediante ensayos clínicos han          resultado contradictorios. Un ejemplo de esto es el consumo de vegetales          altos en carotenoi-des, que tradicionalmente se ha asociado a disminución          del riesgo de cáncer, pero que en un ensayo clínico en el que se suplemento          con beta caroteno a individuos fumadores y expuestos a asbesto, la suplementación          resultó en un incremento del riesgo de cáncer7. Por ello, es          necesaria una visión integr-tiva los componentes bioactivos de los alimentos          y sus mecanismos de interacción con el genoma, el proteoma y el metaboloma,          desde el nivel molecular hasta el nivel de organismos, antes de llegar          a conclusiones definitivas sobre sus efectos.

Se han postulado varios mecanismos a nivel          celular y molecular para explicar estos efectos de las sustancias químicas          de la dieta (Tabla 3)17-36. En ocasiones,          actúan como ligandos para receptores de factores de transcripción . Por          ejemplo, la vitamina A se une a receptores nucleares y afecta de manera          directa la expresión genética18-20, los tradicionalmente llamados          receptores nucleares "huérfanos", ahora sabemos que responden          a la presencia de lípidos21. Otros regulan la expresión de          ARNm, por ejemplo, el ácido trans-retinoico alfa induce la transcripción          de ARNm para el receptor beta de ácido retinoico22. La presencia          de alimentos en el intestino delgado aumenta la expresión de los genes          de colecistoquinina y péptido similar al glucagon (GLP-1)23.          Otro mecanismo es la alteración de las concentraciones de sustratos o          intermediarios, al ser metabolizados por vías primarias o secundarias,          por ejemplo, la beta oxidación de ácidos grasos altera el balance energético          de la célula y la relación NAD:NADH, lo que a su vez afecta los procesos          de remodelación de la cromatina que tienen consecuencias a corto y a largo          plazo en la regulación genética . Otros afectan vías de señalización positiva          o negativamente, por ejemplo, un componente del té verde regula de manera          negativa la fosforilación de la tlrosina en ciertos receptores, disminuyendo          la señalización por la vía del inositol, un posible mecanismo de acción          en la prevención de ciertos tipos de cáncer. La disminución de la actividad          de muchas variantes enzimáticas se debe a un aumento de la Km para          su coenzima, de manera que se podría restablecer la actividad enzimática          normal mediante el aumento de la concentración de la coenzima, por ejemplo,          los defectos en la glucosa-6-P-deshidrogenasa, cuyo cofactor es el NADP          y se encuentra involucrada en casos de anemia hemolitica, podrían mejorarse          mediante la administración de ácido nicotínico o nicotinamida. Durante          el envejecimiento la oxidación "deforma" muchas proteínas, especialmente          a nivel de la mitocondria, lo cual disminuiría la afinidad por sus coenzimas          y sustratos. La suplementación con cantidades elevadas de sustancias químicas          mitocondriales podría revertir algunos de los efectos deletéreos del envejecimiento26.          Los polimorfismos del gen para la metilenotetrahidrofolato reductasa (MTHFR),          clave en las reacciones de metilación y el metabolismo de sustancias de          un solo carbono, pueden alterar la estabilidad de la MTHFR y su afinidad          por su cofactor, la riboflavina; esto lleva a disminución del folato y          remetilación de la homocisteína. Las deficiencias de Matos, metió nina          y vitaminas B12 y B6 se asocian con aumento de la incidencia de cáncer          y enfermedades cardiovasculares, la suplementación con estos micronutrientes          podría disminuir el riesgo27-29. Los mecanismos epigenéticos          consisten en el silenciamiento de un fragmento del ADN, principalmente          mediante metilación de la citosina30. La metilación de novo          ocurre preferentemente en la etapa embrionaria o durante la diferenciación          de las células germinales pero también puede ocurrir en las células somáticas          adultas, especialmente durante el envejecimiento o en células anormales          como las cancerosas . La ingesta de metió nina y otras sustancias de un          solo carbono, como el ácido fólico afectan el grado de metilación del          ADN32,33.

   

Aunque se ha demostrado que los nutrientes          tienen una acción directa sobre diversos procesos, generalmente actúan          de manera sinérgica con hormonas y requieren la presencia de éstas para          alcanzar un efecto máximo. También se ha visto que el mecanismo de acción          y el efecto de los nutrientes sobre la expresión genética tiene variaciones          de tejido a tejido. En el futuro se pretende utilizar nuevas herramientas          para la selección de nutrientes bioactivos, nuevos marcadores para definir          in vivo la eficacia de los nutrientes, además de lograr un mejor          conocimiento de la influencia de los polimorfismos genéticos sobre el          metabolismo de los nutrientes.

GENÓMICA NUTRICIONAL, TEJIDO ADIPOSO          Y LAS ENFERMEDADES METABÓLICAS COMPLEJAS

Se han encontrado heredabilidades significativas          de los fenotipos relacionados a las enfermedades relacionadas con alto          grado de adiposidad, resistencia a la insulina y las enfermedades del          llamado síndrome metabólico en poblaciones de América Latina34,          identificando inclusive genes candidatos para la aparición de diabetes          tipo 235. El grado de adiposidad puede modificar la expresión          genética de mediadores celulares y humorales de inflamación endotelial36.          También la alimentación compulsiva relacionada a la obesidad, así como          otros trastornos metabólicos parecen tener componentes genéticos relevantes37-39.

Una mejor comprensión de la genómica nutricional          hará posible en el futuro que el tratamiento de la obesidad y el síndrome          metabólico involucren la identificación de mejores pautas de tratamiento          dietético y farmacológico a partir de las diferencias genéticas individuales.          La represión de genes lipogénicos en el hígado por los ácidos grasos poliinsaturados          (AGPI) es una señal tan poderosa que sobrepasa inclusive la estimulación          lipogénica mediada por la insulina estimulada por los hidratos de carbono.          Se ha documentado que esta inhibición es tan sensible que si los AGPI          representaran sólo 4% de la energía total consumida podrían reducir la          síntesis de ácidos grasos en 40%. La represión genética mediada por los          AGPI en tejido adiposo está relacionada a la producción de eicosanoides          que ejercen una modificación sobre el ARN mensajero de varias enzimas          como la sintetasa de ácidos grasos. El ácido retinoico, de manera similar          que los ácidos grasos, actúan como ligandos específicos de receptores          nucleares mediadores de la expresión genética de genes reguladores del          metabolismo de lípidos40.

La regulación de la transcripción genética          por los ácidos grasos se debe a cambios en la actividad o abundancia de          al menos cuatro familias de factores transcripcionales nucleares, entre          ellos: los receptores activados del proliferador de peroxisomas (PPAR),          factor hepático nuclear 4 alfa (HNF-4 alfa) y la proteína de unión al          elemento regulador de esteróles (SREBP). Todos los ácidos grasos de 3          y 6 carbonos activan los PPAR, en especial al PPAR-alfa. Los PPAR participan          de forma compleja luego de una ingesta rica en grasas, pues modifican          la expresión de genes que participan en la captación de ácidos grasos          por la mucosa intestinal, en el transporte de éstos por las diferentes          lipoproteínas y en la tasa de utilización intracelular. En períodos de          ayuno, también en conjunto determinan el catabolismo de lípidos para garantizar          la formación de cetonas como combustibles40,41.

HERRAMIENTAS DE LA GENÓMICA NUTRICIONAL

Actualmente se propone un abordaje más          global y ambicioso: el fenotipo nutricional con un enfoque genómico y          metabolómico. La definición de este fenotipo nutricional requiere mediciones          de la expresión genética y los productos de esa expresión. Para poder          comenzar a determinar este fenotipo nutricional es indispensable que se          reconozca a las herramientas de análisis que permitan un mejor entendimiento          de los procesos nutrigenómicos-metabolómicos. Los microensayos (microarrays)          de ADN complementario (cADN) ya se utilizan para la evaluación de la expresión          génica en condiciones de normalidad o estados patológicos, así como para          la caracterización de la respuesta genómica que se desencadenaría ante          un fármaco específico42. En forma paralela se han desarrollado          técnicas avanzadas para la evaluación de la expresión y síntesis de ciertas          proteínas en respuesta a diversos genes, entre los que sobresalen la cromatografía          de gases con espectrometría de masas (GC-MS), considerada una opción ideal          para el estudio del metaboloma debido a su alto poder de separación, aunque          en algunos casos son más recomendables otras técnicas como la cromatografía          líquida o la electroforesis por capilaridad acopladas a la espectrometría          de masas (LC-MS y CE-MS)43.

GENÓMICA NUTRICIONAL Y MEDICINA CLÍNICA:          RETOS Y ALCANCES

Las posibles aplicaciones terapéuticas          y preventivas de la genómica nutricional son amplias: en personas con          deficiencias enzimáticas, predisposición genética para enfermedades complejas          como dislipidemias, diabetes y cáncer o en personas que ya las padezcan,          en personas con alteraciones del estado de ánimo o memoria, en el proceso          de envejecimiento, en mujeres embarazadas, e incluso en personas sanas          como método preventivo. Sin embargo, las interacciones entre el genoma          y la dieta son muy complejas, y es de extrema importancia ser cuidadosos          a la hora de generalizar hallazgos y aplicarlos a un individuo o población.          Existe un interés creciente de la industria alimentaria y "nutracéutica"          en este campo. La visión reduccionista y el interés económico que pueden          estar involucrados en estos casos pueden provocar sesgos en la investigación.          Los medios de comunicación también tienden a exagerar los hallazgos relacionados          con el efecto de los nutrientes en la salud. Por ello, es necesario conocer          no sólo el beneficio de ciertos nutrientes o metabolitos, sino las consecuencias          negativas que pueden tener sus excesos. También es importante identificar          las poblaciones en quienes estas aplicaciones fracasarían para implementar          otras medidas terapéuticas desde un principio.

Es indispensable tomar en cuenta que la          genómica nutricional no solamente se enfoca en la nutracéutica, porque          lo principal no es la identificación de bioactivos farmacológicos en los          nutrientes. De igual importancia es identificar la nutridinámica de los          alimentos, es decir cómo interaccionan con el organismo en cuestión y          si los nutrientes alcanzan los tejidos objetivos. La nutrigenómica no          es igual a la farmacogenómica, porque las respuestas esperadas por la          alimentación de los individuos pueden no manifestarse de manera inmediata,          como es en el caso de fármacos seleccionados y sintetizados para interaccio-nar          con alguna proteína o gen determinados. Está claro que la variación genética          individual influye en la manera cómo los nutrientes son asimilados, metabolizados,          almacenados y excretados por el cuerpo. Aunque en la mayor parte de la          población estas variaciones pasan inadvertidas, es posible que tengan          mayor importancia de la que se les ha dado hasta ahora, no sólo para evitar          la aparición o progresión de enfermedades complejas, sino para mantener          una salud óptima a través de la vida.