https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872010000800021
Trastorno Alimentario del Sueño inducido por el hipnótico Zolpidem

Rev Med Chile 2010; 138: 1067-1069

CARTAS AL EDITOR

 

Trastorno Alimentario del Sueño inducido por    el hipnótico Zolpidem

Zolpidem induced sleep related eatins disorder

 

Marcelo Miranda1, Daniel Seijas2,    José Luis Castillo3, Carolina Pérez J.1a

1Departamento de Neurología,    Clínica Las Condes. Santiago, Chile. 2Departamento de Psiquiatría,    Clínica Las Condes. 3Departamento de Ciencias Neurológicas,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile. aPsicóloga.

Dirección para Correspondencia

Sr. Editor:

La obesidad se considera actualmente una epidemia    y un problema de salud pública, por lo que identificar cualquier factor reversible    es de suma importancia.

Los trastornos alimentarios nocturnos (TAN) son    más comunes de lo que se suponía y cada vez son mejor reconocidos y diagnosticados1,2.    La prevalencia de TAN fluctuaría entre 1 y 5% de la población1,2    y pueden distinguirse dos tipos: síndrome alimentario nocturno (SAN) y trastorno    alimentario del sueño (TAS)1,2. Los pacientes con TAS ingieren alimentos    durante la noche en estado de inconsciencia parcial o total del episodio, habitualmente    a las 3 horas de iniciado el sueño. El olvido de lo comido en la noche y el    ingerir alimentos no usuales favorecen el diagnóstico de TAS. Estos pacientes    refieren una necesidad automática de comer y no poder volver a dormir sin concretarlo.    Los pacientes con SAN, en cambio, tienen buen recuerdo de lo sucedido, comen    alimentos habituales y generalmente no tienen otros trastornos del sueño asociados.    Además, la asociación con psicofármacos apoya más la presencia de TAS que de    SAN1,2.

Existen asociaciones del TAS con otros cuadros    relacionados al sueño, como síndrome de piernas inquietas y apnea obstructiva    del sueño, que derivarían en insomnio y, secundariamente, a este trastorno alimentario.    En el año 2002 Morgenthaler y Silber comunicaron por primera vez 5 casos de    TAS en relación al uso de zolpidem, describiéndolo como un nuevo efecto secundario3.    El grupo de drogas llamadas Z (zolpidem, zaleplon, zopiclona, eszopiclona) son    hipnóticos no benzodiazepínicos, de los cuales zolpidem es el más usado para    la terapia del insomnio de conciliación, actuando como agonista en los receptores    GABAA4. Hasta la fecha no existen más de 30 casos documentados en    la literatura3,5,6. No verificamos ningún caso publicado en literatura    de habla hispánica.

Efectos secundarios habituales asociados a zolpidem    son la amnesia transitoria y el sonambulismo. Debido al frecuente uso de zolpidem    y a los cada vez más prevalentes TAN que pueden resultar en obesidad y sus reconocidas    complicaciones, consideramos de interés presentar un paciente que desarrolló    un TAS en relación al uso de zolpidem: Hombre, 49 años, ingeniero, portador    de cardiopatia coronaria e hipertensión arterial tratado con clopidogrel 75    mg/día y carvedilol 25 mg/día. Cuando pesaba 132 kg desarrolló apnea obstructiva    del sueño, se indicó un dispositivo de presión continua en la vía área (CPAP)    que no toleró y luego de régimen estricto logró bajar 36 kg en 1 año, sin recidiva    de la apnea. Se encontraba hacía 18 meses en tratamiento psiquiátrico por trastorno    bipolar y crisis de pánico de larga duración. Recibía lamotrigina 200 mg, clonazepam    2,5 mg/día y zolpidem 10 mg/ noche, iniciado 14 meses previo al diagnóstico    del trastorno alimentario. Luego de 4 meses de uso de zolpidem refrió aparición    de una ingesta alimentaria excesiva en la madrugada, sin claro recuerdo de lo    ingerido o su cantidad. Esto sucedía a diario, llegando a subir 20 kg en 6 meses.    Su esposa relató que consumía grandes cantidades de dulces y mermeladas, alimentos    que habitualmente no ingería y enfatizó que nunca antes se levantaba a comer    de noche, incluso en el período en que llegó a pesar 132 kg y presentó apnea.    Al despertar, el paciente no recordaba lo ingerido y permanecía con anorexia    prácticamente toda la mañana. Su psiquiatra agregó topiramato 150 mg/día para    contener la compulsión por comer, sin éxito. Se envió a evaluación neurológica    en la cual no se observaron alteraciones, y se solicitó EEG estándar y post    privación de sueño, ambos con resultados normales. Se redujo el zolpidem hasta    suspenderlo en 10 días, se potenció con uso de sertralina 50 mg/día y se observó    progresiva mejoría del TAS. El paciente y su esposa refirieron luego de 2 meses    una completa desaparición de los episodios de ingesta alimentaria nocturna,    la que se mantiene a los 5 meses de seguimiento.

Si bien existen diferencias entre ambos trastornos    alimentarios asociados al sueño, hay consenso en que tienen varias características    comunes. Nuestro paciente tiene características clínicas concordantes con TAS    ya que presenta amnesia del episodio, ingiere alimentos no habituales en su    dieta y hay concomitancia con psicofármacos potencialmente inductores del trastorno,    como zolpidem. La Tabla adjunta permite una aproximación más    clara a estas formas de trastornos alimentarios del sueño. Otros fármacos involucrados,    especialmente en TAS, son los antidepresivos tricíclicos, anticolinérgicos,    litio, triazolam, olanzapina y risperidona1,2. No existe explicación    clara acerca del mecanismo que subyace a esta complicación. La amnesia asociada    a los eventos nocturnos, incluyendo sonambulismo o manejar automáticamente,    se podrían relacionar con el efecto sedante del zolpidem. Otra posibilidad es    que el despertar que lleva a la conducta parasómnica, ocurra durante el sueño    lento profundo (etapas 3 y 4) y el paciente actúe en estado de confusión6.





Otra teoría es que existan "generadores    de patrones cerebrales" para conductas de sobrevida, como movilizarse y    comer. El zolpidem, al unirse a receptores corticales GABA causaría liberación    de estos patrones6.

Normalmente durante el sueño REM y NREM el metabolismo    de la glucosa cortical se reduce, lo que no ocurre durante el sueño inducido    por zolpidem6. Esto apoya la teoría de que puedan activarse, anormalmente,    algunos patrones asociados a conductas de sobrevida. Desde la neuroquímica se    plantea, además, que en los casos de TAN existiría un desbalance de los sistemas    serotoninérgicos (5HT) y dopaminérgicos. Esto explicaría la buena respuesta    a sertralina en SAN y la respuesta favorable a dopaminérgicos en los casos de    TAS2. Sin embargo, también se han descrito buenos resultados con    serotoninérgicos, como en el caso presentado.

A pesar de que todas las benzodiazepinas son    potenciales inductoras conductas de hiperfagia, zolpidem es considerada como    neutral en la regulación del apetito2. Éste actúa activando vías    gabaérgicas y se ha demostrado su influencia en la actividad de neuronas serotoninérgicas    del núcleo del rafe (principal sitio productor de 5HT), inhibiendo sus descargas7.    Estas neuronas, y su acción serotoninérgica, son importantes en la regulación    del ciclo sueño vigilia, de la ansiedad y del control del apetito a nivel hipotalámico7,8.    Un estudio que evaluó la acción del zolpidem sobre las concentraciones de serotonina    en diversas zonas cerebrales, en animales, mostró que puede disminuir la síntesis    de serotonina en el hipocampo, ganglios basales y corteza frontal4.    Planteamos la hipótesis que zolpidem podría inhibir la acción de la serotonina    en el núcleo hipotálámico ventrolateral (vinculado al control del apetito) o    a nivel de las neuronas del rafe que dan origen a la inervación serotoninérgica    hacia regiones superiores.

Sugerimos que esta hipofunción serotoninérgica    producida por zolpidem, podría explicar el efecto positivo de los serotoninérgicos    en revertir el efecto secundario del hipnótico.

En suma, creemos importante considerar en un    paciente con un trastorno alimentario en horas de sueño, la posibilidad de estar    inducido por un fármaco hipnótico como zolpidem. El manejo puede implicar la    simple suspensión de éste, con una marcada mejoría de la sintomatología y calidad    de vida del paciente.