https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015000400016
Aspergilosis traqueobronquial necrotizante en paciente crítico

 

La aspergilosis invasora es una de las complicaciones infecciosas más temidas en los pacientes inmunosuprimidos. Se presenta               preferentemente en enfermos con uso crónico de glucocorticoides, trasplantados de órganos sólidos, portadores de neoplasias               hematológicas o en presencia de neutropenia severa prolongada1-5. El sistema más frecuentemente comprometido es el respiratorio, con un amplio espectro de presentación que incluye desde         la rinosinusitis crónica hasta el aspergiloma6.

La traqueobronquitis necrotizante debida a Aspergillus spp es una forma infrecuente de aspergilosis invasora, en la cual la infección se limita o predomina en el árbol bronquial,             presentándose clínicamente de manera inespecífica, lo que lleva a retraso en el diagnóstico y tratamiento y consecuentemente             a un mal pronóstico7. 

Se presenta el caso clínico de una paciente inmunosuprimida que desarrolló esta severa complicación infecciosa.

Caso clínico

Mujer de 38 años con historia de 8 meses de evolución de poliartralgias, rash malar y compromiso del estado general, asociado a falla renal rápidamente progresiva. Se diagnosticó lupus eritematoso sistémico             (LES) y se inició tratamiento con metilprednisolona 3 g y luego ciclosfosfamida 500 mg 2 ciclos, tras lo cual presentó pielonefritis             aguda por E. coli y diarrea por Clostridium difficile, que fueron tratadas. Dado el deterioro persistente de la función renal asociado a anasarca, se inició terapia de reemplazo             renal, siendo trasladada a nuestra institución para continuar tratamiento. A las 48 h de su ingreso, evolucionó con shock séptico severo asociado a necrosis distal de ortejos de extremidades superiores e inferiores (Figura 1) requiriendo noradrenalina hasta 5 u/kg/min. Dentro del estudio microbiológico no invasivo presentó hemocultivos (+) a E. coli con betalactamasas de espectro extendido (BLEE) y Klebsiella pneumoniae BLEE, urocultivo (+) a Klebsiella BLEE, PCR de Citomegalovirus en sangre (+) hasta 12.000 copias/mL, nueva diarrea por C. difficile con PCR en deposiciones (+). La Tomografía axial computarizada (TAC) de tórax, abdomen y pelvis reveló focos de condensación             de lóbulos inferiores, leve derrame pericárdico y pleural izquierdo y pancolitis de probable etiología inflamatoria infecciosa.             Evolucionó con lenta disminución de drogas vasoactivas y respuesta parcial a terapias antibióticas y antivirales.

 

Figura 1. A y B. Se aprecia necrosis distal de ortejos en manos y pies.

 

A los 10 días reapareció fiebre, deterioro hemodinámico, elevación de parámetros inflamatorios, destacando severa obstrucción             bronquial. Se realizó una nueva TAC (Figura 2) que mostró múltiples áreas de relleno alveolar bilateral, con opacidades parenquimatosas periféricas en densidad de “vidrio             esmerilado”, además de engrosamiento colónico y ascitis moderada. Se complementó estudio con fibrobroncoscopia (FBC), observándose             árbol bronquial hasta nivel segmentario con mucosa eritematosa, presencia de múltiples úlceras con fondo fibrinoso y de tejido             extremadamente friable (Figura 3). Se realizó lavado broncoalveolar (LBA) obteniendo una tinción de calcoflúor (+) a hifas septadas, cultivo (+) a Aspergillus fumigatus y galactomanana con índice de 10,1, con valor plasmático en 9. Se inició caspofungina y voriconazol ajustados por función             renal.

 

Figura 2. TAC de Tórax. Se observan múltiples áreas de relleno alveolar bilateral, con              opacidades parenquimatosas periféricas en densidad             de “vidrio esmerilado”.

 

Figura 3. Fibrobroncoscopia. Se observa mucosa de bronquio fuente derecho (carina interlobar)              con mucosa eritematosa y múltiples úlceras             blanquecinas con fondo fibrinoso.

 

La paciente evolucionó con falla respiratoria secundaria a severa obstrucción bronquial, requiriendo nuevas FBC de control             y aseo, en las cuales se observó persistencia del grave compromiso bronquial con desprendimiento de mucosa hacia el espacio             endoluminal. Se realizó una biopsia endobronquial que mostró tejido con extensa necrosis y exudado fibrinoso, con tinciones             de PAS y Grocott compatibles con elementos levaduriformes y filamentosos. Dado la  sostenida alteración de pruebas hepáticas             con patrón colestásico, se sospechó reacción adversa a medicamentos y se decidió cambio de voriconazol a anfotericina liposomal             a los 15 días de tratamiento. Evolucionó posteriormente en forma tórpida, con inestabilidad hemodinámica y nuevas intercurrencias             infecciosas a pesar de amplia cobertura antibiótica, anfúngica y antiviral, falleciendo a los 55 días de su ingreso a nuestra             institución.

Discusión

Aspergillus spp es un hongo filamentoso de amplia distribución en el ambiente. Aunque se han identificado más de 250 especies, sólo una             minoría de ellos están asociados con enfermedades humanas, siendo Aspergillus fumigatus el patógeno más frecuente (50-60%) de todas las infecciones por este hongo.

La aspergilosis pulmonar invasora es una de las infecciones fúngicas más comunes en huéspedes inmunocomprometidos, pudiendo             comprometer el tracto respiratorio en 90% de los casos, principalmente el parénquima pulmonar y rara vez el árbol traqueobronquial             (7% de los casos)8. La progresión desde la colonización hasta la invasión de tejido y el tipo de enfermedad que los pacientes desarrollan, dependen             principalmente de su estado inmune y de los mecanismos de defensa locales7.

Datos recientes indican que la aspergilosis invasiva debe ser considerada como una enfermedad infecciosa emergente en la unidad             de cuidados intensivos (UCI), incluso en ausencia de una inmunodeficiencia predisponente aparente. Un estudio realizado en             una UCI médica, mostró que la incidencia de aspergilosis invasiva fue de 5,8%. La mayoría de estos pacientes no tenían antecedentes             de neoplasia hematológica9. Factores de riesgo independiente de mortalidad han sido: ingreso previo en una unidad de hospitalización, antecedente de             inmunosupresión y presencia de sepsis grave o shock séptico6.

La primera descripción de traqueobronquitis por Aspergillus fue hecha por Wheaton et al en 1890, en una niña de dos años que falleció de neumonía10. En 1991, Kramer et al11, describieron formas invasivas de traqueobronquitis por Aspergillus en autopsia de pacientes trasplantados de pulmón. Se dividieron los casos en dos tipos: invasivas y no invasivas. La invasiva             se subdividió en tres formas morfológicas: traqueobronquitis, traqueobronquitis ulcerativa y traquebronquitis pseudomembranosa.             Por su parte la no invasiva se subdividió en dos formas morfológicas: impactación mucoide y la aspergilosis obstructiva. 

Denning el año 199512, propuso una clasificación y una terminología unificada que consta de tres tipos de traqueobronquitis: a) obstructiva, que             se caracteriza por crecimiento endoluminal del Aspergillus asociado a tapones mucosos gruesos y atelectasias; b) ulcerativa, que se caracteriza por formación de úlceras que penetran             la pared bronquial y forman fistulas bronco esofágicas o broncoarteriales, las que pueden producir hemorragias fatales y c)             pseudomembranosa, caracterizada por la formación de extensas pseudomembranas blanquecinas compuestas por hifas, fibrina y             tejido necrótico. Estas distintas variantes son probablemente distintos estadios en el desarrollo de la enfermedad13.

La mayor parte de los casos de aspergilosis traqueobronquial invasora reportados en la literatura se han observado en pacientes             severamente inmunocomprometidos13, tanto trasplantados de órgano sólido1,14,15 como de médula ósea2,3, además de pacientes con VIH5,16, neutropenia o tumores hematológicos17,18. Sin embargo, también se han descrito en pacientes menos inmunocomprometidos como pacientes con lupus eritematoso sistémico             sin tratamiento inmunomodulador, diabéticos, enfermedad pulmonar obstructiva crónica, cirrosis hepática avanzada, usuarios             tratamiento corticoidal o inclusive en ausencia de una inmunodeficiencia predisponente aparente19-24. El Aspergillus fumigatus es el organismo más frecuente seguido en frecuencia por A. flavus, A. niger y A. nidulans7.

Respecto a las manifestaciones clínicas de la aspergilosis traqueobronquial, pueden confundirse o diferir de la aspergilosis             pulmonar invasora. Hay síntomas inespecíficos con escasos o nulos hallazgos en exámenes radiológicos, lo que produce un retraso             en el diagnóstico de la enfermedad. La presencia de tos, disnea, sibilancias o hemoptisis en el contexto clínico correspondiente             debe hacernos sospechar esta patología. Si bien hay poca documentación de los hallazgos radiológicos, se han descrito alteraciones             bronquiales en TAC de tórax y PET CT alterados con aumento de la captación del radio trazador. El diagnóstico es broncoscópico,             utilizando la visión directa y muestras por lavado o biopsias para obtención de tinciones y cultivos, lo que hace el diagnóstico             definitivo. Tal como en el caso presentado, en ocasiones pueden coexistir el compromiso parenquimatoso y el de las vías respiratorias,             siendo la predominancia del daño traqueobronquial el distintivo que marca la presencia de esta patología.

El tratamiento de la aspergilosis invasiva puede llegar a ser subóptimo y hay estudios dirigidos al tratamiento específico             de las formas tranqueobronquiales. El voriconazol es considerado como el fármaco de elección con una tasa de sobrevida exitosa             significativamente mayor en comparación con anfotericina B deoxicolato25. La caspofungina es actualmente la única equinocandina  aprobada por la FDA para el tratamiento de la aspergilosis. El posaconazol,             un nuevo triazol de amplio espectro, se ha empleado con éxito como tratamiento de rescate para los pacientes refractarios             o intolerantes a la terapia convencional26. En el caso de la aspergilosis traqueobronquial invasora se ha descrito el uso de itraconazol, anfotericina en nebulización,             anfotericina B liposomal, y voriconazol con un tratamiento promedio de 25 días (8 a 47 días). Varios autores sugieren como             tratamiento de elección a la anfotericina B deoxicolato. Se ha descrito que la combinación con caspofungina podría ser más             efectiva. En la actualidad las opciones terapéuticas más usadas son las combinaciones de anfotericina más caspofungina, anfotericina             con voriconazol o la monoterapia con voriconazol27,28.

El aseo bronquial mediante fibrobroscopia, realizado en esta paciente, parece ser eficaz en la eliminación de los tapones             de mucus y pseudomembranas, lo que permite revertir los episodios de obstrucción de vía aérea superior, la generación de mecanismos             de válvula, y por ende atrapamiento de volumen y auto PEEP. La eliminación de las masas de micelios puede ser útil debido             a la escasa penetración de los antifúngicos en las masas de hongos29, pero puede aumentar el riesgo de complicaciones hemorrágicas ya que se podrían producir hemorragias fatales al eliminar             pseudomembranas necrotizantes que se han extendido a través de la pared bronquial hacia vasos pulmonares18. Debemos enfatizar por tanto la broncoscopia a manos de personal experto, tanto en el diagnóstico como en el tratamiento             de esta grave patología.

Debido al riesgo de provocar hemorragias letales durante la FBC, se ha sugerido realizar los procedimientos bajo ultrasonografía             endobronquial (EBUS) para guiar la toma de muestras30.

En relación al pronóstico este depende de la enfermedad subyacente, del estado inmunológico y de la recuperación de la inmunosupresión,             la mortalidad descrita en relación al análisis de los casos reportados supera 70% en pacientes severamente inmunocomprometidos             con neoplasias hematológicas, siendo aparentemente mejor en pacientes sin estas características7.

Conclusión

La aspergilosis invasora es una infección oportunista cada vez más frecuente de observar en las unidades de paciente crítico,             especialmente en aquellos pacientes con inmunosupresión marcada. Dentro de sus variadas formas de presentación, la aspergilosis             traqueobronquial necrotizante es una de las más dramáticas, tanto por su tórpida evolución como por la dificultad que presenta             su manejo. Se presentó el caso de una paciente con importantes factores de riesgo tanto de adquisición de la enfermedad como             de mortalidad, con desenlace fatal pese a terapia óptima recibida.  