https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000400010
Linfoma primario del sistema nervioso central en una paciente inmunocompetente: Caso clínico

  El linfoma primario del sistema          nervioso central (LPSNC) es un subtipo poco frecuente de linfoma no Hodgkin          (LNH) que se origina en el cerebro, ojos, leptomeninges o médula espinal1.          Da cuenta de 3% de los tumores primarios del SNC2 y 1%-2% de          todos los linfomas extranodales3. El único factor de riesgo          establecido para desarrollar LPSNC es la inmunodeficiencia, congé-nita          o adquirida. Personas con síndrome de inmunodeficiencia adquirida (SIDA)          tienen incrementado el riesgo de padecer LPSNC en 3-600 veces comparado          con la población general4. Comunicamos un caso de LPSNC difuso de          células grandes B en un huésped inmunocompetente. CASO CLÍNICO   Mujer de 35 años de edad con antecedente          de una tiroidectomía subtotal bilateral hacía 6 años, por bocio difuso          hipertiroideo con mala respuesta a tratamiento médico, el día 13/12/2005          presentó un cuadro caracterizado por inicio súbito de cefalea holocránea          y cervicalgia, asociado a obnubilación mental de segundos de duración.          Desde esa fecha evolucionó con cefalea persistente, lo cual la llevó a          consultar al Servicio de Urgencia el día 02/01/2006. Al ingreso al Servicio de Urgencia se encontraba          afebril, hemodinámicamente estable, con un examen neurológico normal,          fondo de ojo normal y sin historia de baja de peso. Se realizó una tomografía          computada (TC) cerebral que reveló un proceso expansivo a nivel talámico          derecho de 3,5 cm de diámetro. Se decidió hospitalizar. Se efectuó una          resonancia magnética (RM) cerebral que confirmó la lesión expansiva talámica,          con significativo edema perilesional y con mínimo efecto de masa sobre          las estructuras de la línea media. Ambas imágenes (TC y RM) se reforzaron          significativamente luego del medio de contraste, captándolo en forma heterogénea          (Figura 1).         Figura 1. Corte coronal              en secuencia SE potenciada en TI tras la administración de gadolinio:              se identifica una lesión hiperintensa a nivel talámico derecho, con              mínimo efecto de masa sobre las estructuras de la línea media, que              a su vez presenta un realce significativo tras la administración de              contraste.  

La TC de tórax, abdomen y pelvis no presentaban          alteraciones. La biopsia de médula ósea estaba dentro de límites normales.          La punción lumbar (PL) y posterior citometría de flujo evidenció líquido          cefalorraquídeo (LCR) sin células linfo-matosas y con proteína en rangos          normales. Recuento sanguíneo y exámenes de laboratorio sin anormalidades,          excepto por el ácido láctico moderadamente elevado (23,6 mg/dl, rango          normal 4,5-18 mg/dl). Virus de inmunodeficiencia humano (VIH) negativo.          El 30/01/2006 se realizó una biopsia estereotáxica de la lesión. Los resultados,          disponibles el día 03/03/2006, fueron compatibles morfológica e inmunohistoquímicamente          con un LNH difuso de células grandes B. Los anticuerpos monoclonales en          las células tumorales fueron negativos para fosfatasa alcalina placenta-ria          (PLAP) y CD 3 (Pan-T) e intensamente positivos para CD 20 (Pan-B) (Figura          2).         Figura 2. Microfotografía              del tumor cerebral con tinción de CD 20 (400x). Los linfocitos tumorales              expresan el antígeno CD 20 en su membrana, lo cual es marcador de              linfocitos inmunofenotipo B.  

La inmunohistoquímica asociada a un examen          de extensión negativo permitió diagnosticar un LPSNC difuso de células          grandes B. A la espera de los resultados de la inmunohistoquímica          y sólo con tratamiento sintomático para su cefalea, con paracetamol 500          mg/8 h, la paciente no acude a sus controles preestablecidos, consultando          el día 29/03/2006 por síndrome piramidal a izquierda (cuadro de 2 semanas          de evolución con alteración del equilibrio, paresia braquio crural izquierda          armónica, reflejos osteotendíneos algo aumentados en dicha distribución          y reflejo plantar extensor a izquierda), disminución de la agudeza visual          del ojo izquierdo y cefalea holocránea persistente, por lo cual fue hospitalizada.          Se inició quimioterapia según protocolo del hospital con metotrexato endovenoso          1,8 g/día los días 30/03/06 y 06/04/06, ácido folínico vía oral 15 mg/6          h los días 31/03/06 y 01/ 04/06, y dexametasona endovenosa 16 mg/día desde          el día 30/03/06 hasta el 13/04/06. Evolucionó favorablemente, resolviéndose          el síndrome piramidal, la disminución de la visión y la cefalea, por lo          cual fue dada de alta luego de 15 días hospitalizada. En una TC cerebral          de control 2 semanas posteriores al alta se observó franca regresión de          la masa, pero aún con persistencia de hipodensidad. Se aplicó radioterapia          externa holocraneal 3850 cGy con fraccionamiento estándar de 180 cGy/día,          5 sesiones/semana, desde el 05/06/06 hasta el 20/07/06. La valoración          final de respuesta mediante TC, el 24/08/06, fue de remisión completa          radiológica. Inicialmente se le hizo seguimiento mensual, para luego ir          distanciando los controles en relación con su evolución favorable. En          su último control, el 21/03/07, la paciente se encontraba en buen estado          general, hemodinámicamente estable, sin síntomas ni signos de focalización          neuro-lógica y con hemograma y perfil bioquímico en rangos normales. DISCUSIÓN El LPSNC es un LNH agresivo, causado por          un linfoma difuso de células grandes B en aproximadamente 90% de los casóse          Resultan indistinguibles microscópica e inmunológicamente de los LNH sistémicos6.          Se desconoce por qué se desanolla primariamente en un órgano que carece          de sistema linfático, aunque se piensa que es debido a un neurotropismo          específico7. Su incidencia es 2% de todos los linfomas malignos          y 3% de los tumores primarios del SNC1. Afectan más frecuentemente          a los varones con una razón de 1,2:1 a 1,7:1 y su máxima incidencia se          sitúa en la sexta década de la vida8. Las condiciones asociadas          a inmunodepresión aumentan el riesgo de padecer un linfoma primario del          SNC3. La forma clínica de aparición más frecuente          es la focalidad neurológica (70%), seguida por síntomas neuropsiquiátricos          (43%), hipertensión intracraneana (33%), crisis epilépticas (14%) y síntomas          oculares como visión borrosa, disminución de la agudeza visual y ojo rojo          doloroso (4%)9. Las lesiones son solitarias en 65% de los pacientes          y multifocales en 35%. Se localizan en los hemisferios (38%), tálamo/ganglios          básales (16%), cuerpo calloso (14%), región ventricular (12%) y cerebelo          (9%)10. La mayoría de las lesiones se ven isodensas o hiperdensas          en la TC (92%), e isoin tensas o hipointensas en la RM en T2. Casi todas          las lesiones captan contraste homogéneamente, excepto tras la administración          de corticoides, los cuales pueden ser oncolíticos, haciendo desaparecer          el tumor (tumores fantasma). Pueden presentar edema perilesional y efecto          de masa11. Los LPSNC se presentan mayoritariamente como lesiones          intraparenquimatosas, en contraste con los linfomas secundarios que tienden          a invadir las leptomeninges. La distribución periventricular con compromiso          del epéndimo también favorece el diagnóstico de LPSNC12. En          la histología, las células linfoides se disponen típicamente perivasculares          (en los espacios de Virchow-Robin) y aunque esto no es constante, es altamente          específico13. Aunque se trata de masas bien definidas, no es          raro encontrar invasión tumoral más allá de los márgenes macroscópicos14. Al momento del diagnóstico, tal como se          efectuó en nuestro paciente, lo primordial es diferenciar si es un LPSNC          o es un tumor secundario, para ello todos los pacientes debieran tener          un acabado examen médico, neurológico y oftalmológico que incluya fondo          de ojo; RM cerebral con medio de contraste, TC de tórax, abdomen y pelvis;          punción lumbar para citología y citometría de flujo; biopsia de médula          ósea; ecografía testicular; hemograma, electrolitos plasmáticos, lactato          deshidrogenasa sérica (LDH) y serología para VIH; clearence de          creatinina en orina de 24 h a quienes serán sometidos a quimioterapia          con metotrexato; y por último, biopsia estereotáxica de la lesión para          confirmación histopatológica e inmunofenotipificación15. En relación con el pronóstico, se han encontrado          5 variables que afectan negativamente la sobrevida: edad mayor a 60 años,          performance status mayor a 1, niveles séricos de LDH elevados,          hiperproteinorraquia y la afectación de estructuras cerebrales profundas          (regiones periventriculares, ganglios básales, troncoencéfalo y cerebelo).          Pacientes con 0-1, 2-3, ó 4-5 de esos factores de riesgo, tienen una sobrevida          de 80%, 48% o 15%, respectivamente16. Por contraparte, se ha          visto una asociación estadísticamente significativa entre la expresión          tumoral del antígeno BCL-6 y una mayor sobrevida (mediana de 101 meses          de sobrevida versus 14,7 meses en quienes no lo expresan)17. En relación al tratamiento, los esquemas          más efectivos son los basados en altas dosis de metotrexato (3,5 g/m2)          seguidas de radioterapia holocraneal (estándar 45 Gy), con lo cual se          logra una tasa global de respuesta de 94%, una RC de 87% y una sobrevida          media de 60 meses18. El gran inconveniente de la terapia son          las altas tasas de neurotoxicidad, especialmente en los mayores de 60          años (hasta 100% versus sólo 30% de los menores de 60 años al usar radioterapia)19.          La sobrevida media luego de diagnosticada la neurotoxicidad es de 12 meses          y la mayoría fallece por complicaciones asociadas a ésta y no por linfoma          activo7. Por lo anterior, se están intentando regímenes terapéuticos          basados únicamente en quimioterapia, con lo cual hay reportes de estudios          multicéntricos en fase II, que utilizando como único agente altas dosis          de metotrexato (8 g/m2), se obtienen tasas de remisión completa          de 52%, sobrevida libre de enfermedad de 12,8 meses y sobrevida global          de 55,4 meses, con mínima toxicidad secundaria20.   REFERENCIAS 1. Singh AD, Lewis H, Schachat AP. Primary          lymphoma of the central nervous system. Ophthalmol Clin North Am 2005;          18: 199-207.        [ Links ]2. Batara JF, Grossman SA. Primary central          nervous system lymphomas. Curr Opin Neurol 2003; 16: 671-5.        [ Links ]3. Fine HA, Mayer RJ. Primary central nervous          system lymphoma. Ann Intern Med 1993; 119: 1093-104.        [ Links ]4. Cote TR, Manns A, Hardy CR, Yellin FJ,          Hartge P. Epidemiology of brain lymphoma among people with or without          acquired immunodeficiency syndrome. AIDS/Cancer Study Group. J Natl          Cancer Inst 1996; 88: 675-9.        [ Links ]5. Miller DC, Hochberg FH, Harris NL, Gruber          M, Louis DN, Cohen H. Pathology with clinical correlations of primary          central nervous system non-Hodgkin's lymphoma. Cancer 1994; 74:          1383-97.        [ Links ]6. Zazpe I, De Llano P, Gorosquieta A,          Cabada T, Tunon T, Vázquez A et al. Primary CNS Lymphoma: bibliographical          review and experience at the Hospital of Navarre in the last 5 years (2000-2004).          An Sist Sanit Navar 2005; 28: 367-77.        [ Links ]7. Batchelor T, Loeffler JS. Primary CNS          lymphoma. J Clin Oncol 2006; 24: 1281-8.        [ Links ]8. Schabet M. Epidemiology of primary CNS          lymphoma. J Neurooncol 1999; 43: 199-201.        [ Links ]9. Bataille B, Delwail V, Menet E, Vandermarcq          P, Ingrand P, Wager M et al. Primary intracerebral malignant lymphoma:          report of 248 cases. J Neurosurg 2000; 92: 261-6.        [ Links ]10. Kuker W, Nagele T, Korfel A, Heckl          S, Thiel E, Bamberg M et al. Primary central nervous system lymphomas          (PCNSL): MRI features at presentation in 100 patients. J Neurooncol          2005; 72: 169-77.        [ Links ]11. Coulon A, Lafitte F, Hoang-Xuan K,          Martin-Duverneuil N, Mokhtari K, Blustajn J et al. Radiographic findings          in 37 cases of primary CNS lymphoma in immunocompetent patients. Eur          Radiol 2002; 12: 329-40.        [ Links ]12. Erdag N, Bhorade RM, Alberico RA, Yousuf          N, Patel MR. Primary lymphoma of the central nervous system: typical and          atypical CT and MR imaging appearances. AJR Am J Roentgenol 2001;          176: 1319-26.        [ Links ]13. Atlas SW, Lavi E, Fisher PG. Intraaxial          brain tumors, in Atlas SW (ed): Magnetic Resonance Imaging of the Brain          and Spine (3rd ed). Philadelphia, PA: Lippincott Williams          & Wilkins, 2002, pp. 565-693.         [ Links ]14. Guinto G, Felix I, Arechiga N, Arteaga          V, Kovacs K. PCNSL in immunocompetent patients. Histol Histopathol          2004; 19: 963-972.         [ Links ]15. Abrey LE, Batchelor TT, Ferreri AJ,          Gospodarowicz M, Pulczynski EJ, Zucca E et al. Report of an international          workshop to standardize baseline evaluation and response criteria for          primary CNS lymphoma. J Clin Oncol  2005; 23: 5034-43.        [ Links ]16. Ferreri AJ, Blay JY, Reni M, Pasini          F, Spina M, Ambrosetti A et al. Prognostic Scoring System for Primary          CNS Lymphomas: The International Ex-tranodal Lymphoma Study Group Experience.          J Clin Oncol 2003; 21: 266-72.        [ Links ]17. Braaten KM, Betensky RA, de Leval L,          Okada Y, Hochberg FH, Louis DN et al. BCL-6 expression predicts improved          survival in patients with primary central nervous system lymphoma. Clin          Cancer Res 2003; 9: 1063-9.        [ Links ]18. Abrey LE, Yahalom J, De Angelis LM.          Treatment for primary CNS lymphoma: the next step. J Clin Oncol 2000;          18: 3144-50.        [ Links ]19. Abrey LE, De Angelis LM, Yahalom J.          Long-term survival in primary CNS lymphoma. J Clin Oncol 1998;          16: 859-63.        [ Links ]20. Batchelor T, Carson K, O'Neill A, Grossman          SA, Alavi J, New P et al. Treatment of primary CNS lymphoma with methotrexate          and defened radiotherapy: a report of NABTT 96-07. J Clin Oncol 2003;          21: 1044-9.        [ Links ]   Recibido el 29 de diciembre, 2006. Aceptado          el 27 de julio, 2007. Correspondencia          a: David Coronel F. Jesús 705, casa 6. La Reina, Santiago, Chile.          Fonos: 02-2660860 - 08-4294350. E mail: dcoronelf@gmail.com 

El linfoma primario del sistema          nervioso central (LPSNC) es un subtipo poco frecuente de linfoma no Hodgkin          (LNH) que se origina en el cerebro, ojos, leptomeninges o médula espinal1.          Da cuenta de 3% de los tumores primarios del SNC2 y 1%-2% de          todos los linfomas extranodales3. El único factor de riesgo          establecido para desarrollar LPSNC es la inmunodeficiencia, congé-nita          o adquirida. Personas con síndrome de inmunodeficiencia adquirida (SIDA)          tienen incrementado el riesgo de padecer LPSNC en 3-600 veces comparado          con la población general4.

Comunicamos un caso de LPSNC difuso de          células grandes B en un huésped inmunocompetente.



Mujer de 35 años de edad con antecedente          de una tiroidectomía subtotal bilateral hacía 6 años, por bocio difuso          hipertiroideo con mala respuesta a tratamiento médico, el día 13/12/2005          presentó un cuadro caracterizado por inicio súbito de cefalea holocránea          y cervicalgia, asociado a obnubilación mental de segundos de duración.          Desde esa fecha evolucionó con cefalea persistente, lo cual la llevó a          consultar al Servicio de Urgencia el día 02/01/2006.

Al ingreso al Servicio de Urgencia se encontraba          afebril, hemodinámicamente estable, con un examen neurológico normal,          fondo de ojo normal y sin historia de baja de peso. Se realizó una tomografía          computada (TC) cerebral que reveló un proceso expansivo a nivel talámico          derecho de 3,5 cm de diámetro. Se decidió hospitalizar. Se efectuó una          resonancia magnética (RM) cerebral que confirmó la lesión expansiva talámica,          con significativo edema perilesional y con mínimo efecto de masa sobre          las estructuras de la línea media. Ambas imágenes (TC y RM) se reforzaron          significativamente luego del medio de contraste, captándolo en forma heterogénea          (Figura 1).

  

La TC de tórax, abdomen y pelvis no presentaban          alteraciones. La biopsia de médula ósea estaba dentro de límites normales.          La punción lumbar (PL) y posterior citometría de flujo evidenció líquido          cefalorraquídeo (LCR) sin células linfo-matosas y con proteína en rangos          normales. Recuento sanguíneo y exámenes de laboratorio sin anormalidades,          excepto por el ácido láctico

moderadamente elevado (23,6 mg/dl, rango          normal 4,5-18 mg/dl). Virus de inmunodeficiencia humano (VIH) negativo.          El 30/01/2006 se realizó una biopsia estereotáxica de la lesión. Los resultados,          disponibles el día 03/03/2006, fueron compatibles morfológica e inmunohistoquímicamente          con un LNH difuso de células grandes B. Los anticuerpos monoclonales en          las células tumorales fueron negativos para fosfatasa alcalina placenta-ria          (PLAP) y CD 3 (Pan-T) e intensamente positivos para CD 20 (Pan-B) (Figura          2).

  

La inmunohistoquímica asociada a un examen          de extensión negativo permitió diagnosticar un LPSNC difuso de células          grandes B.

A la espera de los resultados de la inmunohistoquímica          y sólo con tratamiento sintomático para su cefalea, con paracetamol 500          mg/8 h, la paciente no acude a sus controles preestablecidos, consultando          el día 29/03/2006 por síndrome piramidal a izquierda (cuadro de 2 semanas          de evolución con alteración del equilibrio, paresia braquio crural izquierda          armónica, reflejos osteotendíneos algo aumentados en dicha distribución          y reflejo plantar extensor a izquierda), disminución de la agudeza visual          del ojo izquierdo y cefalea holocránea persistente, por lo cual fue hospitalizada.          Se inició quimioterapia según protocolo del hospital con metotrexato endovenoso          1,8 g/día los días 30/03/06 y 06/04/06, ácido folínico vía oral 15 mg/6          h los días 31/03/06 y 01/ 04/06, y dexametasona endovenosa 16 mg/día desde          el día 30/03/06 hasta el 13/04/06. Evolucionó favorablemente, resolviéndose          el síndrome piramidal, la disminución de la visión y la cefalea, por lo          cual fue dada de alta luego de 15 días hospitalizada. En una TC cerebral          de control 2 semanas posteriores al alta se observó franca regresión de          la masa, pero aún con persistencia de hipodensidad. Se aplicó radioterapia          externa holocraneal 3850 cGy con fraccionamiento estándar de 180 cGy/día,          5 sesiones/semana, desde el 05/06/06 hasta el 20/07/06. La valoración          final de respuesta mediante TC, el 24/08/06, fue de remisión completa          radiológica. Inicialmente se le hizo seguimiento mensual, para luego ir          distanciando los controles en relación con su evolución favorable. En          su último control, el 21/03/07, la paciente se encontraba en buen estado          general, hemodinámicamente estable, sin síntomas ni signos de focalización          neuro-lógica y con hemograma y perfil bioquímico en rangos normales.

DISCUSIÓN

El LPSNC es un LNH agresivo, causado por          un linfoma difuso de células grandes B en aproximadamente 90% de los casóse          Resultan indistinguibles microscópica e inmunológicamente de los LNH sistémicos6.          Se desconoce por qué se desanolla primariamente en un órgano que carece          de sistema linfático, aunque se piensa que es debido a un neurotropismo          específico7. Su incidencia es 2% de todos los linfomas malignos          y 3% de los tumores primarios del SNC1. Afectan más frecuentemente          a los varones con una razón de 1,2:1 a 1,7:1 y su máxima incidencia se          sitúa en la sexta década de la vida8. Las condiciones asociadas          a inmunodepresión aumentan el riesgo de padecer un linfoma primario del          SNC3.

La forma clínica de aparición más frecuente          es la focalidad neurológica (70%), seguida por síntomas neuropsiquiátricos          (43%), hipertensión intracraneana (33%), crisis epilépticas (14%) y síntomas          oculares como visión borrosa, disminución de la agudeza visual y ojo rojo          doloroso (4%)9. Las lesiones son solitarias en 65% de los pacientes          y multifocales en 35%. Se localizan en los hemisferios (38%), tálamo/ganglios          básales (16%), cuerpo calloso (14%), región ventricular (12%) y cerebelo          (9%)10. La mayoría de las lesiones se ven isodensas o hiperdensas          en la TC (92%), e isoin tensas o hipointensas en la RM en T2. Casi todas          las lesiones captan contraste homogéneamente, excepto tras la administración          de corticoides, los cuales pueden ser oncolíticos, haciendo desaparecer          el tumor (tumores fantasma). Pueden presentar edema perilesional y efecto          de masa11. Los LPSNC se presentan mayoritariamente como lesiones          intraparenquimatosas, en contraste con los linfomas secundarios que tienden          a invadir las leptomeninges. La distribución periventricular con compromiso          del epéndimo también favorece el diagnóstico de LPSNC12. En          la histología, las células linfoides se disponen típicamente perivasculares          (en los espacios de Virchow-Robin) y aunque esto no es constante, es altamente          específico13. Aunque se trata de masas bien definidas, no es          raro encontrar invasión tumoral más allá de los márgenes macroscópicos14.

Al momento del diagnóstico, tal como se          efectuó en nuestro paciente, lo primordial es diferenciar si es un LPSNC          o es un tumor secundario, para ello todos los pacientes debieran tener          un acabado examen médico, neurológico y oftalmológico que incluya fondo          de ojo; RM cerebral con medio de contraste, TC de tórax, abdomen y pelvis;          punción lumbar para citología y citometría de flujo; biopsia de médula          ósea; ecografía testicular; hemograma, electrolitos plasmáticos, lactato          deshidrogenasa sérica (LDH) y serología para VIH; clearence de          creatinina en orina de 24 h a quienes serán sometidos a quimioterapia          con metotrexato; y por último, biopsia estereotáxica de la lesión para          confirmación histopatológica e inmunofenotipificación15.

En relación con el pronóstico, se han encontrado          5 variables que afectan negativamente la sobrevida: edad mayor a 60 años,          performance status mayor a 1, niveles séricos de LDH elevados,          hiperproteinorraquia y la afectación de estructuras cerebrales profundas          (regiones periventriculares, ganglios básales, troncoencéfalo y cerebelo).          Pacientes con 0-1, 2-3, ó 4-5 de esos factores de riesgo, tienen una sobrevida          de 80%, 48% o 15%, respectivamente16. Por contraparte, se ha          visto una asociación estadísticamente significativa entre la expresión          tumoral del antígeno BCL-6 y una mayor sobrevida (mediana de 101 meses          de sobrevida versus 14,7 meses en quienes no lo expresan)17.

En relación al tratamiento, los esquemas          más efectivos son los basados en altas dosis de metotrexato (3,5 g/m2)          seguidas de radioterapia holocraneal (estándar 45 Gy), con lo cual se          logra una tasa global de respuesta de 94%, una RC de 87% y una sobrevida          media de 60 meses18. El gran inconveniente de la terapia son          las altas tasas de neurotoxicidad, especialmente en los mayores de 60          años (hasta 100% versus sólo 30% de los menores de 60 años al usar radioterapia)19.          La sobrevida media luego de diagnosticada la neurotoxicidad es de 12 meses          y la mayoría fallece por complicaciones asociadas a ésta y no por linfoma          activo7. Por lo anterior, se están intentando regímenes terapéuticos          basados únicamente en quimioterapia, con lo cual hay reportes de estudios          multicéntricos en fase II, que utilizando como único agente altas dosis          de metotrexato (8 g/m2), se obtienen tasas de remisión completa          de 52%, sobrevida libre de enfermedad de 12,8 meses y sobrevida global          de 55,4 meses, con mínima toxicidad secundaria20.