https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000700016
Tumores del estroma gastrointestinal (GIST), un particular tipo de neoplasia

    Las primeras descripciones de tumores mesenquimáticos          del tracto gastrointestinal datan de la década del 40 1. Durante          años fueron clasificados como tumores derivados de células musculares          lisas basados en el parecido histológico con estas células, así fueron          llamados leiomiomas bizarros, leiomiomas celulares y leiomiosarcomas2. Con el advenimiento de la microscopía electrónica          se demostró que sólo algunos de estos tumores mostraban evidencias ultraestructurales          de presentar diferenciación muscular lisa. La caracterización inmunohistoquímica          ha permitido conocer los distintos tipos de diferenciación que presentan          estos tumores. En 1984, Herrera et al3 describieron una diferenciación          neuronal autonómica en algunos subtipos de este tumor que desde 1983,          gracias al trabajo de Manzur y Clark4, se habían denominado          genéricamente como "tumores estromales". Pese a los avances,          aun en la década de los 80 persistían las dudas dado que estos tumores          poseen diferenciación miogénica, neural, pero también pueden presentar          diferenciación mixta o sencillamente no presentar diferenciación específica.          Otro hito en la historia de esta enfermedad lo marcó Hirota et al. que          en 1998 descubre mutaciones funcionantes en el protooncogén c-kit de los          GIST, lo que permitió a la larga una clasificación adecuada de los tumores,          así como el desarrollo de una novedosa terapia molecular dirigida contra          la tirosina kinasa5. Se ha sugerido que los GIST se originan          de las células intersticiales de Cajal o desde células precursoras primitivas          que se diferencian hacia células intersticiales de Cajal y hacia células          fenotípicamente musculares lisas6. Las células intersticiales          de Cajal se encuentran intercaladas entre los nervios autonómicos y las          células musculares lisas, su principal función es generar el ritmo autónomo          de contracciones involucradas en la digestión y peristaltismo, de modo          que son también llamadas células marcapaso del tracto gastrointestinal. Los GIST constituyen un grupo relativamente          poco frecuente de neoplasias, representa menos del 1% de los tumores primarios          del tracto gastrointestinal y tiene una incidencia aproximada de entre          10 y 20 por millón7, la cual parece ser constante en las distintas          áreas geográficas y etnias. Tres trabajos recientes8-10, en          el norte de Europa, basados en estudios poblacionales y usando similares          criterios diagnóstico informan la incidencia anual de GIST en 14,5 por          millón en Suecia, 11 por millón en Islandia y 12,7 por millón en Holanda,          en estas poblaciones aproximadamente un 10% de los casos son diagnosticados          por endoscopía o imágenes abdominales o cirugía por otras condiciones.          Aparecen predominantemente en edades medias y ancianos (60 años en promedio).          No habrían diferencias entre sexos, excepto en pacientes portadores de          la triada de Carney (GIST gástrico maligno, condroma pulmonar y paraganglioma          extra adrenal funcionante), que ocurre más frecuentemente en mujeres.          No tienen factores de riesgo conocidos, sin embargo, parece haber una          influencia genética que se aprecia en reportes de GIST familiares y otros          asociados a la enfermedad de von Recklinghausen12. Son tumores muy heterogéneos que varían          en tamaño, morfología y conducta biológica, son un continuo de neoplasias          con potencial maligno incierto comportándose virtualmente como tumores          benignos hasta canceres muy agresivos, muchas veces metastásicos al diagnóstico.          El grupo de tumores agresivos representa entre un 20 y un 45% de todos          los GIST7-8, y tendría una incidencia de 5 por millón          de habitantes. En Chile no conocemos su incidencia y hay algunos reportes          o series de casos publicados esporádicamente en la literatura local que          permite hacerse una idea de lo infrecuentes que son en nuestra población13-17. El objetivo de este trabajo es presentar          una revisión actualizada de este interesante y poco frecuente grupo de          patologías que, gracias a los avances en biología molecular y marcadores,          ha podido recientemente ser caracterizada. Definición actual El protooncogen          c-kit, localizado en el brazo largo del cromosoma 4, codifica el receptor          transmembrana de tirosina kinasa tipo III. El producto de este gen, la          proteína kit tiene un dominio extracelular que es un receptor y un dominio          intracelular ligado a una tirosina kinasa. El ligando del receptor es          un factor de crecimiento de células precursoras, una vez ligado produce          dimerización del receptor, gatillando la fosforilación del dominio kinasa,          esto genera una cascada de señales desde el citoplasma al núcleo donde          afecta el comportamiento de la célula en su proliferación, diferenciación,          adhesión y apoptosis. La expresión de kit (o CD 117 según la terminología          estandarizada de antígenos leucocitarios) es extremadamente importante          para algunas líneas celulares normales como células precursoras hematopoyéticas,          mastocitos, células germinales (espermatogonias y espermátidas), células          de Leydig, melanocitos, algunas células epiteliales (del estrato basal          de la piel y epiteliales de mama) y también para las células intersticiales          de Cajal, células tumorales de Leucemia Mieloide Crónica y GIST1820. La expresión de CD 117 ha emergido como          el marcador para discriminar el GIST de otros tumores mesenquimáticos          gastrointestinales, así su expresión ha pasado a ser casi sinónimo de          GIST7. Sin embargo, pese a ser altamente sensible es menos          específico, ya que puede encontrarse expresado en células tumorales de          Sarcoma de Ewing, angiosarcoma, melanoma, cancer pulmonar de células pequeñas,          carcinoma ovárico, linfo-ma, leucemia, seminoma y neuroblastoma16.          La caracterización inmunohistoquímica de los GIST incluye además del CD          117 al CD34 (marca positividad alrededor de los ganglios del plexo mioentérico          de Auerbach en el tracto gastrointestinal). Ambos, CD117 y CD34 son positivos          en GIST en valores superiores al 90%. Otros marcadores de inmunohistoquímica          sirven para determinar el tipo de diferenciación del tumor, así la inmunoreacción          focal de actina de músculo liso (SMA) es diagnóstica de diferenciación          muscular y otros, como el S-100 lo es de diferenciación neural21.          Los GIST frecuentemente son vimentina positivo y usualmente desmina negativo.          Todos ellos son importantes en el diagnóstico diferencial de otros tumores          que pueden expresar CD 117 como melanoma y plasmocitoma . Las secuencias de ADN para c-kit demuestran          una alta frecuencia de mutaciones que determinan la activación de la tirosina          kinasa en ausencia de la estimulación por su ligando fisiológico presentando          de este modo una proliferación celular aberrante y resistencia a la apoptosis.          La mutación más frecuente identificada está en el exón 11 (dominio yuxtamembrana),          otras mutaciones en el gen c-kit incluyen defectos en el exón 9, 13 y          17, pero son mucho menos frecuentes23. Existe un grupo entre          un 5 y un 15% de los GIST que no expresan el CD 117, en estos pacientes          hay mutaciones del receptor alfa del factor de crecimiento derivado de          plaquetas o PDGFRA, otra tirosina kinasa, pero este marcador no logra          caracterizar a la mayoría de los GIST. Esta mutación provee de un mecanismo          oncogénico alternativo a estos tumores24,25. Hay una asociación entre GIST y Neurofibro-matosis          tipo 1 (NF1). Los pacientes con NF1 son portadores de un GIST en el 7%          de los casos, sin embargo el mecanismo por el cual esto ocurre es desconocido          . Se han intentado reconocer mutaciones en kit y PDGFRA de pacientes con          NF1 sin éxito. Sin embargo, en células tumorales de GIST ha sido demostrada          que la inactivación somática del gen supresor de tumor NF1 debido a una          mutación27. Características clínicas: El GIST          abarca un amplio espectro de cuadros que va desde tumores benignos hasta          tumores altamente agresivos. Los tumores pequeños pueden ser asintomáticos          y encontrarse como un hallazgo endoscópico, lapa-roscópico o por imágenes.          Pueden producir dolor abdominal mal caracterizado, saciedad precoz, ictericia,          disfagia, fiebre y otros, aunque la forma de presentación más frecuente          es como una hemorragia gastrointestinal hacia la cavidad abdominal produciendo          abdomen agudo y anemia o hacia el lumen del tubo digestivo produciendo          hematemesis, melena y anemia28. El GIST puede producirse en cualquier punto          del tracto gastrointestinal desde el esófago hasta el ano, sin embargo          el estómago (39 a 60%) y el intestino delgado (30 a 42%) son los sitios          más frecuentes de localización de estos tumores. En colon, recto, apéndice,          esófago, mesenterio, retro-peritoneo y otros órganos intraabdominales          son ubicaciones inhabituales del GIST7,29. Los pacientes portadores de GIST tienen          un alto riesgo de presentar segundos tumores primarios del tracto gastrointestinal,          lo que ha sido reportado en pequeñas series y reportes de casos. Su incidencia          no está claramente definida, sin embargo parece ser tan alta como 14%.          Los segundos tumores primarios más frecuentes en pacientes portadores          de GIST son carcinoma gástrico, carcinoma de colon y linfoma gástrico30. El tipo agresivo del GIST se presenta con          compromiso local en cavidad abdominal (en peritoneo, mesenterio, omento)          o como compromiso a distancia con metástasis hepáticas. La metástasis          extraabdominal es rara. La sintomatolo-gía del GIST metastásico es inespecífica,          así como en otros tumores metastásicos sus manifestaciones clínicas más          frecuentes son baja de peso y dolor abdominal mal precisado22.          Puede implantarse en cicatrices quirúrgicas y en trayectos de agujas por          paracentesis. El compromiso linfonodal es muy poco frecuente28.          Son lesiones que frecuentemente se diagnostican por TAC o una endoscopía          sugerente. La asociación de endoscopía y ecogra-fía (endosonografía) puede          ayudar al diagnóstico de certeza, así los GIST son infrecuentes en esófago,          por lo tanto una lesión esofágica subepi-telial hipoecogénica de la 2a          capa (muscular de la mucosa) o de la 4a (capa muscular) es          más probable que se deba a un leiomioma, en cambio la misma lesión en          el estómago como primera posibilidad corresponde a un GIST. La combinación          de la endosonografía con PAAF (punción aspirativa con aguja fina) puede          permitir obtener una muestra adecuada para realizar un diagnóstico de          GIST.31 Morfología y criterios de malignidad:          Macroscópicamente van de unos pocos mm hasta varios cm (hay tumores          de 30 y más cm), son lesiones difusas, encapsuladas o multinodulares,          fibrosos al corte con áreas de hemorragia, degeneración quística y necrosis          central. Habitualmente son tumores intramurales, usualmente comprometen          la submucosa y la muscular propia. Los tumores grandes pueden colgar hacia          el lumen o hacia la cavidad peritoneal. Sin embargo, su apariencia macroscópica,          salvo en el compromiso metastásico evidente, no orienta hacia un fenotipo          agresivo. Microscópicamente pueden ser tipo células          fusadas en 70% de los casos, epitelioide en un 20%, y el resto es del          tipo mixto. Un pequeño porcentaje, menor a 5%, tiene un marcado pleomorfismo          nuclear. A veces es difícil predecir cuáles tumores          tendrán un comportamiento agresivo, sin embargo existen factores clínico-patológicos          o citogenéti-cos que se consideran predictores de malignidad en GIST. I. Factores pronóstico clínicos y patológicos.    A.  Presencia de metástasis. La presencia              de metástasis peritoneales y hepática al diagnóstico es un factor              pronóstico adverso asociado con una breve sobrevida32.   B. Tamaño tumoral, ubicación del tumor              primario y actividad mitótica. Según el tamaño tumoral y el conteo              mitótico pueden definirse grupos de distinto riesgo33 (Tabla              1).      

   B.  Tamaño tumoral, ubicación del tumor                primario y actividad mitótica. Según el tamaño tumoral y el conteo                mitótico pueden definirse grupos de distinto riesgo33                (Tabla 1). La ubicación del tumor primario parece                ser un factor de riesgo independiente del tamaño tumoral y del conteo                mitótico, por ejemplo, el tumor de intestino delgado tiene peor                pronóstico, así puede evaluarse cada tumor de manera sitio específica.                Según esto se han definido 3 categorías: tumor benigno, maligno                y de comportamiento incierto o bajo potencial maligno33                (Tabla 2).        

   C.  Tipo epitelioide, el patrón celular                es positivo en 1/3 de los tumores gástricos pero tiene mayor potencial                maligno si se ubica en intestino. La baja celularidad se considera                un factor pronóstico favorable.     D. Invasión de la mucosa es rara de ver              en GIST pero se la considera un factor pronóstico adverso. Debe diferenciarse              de la ulceración por compromiso isquémico que puede verse en los fenotipos              benigno y maligno y no constituye un factor pronóstico34.   II. Marcadores citogenéticos. La predicción del comportamiento biológico          en base a parámetros clínicos y patológicos no siempre es posible. Existen          distintos parámetros que se perfilan como útiles factores pronóstico a          partir de estudios citogenéticos.    A.  C-kit y mutaciones del PDGFRA, las                mutaciones de ambos son conocidas por ser pasos críticos en la iniciación                de eventos oncogénicos, sin embargo, el valor pronóstico y su utilidad                terapéutica aún se encuentran en fase de investigación. Se sabe                que mutaciones (delecciones) del exón 11 son por ej. predicto-res                independientes de sobrevida libre de enfermedad3 .    B. Aberraciones cromosómicas, se ven              en todos los tipos de GIST independientemente del tipo, por lo que              parecen relacionarse con eventos muy precoces en la patogenia del              tumor, sin embargo se ven algunos cambios como la pérdida de zonas              del cromosoma como lp, 9q y 9p en fenotipos agresivos o hay más frecuencia              de delecciones en los tumores recurrentes que en los primarios. Estos              parecen ser eventos más tardíos y jugarían un rol en la progresión              tumoral.36   C.  Actividad de telomerasa. La telomerasa              es una enzima que se encuentra reprimida en células somáticas y activa              en células germinales y tumorales, así las células sufren acortamiento              de la longitud del telómero con las divisiones sucesivas, esto detiene              el ciclo celular, sin embargo algunos clones estabilizan sus cromosomas              y adquieren la propiedad de crecer indefinidamente. La actividad de              telomerasa ha sido detectada en GIST maligno y está ausente en tumores              benignos.37   TRATAMIENTO a) Radioterapia. Es un tumor radioresistente,          además como otros sarcomas intraabdominales no pueden ser tratados con          radioterapia por la importante morbilidad que se produciría al estar ubicados          vecinos a otros órganos, que toleran limitadamente las dosis de radiación          a administrar. Se han descrito tratamientos con radioterapia en GIST fijo          a pared abdominal o irresecables fijos a otros órganos, pero con malos          resultados38. La radioterapia no es un estándar de tratamiento          adyuvante en GIST, podría tener algún rol en casos seleccionados como          paliación. b) Quimioterapia. La quimioterapia          sistémica no ha sido efectiva. Hay algunos estudios con baja tasa de respuesta          a combinaciones de doxorrubicina y dacarbacina39, dacarbacina          más mitomicina c, doxorrubicina y cisplatino40 y no hay respuesta          a etopósido e ifosfamida41. La falta de respuesta a las drogas usualmente          usadas en sarcomas de partes blandas se debería a la frecuente expresión          de la glicoproteína P y proteína a multiresistencia a drogas 1(MDR1) en          estos tumores, relacionados con la resistencia a drogas42. c) Rol de la cirugía: La cirugía          es el estándar de tratamiento para el GIST no metastásico. Debiera resecarse          con criterio oncológico parecido a otros sarcomas intraabdominales, es          decir, con un margen libre de tumor y no a través de la pseudocápsula          que se produce en la interfase entre tumor y órganos y tejidos adyacentes,          sin embargo el criterio para considerar una resección RQ no          ha sido precisado. De involucrar órganos adyacentes se recomienda una          resección en bloque de modo de obtener el margen oncológico, así puede          requerirse una resección anterior baja o una operación de Miles para resecar          un tumor rectal o una gastrectomía para tratar un tumor gástrico, debido          a la demostrada mejor sobrevida de los pacientes tratados más agresivamente.36,43 La ruptura del tumor espontáneamente o          en el intraoperatorio se asocia a un alto riesgo de implante peritoneal          y debe ser evitado, ya que son tumores frágiles cuando tienen hemorragia,          degeneración quística o necrosis intratumoral. Debido a la baja frecuencia          de metástasis ganglionares no se recomienda realizar linfadenectomía regional. d) Mesilato de imatinib y cirugía: El          mesilato de imatinib es un derivado 2-fenilaminopirimlda administrado          por vía oral (GlivecRGleevecR) que actúa como un          inhibidor competitivo del dominio que liga ATP de kit, PDGFRA y otras          tirosina kinasas44,4 . Así el imatinib inhibe la actividad          kinasa de la tirosina kinasa evitando su fosforilación y la activación          de la cascada de señales intracelular. En estudios preclínicos se demostró          una inhibición de la proliferación celular y un aumento de la apoptosis          dosis dependiente46. Tiene una vida media de 16 hr y los efectos          adversos descritos durante el tratamiento son hemorragia digestiva por          necrosis tumoral, diarrea, edema periorbitario, eczema, disfunción hepática          moderada, mialgias y fatiga. Requiere concentraciones séricas de l^imol/lt          para lograr un efecto terapéutico, esto se logra con dosis mayores o iguales          de 300 mg/día. Varios estudios demostraron la utilidad          de imatinib en GIST metastásico47,48. Antes de que se aceptara          su indicación en enfermedad metas-tásica la media de sobrevida de los          pacientes era menos de 12 meses, en la era actual se han descrito sobrevidas          mayores a 2 años, en base a respuestas parciales (59% vs 13% sin imatinib).          Un estudio europeo comunica un 69% de respuesta en 36 pacientes49,          sin embargo, la tasa de respuesta completa es menor a un 5% de los casos50.          Por otra parte hay descrita resistencia primaria y secundaria (adquirida)          a la terapia con imatinib. Se han descrito mutaciones en el exon 9, 11          y 17 del dominio kit kinasa. Son estudios citogenéticos realizados en          series pequeñas y reportes de casos que por su costo no están disponibles          para evaluar la respuesta a la terapia pre-tratamiento, una vez diagnosticada          una resistencia podría, en casos seleccionados evaluarse su utilidad o          buscar una terapia molecular de 2a línea, no obstante y por          un criterio de costo/ beneficio estas mutaciones no tienen un rol en la          evalución de una posible resistencia a drogas pre tratamiento.51          Recientemente la Administración de Drogas y Alimentos de los Estados Unidos          de Norteamérica (FDA) ha aprobado la droga sunitinib maleato como segunda          línea para el tratamiento del GIST que ha progresado pese al tratamiento          con imatinib o es resistente a él. La sobrevida libre de progresión fue          4 veces mayor en sunitinib vs placebo (27,3 semanas vs 6,4 semanas)52          y constituye una alternativa para estos pacientes. Respecto el imatinib, hay 2 hechos innegables,          el primero es que sin duda ha revolucionado el tratamiento del GIST metastásico,          pero no reemplaza ni puede paliar un inadecuada cirugía inicial , otro          hecho importante es que aún no está claro un aumento real de la sobrevida          medida a partir de información poblacional debido a los aumentos que ha          tenido la incidencia de GIST a partir de su redefinición con el uso de          marcadores moleculares ocurrido hace no más de 5 años.54 El rol de la cirugía posterior al uso de          imatinib (usado como neoadyuvancia) no está claro. En teoría podría facilitar          la resección al reducir la vasculatura y el volumen tumoral, pero técnicamente          sería más demandante al producirse degeneración mixoide o hialina al interior          del tumor. Hay descritos algunos casos de respuesta patológica completa          con ausencia de la expresión de CD 117 en tumores metastásicos resecados          posterior al uso de imatinib, pero son casos aislados55. Pese          a esto la utilidad de la resección de metástasis o de la enfermedad recurrente          no se conoce con exactitud. La mortalidad específica y la sobrevida no          fue distinta entre pacientes con resección completa de la recurrencia          vs pacientes en quienes se realizó una resección parcial o sólo una biopsia.          Podría tener un efecto en pacientes seleccionados, pacientes con tumor          bien o moderadamente diferenciado, con breve intervalo libre de enfermedad          entre el diagnóstico y la detección de metástasis y la metástasis hepática          única rese-cable, este grupo de pacientes se beneficiaría con cirugía          resectiva56. El uso de imatinib como adyuvante de la          cirugía en tumores no metastásicos de alto riesgo no cuenta aún con evidencia          de buen nivel que la soporte. Hay 2 estudios en curso que intentarán responder          esta pregunta57. El primero es un estudio en fase II en lesiones          de alto riesgo (lesiones grandes, tumores complicados o multifo-cales          en peritoneo y el segundo un ensayo clínico doble ciego aleatorizado en          fase III de imatinib vs placebo. Durante 2007-2008 probablemente conoceremos          resultados preliminares que apoyen o no su uso como adyuvante de la cirugía          en GIST no metastásico.   REFERENCIAS 1. Golden T, Stout AP. Smooth muscle tumours          of the gastrointestinal tract and retroperitoneal tissues. Surg Ginecol          Obstet 1941; 73: 784-810.        [ Links ]2. Stout AP. Bizarre smooth muscle tumours          of stomach. Cancer 1976; 15: 400-9.        [ Links ]3. Herrera GA, Pinto DM, Grizzle WE, Han          SG. Malignant small bowel neoplasm of enteric plexus derivation (plexosarcoma).          Light and microscopic study confirm the origin of neoplasm. Dig Dis          Sci 1984; 29: 275-84.        [ Links ]4. Manzur MT, Clark HB. Gastric stromal          tumours. Reappraisal of histogenesis. Am J Surg Pathol 1983; 7:          507-19.        [ Links ]5. Hirota S, Isozaki K, Moriyama Y, Hashimoto          K, Nishida T, Ishigmo S et al. Gain of function mutation of c kit in human          gastrointestinal stromal tumors. Science 1998; 279: 577-80.        [ Links ]6. Rubin BP, Fletcher JA, Fletcher CD.          Molecular insights into the histogenesis and patogenesis of gastrointestinal          stromal tumours. Int J Surg Pathol 2000; 8: 5-10.        [ Links ]7. Miettinen M, Lasota J. Gastrointestinal          stromal tumours - definition, clinical, histological, inmunohistochemical          and molecular genetic features and differential diagnosis. Virchows          Arch 2001; 438: 1-12.        [ Links ]8. Nilson B, Bumming P, Meis-Kindblom JM,          Oden A, Dortok A, Gustavsson B et al. Gastrointestinal stromal tumours:          The incidence, prevalence, clinical course and pronostication in the pre          imatinib mesylate era. Cancer 2005; 103: 821-9.        [ Links ]9. Goettsch WG, Bos SD, Breekveldt-Postma          N, Casparie M, Herings RM, Hogendoorn PC. Incidence of gastrointestinal          stromal tumours is understimated: Results of a nation-wide study. Eur          J Cancer 2005; 41: 2868-72.        [ Links ]10. Tryggvason G, Gislason HG, Magnusson          MK, Jonasson JG. Gastrointestinal stromal tumors in Iceland, 1990-2003:          The Icelandic GIST study, a population based incidence and patologic risk          stratification study. Int J Cancer 2005; 117: 289-93.        [ Links ]11. Carney JA. Gastric stomal sarcoma,          pulmonary condroma and extra adrenal paraganglioma (Carney triad): Natural          history, adreno cortical component and posible familial occurrence. Mayo          Clin Proc 1999; 74: 543-52.        [ Links ]12. Giuly JA, Picard R, Giuly D, Monges          B, Nguyen-Cat R. Von Recklinghausen disease and gastrointestinal stromal          tumours. Am J Surg 2003; 185: 86-7.        [ Links ]13. Cardemil G, Fernández E, Moyano L,          Carreño L, Zepeda G, Vargas F. Tumor estromal de colon fistulizado a pleura          (GIST). J Rev Chil Cir 2002; 54: 539-43.        [ Links ]14. Cárdenas R, Tapia A, Riquelme R. Leiomiosarcoma          colorrectal. Rev Chil Cir 1997; 49: 701-4.        [ Links ]15. Jensen C, Moyano L,Cúneo A, Abedrapo          M, Bocic G, Garrido R et al. GIST de colon. Diagnóstico y factores pronóstico.          Rev Chil Cir 2001; 53: 91-4.        [ Links ]16. Carvajal C, Iturra S, Justiniano P,          Bustamante M, Contreras JE, Lombardi J et al. Tumores estromales gastrointestinales          duodenales. Rev Méd Chile 2006; 134: 481-4.        [ Links ]17. Braghetto I, Parada F, Cardemil G,          Csendes A, Fernández E, Korn O et al. Tumores gastrointestinales estromales          (GIST): Experiencia del Servicio de Cirugía del Hospital Clínico de la          Universidad de Chile entre 1999 y 2005. Rev Méd Chile 2007; 135:          551-7.        [ Links ]18. Vliagoftis H, Worobac AS, Metcalfe          DD. The proto oncogen c-kit and c-kit ligand in human disease. J Allergy          Clin Inmunol 1997; 100: 435-40.        [ Links ]19. Heinrich MC, Blanke CD, Druker BJ,          Corless CL. Inhibition of kit tyrosine kinase activity: a novel molecular          approach to the treatment ok kit positive malignances. J Clin Oncol          2002; 20: 1962-703.        [ Links ]20. Arber DA, Tamayo R, Weiss LM. Paraffin          section detection of the c kit gene product (CD 117) in human tissues:          value in the diagnosis of mast cell disorders. Hum Pathol 1998;          28: 498-504.        [ Links ]21. Liu FY, Ql JP, Wu AP. Clinicopathological          and inmuno-histochemical analysis of gastrointestinal stromal tumor. World          J Gastroenterol 2006; 12: 4161-5.        [ Links ]22. Bucher P, Villiger P, Egger JF, Buhler          L, Morel PH. Management og gastrointestinal stromal tumours: from diagnosis          to treatment. Swiss Med WKLY 2004; 134: 145-53.        [ Links ]23. Corless CL, Fletcher JA, Heinrich MC.          Biology of gastrointestinal stromal tumors. J Oncol 2004; 22: 3813-25.        [ Links ]24. Heinrich MC, Corless CL, Demetri GD,          Blanke CD, von Mehren M, Joensuu H. Kinase mutations and imatinib response          in patients with metastatic gastrointestinal stromal tumor. J Clin          Oncol 2003; 21: 4342-9.        [ Links ]25. Heinrich MC, Corless CL, Duensing A,          Mc Greevey L, Chen CJ, Joseph N et al. PDGFRA activating mutations in          gastrointestinal stromal tumors. Science 2003; 299: 708-10.        [ Links ]26. Soller ME, Rembeck B, Oden A, Samuelsson          M, Angewall L. Malignant and benign tumors in patients with neurofibromatosis          type 1 in a defined Swedish population. Cancer 1997; 79: 2125-31.        [ Links ]27. Maertens O, Preñen H, Debiec-Rychter          M, Wozniak A, Sciot R, Pauwels P et al. Molecular patogenesis of meltiple          gastrointestinal stromal tumours in NF1 patients. Human Molecular Genetics          2006; 15: 1015-23.        [ Links ]28. Joensuu H. Current perspectives on          the epidemiology of gastrointestinal stromal tumours. EJC Supplements          2006; 4 Suppl: 4-9.        [ Links ]29. Einsenberg BL, Judson I. Surgery and          imatinib in the management of GIST: emerging approaches to adyuvant and          neoadyuvant therapy. Ann Surg Oncol 2004; 11: 465-75.        [ Links ]30. Wronski M, Ziarkiewicz-Wroblewska B,          Gornicka B, Cebulski W, Slodkowski M, Wasiutynski A et al. Synchronous          occurrence of gastrointestinal stromal tumourss and other primary gastrointestinal          neoplasms. Worl J Gastroenterol 2006; 12: 5360-2.        [ Links ]31. Gómez M, Otero W, Arbelaez V, Rodríguez          J. Ecoendoscopia. Indicaciones de la A a la Z. Rev Col Gastroenterol          2005; 20: 34-64.        [ Links ]32. Dematteo RP, Lewis JJ, Leung D, Medan          SS, Woodruff JM, Brennan MR. Two hundred gastrointestinal stromal tumors:          recurrence patterns and pronostic factors for survival. Ann Surg 2000;          231: 151-8.        [ Links ]33. Fletcher CD, Berman JJ, Corless C,          Gorstein F, Lasota J, Longley BJ. Diagnosis of gastrointestinal stromal          tumors: a consensus aproach. Int J Surg Pathol 2002; 10: 81-9.        [ Links ]34. Miettinen M, El Rifai W, Sobin Hl,          Lasota J. Evaluation of malignancy and pronostic of gastrointestinal stromal          tumors: a review. Hum Pathol 2002; 33: 478-83.        [ Links ]35. Singer S, Rubin BP, Lux ML, Chen Cj,          Demetri GD, Fletcher CD. Prognostic value of kit mutation type, mitotic          activity and histologic sub type in gastrointestinal stromal tumors. J          Clin Oncol 2002; 20: 3898-905.        [ Links ]36. Antonescu CR, Sommer G, Sarran L, Tschernyavsky          SJ, Riedel E, Woodruff JM et al. Association of kit exon 9 mutations with          non gastric primary site and agressive behaviour: kit mutation analisis          and clinical correlates of 120 gastrointestinal stromal tumors. Clin          Cancer Res 2003; 9: 3329-37.        [ Links ]37. Sakurai S, Fukayame M, Kaizaki Y, Salto          K, Kanazawa K, Kitamura M. Telomerase activity in gastrointestinal stromal          tumors. Cancer 1998; 83: 2060-6.        [ Links ]38. Crosby JA, Catton CN, Davis A, Couture          J, O'Sullivan B, Kandel R. Malignant gastrointestinal stromal tumors of          the small intestine:a review of 50 cases from a prospective database.          Am Surg Oncol 2001; 8: 50-9.        [ Links ]39. Zalupski M, Metch B, Balcerzak S, Fletcher          WS, Chapman R, Bonnet JD. Phase III comparison of doxorrubicin and dacarbazine          given by bolus versus infusion in patients with soft tissue sarcomas:          a Southwest Oncology Group Study. J Natl Cancer lnst 1991; 83:          926-32.        [ Links ]40. Edmonson J, Marks R, Bucker J. Contrast          of response to D-MAP plus sargramostin between patients with advanced          malignant gastrointestinal stromal tumors and patients with others advanced          leiomyosarcomas. Proc Am Assoc Cancer Res 1999; 18: (abstr 541).        [ Links ]41. Blair SC, Zalupski M, Baker LH. Ifosfamide          and etoposide in the treatment of advanced soft tissue sarcomas. Am          J Clin Oncol 1994; 17: 480-4.        [ Links ]42. Plaat BE, Hollema H, Molenaar WM, Torn          Broers GH, Pijpe J, Mastik MF et al. Soft tissue leiomyosarcomas and malignant          gastrointestinal stromal tumors: differences in clinical outcome and expression          of multidrug resistance proteins. J Oncol 2000; 18: 3211-20.        [ Links ]43. Chou FF, Eng HL, Sheen-Cheu SM. Smooth          muscle tumours of the gastrointestinal tract:analisis of prognostic factors.          Surgery 1996; 119: 171-7.        [ Links ]44. Buchdunger E, Zimmermann J, Mett H,          Meyer T, Muller M, Druker BJ. Inhibition of the Abl protein tyrosine kinase          in vitro and in vivo by 2-phenyla-minopyrimide derivate. Cancer Res          1996; 56: 100-4.        [ Links ]45. Buchdunger E, Cioffi CL, Law N, Stover          D, Ohno-Jones S, Druker BJ. Abl protein tyrosine kinase inhibitor STI571          inhibits in vitro signal transduction mediated by c-kit and platelet derived          growth factor receptorss. J Pharmacol Exp Ther 2000; 295: 139-45.        [ Links ]46. Heinrich MC, Griffith DJ, Durker BJ,          Wait CL, Ott KA, Ziglet AJ et al. Inhibition of c-kit receptor tyrosine          kinase activity by STI571, a selective tyrosine kinase inhibitor. Blood          2000; 96: 925-32.        [ Links ]47. Joensuu H, Roberts PJ, Sarlomo-Rikala          M, Andersson LC, Tervahartiala P, Tuveson D. Effect of the tyrosine kinase          inhibitor STI571 in a patient with a metastatic gastrointestinal stromal          tumor. N Engl J Med 2001; 344: 1052-6.        [ Links ]48. Van Oosteron AT, Judson I, Verweij          J, Stroobants S, Donato di Paola E, Dimitrijevic S. Safety and efficacy          of imatinib (STI571) in metastatic gastrointestinal stromal tumors: a          phase I study. Lancet 2001; 358: 1421-3.        [ Links ]49. Debiec-Rychter M, Dunez H, Judson I,          Wasag B, Veerweij J, Brown M et al. EORTC Soft Tissue and Bone Sarcoma          Group. Use of c-kit/PDGFRA mutational analisis to predict the clinical          response to imatinib in patients with advanced gastrointestinal stromal          tumours entered on phase I and II studies of the EORTC Soft Tissue and          Bone Sarcoma Group. European Journal of Cancer 2004; 40: 689-95.        [ Links ]50. Koswadakis N, Visvardis EE, Kartsaklis          P, Tsimara M, Chatziantoniou A, Panopoulos I et al. The role of surgery          in the management of gastrointestinal stromal tumors (GIST) in the era          of imatinib mesylate effectiveness. Surgical Oncology 2005; 14:          75-84.        [ Links ]51. Cheu L, Trent J, Wu E, Fuller G, Ramdas          L, Zhang W et al. A missense mutation in kit kinase domain 1 correlates          with imatinib resistance in gastrointestinal stromal tumors occurs through          secondary gene mutation. Clin Cancer Res 2005; 11: 4182-90.        [ Links ]52. Roch E, Goodman U, Jiang J, Malyoob          K, Verbois L, Morse D et al. Food and Drugs Administration Drug Approval          Summary: Sunitinib maleate for the treatment of gastrointestinal stromal          tumor and advanced renal cell carcinoma. The Oncologist 2007; 12:          107-13.        [ Links ]53. Aparicio T, Boige V, Sabourin JC, Cremu          P, Ducreux M, Le Cesue A et al. Prognostic factors afther surgery of primary          resectable gastrointestinal stromal tumours. EJSO 2004; 30: 1098-103.        [ Links ]54. Pérez E, Livingstone S, Franceschi          D, Roche Lima C, Lee D, Hodgson N et al. Current incidence and outcomes          of gastrointestinal mesenchymal tumors including gastrointestinal stromal          tumors. J Am Coll Sur 2006; 202: 623-9.        [ Links ]55. Scaife CL, Hunt KK, Patel SR, Benjamín          RS, Burgess MA, Chen LL et al. Is there a role for surgery in patients          with unresectable- c-kit (+) gastrointestinal stromal tumours treated          with imatinib mesylate? Am J Surg 2003; 186: 665-9.        [ Links ]56. Joensuu H, Fletcher Ch, Dimitrijevic          S, Silberman S, Roberts P, Demetri G. Management of malignant gastrointestinal          stromal tumours. Lancet Oncol 2002; 3: 655-64.        [ Links ]57. Bórquez P. Tumores del estroma gastrointestinal          (GIST). Carta al editor. Rev Méd Chile 2006; 134: 1947.        [ Links ]  Recibido el 23 de enero, 2007. Aceptado          el 28 de septiembre, 2007. Correspondencia          a: Pablo Bórquez. Av. Profesor Zañartu 1010, Independencia, Santiago.          Fax: 02- 4484153. E mail: tellomora@yahoo.es 

 

Las primeras descripciones de tumores mesenquimáticos          del tracto gastrointestinal datan de la década del 40 1. Durante          años fueron clasificados como tumores derivados de células musculares          lisas basados en el parecido histológico con estas células, así fueron          llamados leiomiomas bizarros, leiomiomas celulares y leiomiosarcomas2.

Con el advenimiento de la microscopía electrónica          se demostró que sólo algunos de estos tumores mostraban evidencias ultraestructurales          de presentar diferenciación muscular lisa. La caracterización inmunohistoquímica          ha permitido conocer los distintos tipos de diferenciación que presentan          estos tumores. En 1984, Herrera et al3 describieron una diferenciación          neuronal autonómica en algunos subtipos de este tumor que desde 1983,          gracias al trabajo de Manzur y Clark4, se habían denominado          genéricamente como "tumores estromales". Pese a los avances,          aun en la década de los 80 persistían las dudas dado que estos tumores          poseen diferenciación miogénica, neural, pero también pueden presentar          diferenciación mixta o sencillamente no presentar diferenciación específica.          Otro hito en la historia de esta enfermedad lo marcó Hirota et al. que          en 1998 descubre mutaciones funcionantes en el protooncogén c-kit de los          GIST, lo que permitió a la larga una clasificación adecuada de los tumores,          así como el desarrollo de una novedosa terapia molecular dirigida contra          la tirosina kinasa5.

Se ha sugerido que los GIST se originan          de las células intersticiales de Cajal o desde células precursoras primitivas          que se diferencian hacia células intersticiales de Cajal y hacia células          fenotípicamente musculares lisas6. Las células intersticiales          de Cajal se encuentran intercaladas entre los nervios autonómicos y las          células musculares lisas, su principal función es generar el ritmo autónomo          de contracciones involucradas en la digestión y peristaltismo, de modo          que son también llamadas células marcapaso del tracto gastrointestinal.

Los GIST constituyen un grupo relativamente          poco frecuente de neoplasias, representa menos del 1% de los tumores primarios          del tracto gastrointestinal y tiene una incidencia aproximada de entre          10 y 20 por millón7, la cual parece ser constante en las distintas          áreas geográficas y etnias. Tres trabajos recientes8-10, en          el norte de Europa, basados en estudios poblacionales y usando similares          criterios diagnóstico informan la incidencia anual de GIST en 14,5 por          millón en Suecia, 11 por millón en Islandia y 12,7 por millón en Holanda,          en estas poblaciones aproximadamente un 10% de los casos son diagnosticados          por endoscopía o imágenes abdominales o cirugía por otras condiciones.          Aparecen predominantemente en edades medias y ancianos (60 años en promedio).          No habrían diferencias entre sexos, excepto en pacientes portadores de          la triada de Carney (GIST gástrico maligno, condroma pulmonar y paraganglioma          extra adrenal funcionante), que ocurre más frecuentemente en mujeres.          No tienen factores de riesgo conocidos, sin embargo, parece haber una          influencia genética que se aprecia en reportes de GIST familiares y otros          asociados a la enfermedad de von Recklinghausen12.

Son tumores muy heterogéneos que varían          en tamaño, morfología y conducta biológica, son un continuo de neoplasias          con potencial maligno incierto comportándose virtualmente como tumores          benignos hasta canceres muy agresivos, muchas veces metastásicos al diagnóstico.          El grupo de tumores agresivos representa entre un 20 y un 45% de todos          los GIST7-8, y tendría una incidencia de 5 por millón          de habitantes. En Chile no conocemos su incidencia y hay algunos reportes          o series de casos publicados esporádicamente en la literatura local que          permite hacerse una idea de lo infrecuentes que son en nuestra población13-17.

El objetivo de este trabajo es presentar          una revisión actualizada de este interesante y poco frecuente grupo de          patologías que, gracias a los avances en biología molecular y marcadores,          ha podido recientemente ser caracterizada.

Definición actual El protooncogen          c-kit, localizado en el brazo largo del cromosoma 4, codifica el receptor          transmembrana de tirosina kinasa tipo III. El producto de este gen, la          proteína kit tiene un dominio extracelular que es un receptor y un dominio          intracelular ligado a una tirosina kinasa. El ligando del receptor es          un factor de crecimiento de células precursoras, una vez ligado produce          dimerización del receptor, gatillando la fosforilación del dominio kinasa,          esto genera una cascada de señales desde el citoplasma al núcleo donde          afecta el comportamiento de la célula en su proliferación, diferenciación,          adhesión y apoptosis. La expresión de kit (o CD 117 según la terminología          estandarizada de antígenos leucocitarios) es extremadamente importante          para algunas líneas celulares normales como células precursoras hematopoyéticas,          mastocitos, células germinales (espermatogonias y espermátidas), células          de Leydig, melanocitos, algunas células epiteliales (del estrato basal          de la piel y epiteliales de mama) y también para las células intersticiales          de Cajal, células tumorales de Leucemia Mieloide Crónica y GIST1820.

La expresión de CD 117 ha emergido como          el marcador para discriminar el GIST de otros tumores mesenquimáticos          gastrointestinales, así su expresión ha pasado a ser casi sinónimo de          GIST7. Sin embargo, pese a ser altamente sensible es menos          específico, ya que puede encontrarse expresado en células tumorales de          Sarcoma de Ewing, angiosarcoma, melanoma, cancer pulmonar de células pequeñas,          carcinoma ovárico, linfo-ma, leucemia, seminoma y neuroblastoma16.          La caracterización inmunohistoquímica de los GIST incluye además del CD          117 al CD34 (marca positividad alrededor de los ganglios del plexo mioentérico          de Auerbach en el tracto gastrointestinal). Ambos, CD117 y CD34 son positivos          en GIST en valores superiores al 90%. Otros marcadores de inmunohistoquímica          sirven para determinar el tipo de diferenciación del tumor, así la inmunoreacción          focal de actina de músculo liso (SMA) es diagnóstica de diferenciación          muscular y otros, como el S-100 lo es de diferenciación neural21.          Los GIST frecuentemente son vimentina positivo y usualmente desmina negativo.          Todos ellos son importantes en el diagnóstico diferencial de otros tumores          que pueden expresar CD 117 como melanoma y plasmocitoma .

Las secuencias de ADN para c-kit demuestran          una alta frecuencia de mutaciones que determinan la activación de la tirosina          kinasa en ausencia de la estimulación por su ligando fisiológico presentando          de este modo una proliferación celular aberrante y resistencia a la apoptosis.          La mutación más frecuente identificada está en el exón 11 (dominio yuxtamembrana),          otras mutaciones en el gen c-kit incluyen defectos en el exón 9, 13 y          17, pero son mucho menos frecuentes23. Existe un grupo entre          un 5 y un 15% de los GIST que no expresan el CD 117, en estos pacientes          hay mutaciones del receptor alfa del factor de crecimiento derivado de          plaquetas o PDGFRA, otra tirosina kinasa, pero este marcador no logra          caracterizar a la mayoría de los GIST. Esta mutación provee de un mecanismo          oncogénico alternativo a estos tumores24,25.

Hay una asociación entre GIST y Neurofibro-matosis          tipo 1 (NF1). Los pacientes con NF1 son portadores de un GIST en el 7%          de los casos, sin embargo el mecanismo por el cual esto ocurre es desconocido          . Se han intentado reconocer mutaciones en kit y PDGFRA de pacientes con          NF1 sin éxito. Sin embargo, en células tumorales de GIST ha sido demostrada          que la inactivación somática del gen supresor de tumor NF1 debido a una          mutación27.

Características clínicas: El GIST          abarca un amplio espectro de cuadros que va desde tumores benignos hasta          tumores altamente agresivos. Los tumores pequeños pueden ser asintomáticos          y encontrarse como un hallazgo endoscópico, lapa-roscópico o por imágenes.          Pueden producir dolor abdominal mal caracterizado, saciedad precoz, ictericia,          disfagia, fiebre y otros, aunque la forma de presentación más frecuente          es como una hemorragia gastrointestinal hacia la cavidad abdominal produciendo          abdomen agudo y anemia o hacia el lumen del tubo digestivo produciendo          hematemesis, melena y anemia28.

El GIST puede producirse en cualquier punto          del tracto gastrointestinal desde el esófago hasta el ano, sin embargo          el estómago (39 a 60%) y el intestino delgado (30 a 42%) son los sitios          más frecuentes de localización de estos tumores. En colon, recto, apéndice,          esófago, mesenterio, retro-peritoneo y otros órganos intraabdominales          son ubicaciones inhabituales del GIST7,29.

Los pacientes portadores de GIST tienen          un alto riesgo de presentar segundos tumores primarios del tracto gastrointestinal,          lo que ha sido reportado en pequeñas series y reportes de casos. Su incidencia          no está claramente definida, sin embargo parece ser tan alta como 14%.          Los segundos tumores primarios más frecuentes en pacientes portadores          de GIST son carcinoma gástrico, carcinoma de colon y linfoma gástrico30.

El tipo agresivo del GIST se presenta con          compromiso local en cavidad abdominal (en peritoneo, mesenterio, omento)          o como compromiso a distancia con metástasis hepáticas. La metástasis          extraabdominal es rara. La sintomatolo-gía del GIST metastásico es inespecífica,          así como en otros tumores metastásicos sus manifestaciones clínicas más          frecuentes son baja de peso y dolor abdominal mal precisado22.          Puede implantarse en cicatrices quirúrgicas y en trayectos de agujas por          paracentesis. El compromiso linfonodal es muy poco frecuente28.          Son lesiones que frecuentemente se diagnostican por TAC o una endoscopía          sugerente. La asociación de endoscopía y ecogra-fía (endosonografía) puede          ayudar al diagnóstico de certeza, así los GIST son infrecuentes en esófago,          por lo tanto una lesión esofágica subepi-telial hipoecogénica de la 2a          capa (muscular de la mucosa) o de la 4a (capa muscular) es          más probable que se deba a un leiomioma, en cambio la misma lesión en          el estómago como primera posibilidad corresponde a un GIST. La combinación          de la endosonografía con PAAF (punción aspirativa con aguja fina) puede          permitir obtener una muestra adecuada para realizar un diagnóstico de          GIST.31

Morfología y criterios de malignidad:          Macroscópicamente van de unos pocos mm hasta varios cm (hay tumores          de 30 y más cm), son lesiones difusas, encapsuladas o multinodulares,          fibrosos al corte con áreas de hemorragia, degeneración quística y necrosis          central. Habitualmente son tumores intramurales, usualmente comprometen          la submucosa y la muscular propia. Los tumores grandes pueden colgar hacia          el lumen o hacia la cavidad peritoneal. Sin embargo, su apariencia macroscópica,          salvo en el compromiso metastásico evidente, no orienta hacia un fenotipo          agresivo.

Microscópicamente pueden ser tipo células          fusadas en 70% de los casos, epitelioide en un 20%, y el resto es del          tipo mixto. Un pequeño porcentaje, menor a 5%, tiene un marcado pleomorfismo          nuclear.

A veces es difícil predecir cuáles tumores          tendrán un comportamiento agresivo, sin embargo existen factores clínico-patológicos          o citogenéti-cos que se consideran predictores de malignidad en GIST.

I. Factores pronóstico clínicos y patológicos.

   A.  Presencia de metástasis. La presencia              de metástasis peritoneales y hepática al diagnóstico es un factor              pronóstico adverso asociado con una breve sobrevida32.   B. Tamaño tumoral, ubicación del tumor              primario y actividad mitótica. Según el tamaño tumoral y el conteo              mitótico pueden definirse grupos de distinto riesgo33 (Tabla              1).      

   B.  Tamaño tumoral, ubicación del tumor                primario y actividad mitótica. Según el tamaño tumoral y el conteo                mitótico pueden definirse grupos de distinto riesgo33                (Tabla 1). La ubicación del tumor primario parece                ser un factor de riesgo independiente del tamaño tumoral y del conteo                mitótico, por ejemplo, el tumor de intestino delgado tiene peor                pronóstico, así puede evaluarse cada tumor de manera sitio específica.                Según esto se han definido 3 categorías: tumor benigno, maligno                y de comportamiento incierto o bajo potencial maligno33                (Tabla 2).        

   C.  Tipo epitelioide, el patrón celular                es positivo en 1/3 de los tumores gástricos pero tiene mayor potencial                maligno si se ubica en intestino. La baja celularidad se considera                un factor pronóstico favorable.     D. Invasión de la mucosa es rara de ver              en GIST pero se la considera un factor pronóstico adverso. Debe diferenciarse              de la ulceración por compromiso isquémico que puede verse en los fenotipos              benigno y maligno y no constituye un factor pronóstico34.   II. Marcadores citogenéticos. La predicción del comportamiento biológico          en base a parámetros clínicos y patológicos no siempre es posible. Existen          distintos parámetros que se perfilan como útiles factores pronóstico a          partir de estudios citogenéticos.    A.  C-kit y mutaciones del PDGFRA, las                mutaciones de ambos son conocidas por ser pasos críticos en la iniciación                de eventos oncogénicos, sin embargo, el valor pronóstico y su utilidad                terapéutica aún se encuentran en fase de investigación. Se sabe                que mutaciones (delecciones) del exón 11 son por ej. predicto-res                independientes de sobrevida libre de enfermedad3 .    B. Aberraciones cromosómicas, se ven              en todos los tipos de GIST independientemente del tipo, por lo que              parecen relacionarse con eventos muy precoces en la patogenia del              tumor, sin embargo se ven algunos cambios como la pérdida de zonas              del cromosoma como lp, 9q y 9p en fenotipos agresivos o hay más frecuencia              de delecciones en los tumores recurrentes que en los primarios. Estos              parecen ser eventos más tardíos y jugarían un rol en la progresión              tumoral.36   C.  Actividad de telomerasa. La telomerasa              es una enzima que se encuentra reprimida en células somáticas y activa              en células germinales y tumorales, así las células sufren acortamiento              de la longitud del telómero con las divisiones sucesivas, esto detiene              el ciclo celular, sin embargo algunos clones estabilizan sus cromosomas              y adquieren la propiedad de crecer indefinidamente. La actividad de              telomerasa ha sido detectada en GIST maligno y está ausente en tumores              benignos.37   TRATAMIENTO a) Radioterapia. Es un tumor radioresistente,          además como otros sarcomas intraabdominales no pueden ser tratados con          radioterapia por la importante morbilidad que se produciría al estar ubicados          vecinos a otros órganos, que toleran limitadamente las dosis de radiación          a administrar. Se han descrito tratamientos con radioterapia en GIST fijo          a pared abdominal o irresecables fijos a otros órganos, pero con malos          resultados38. La radioterapia no es un estándar de tratamiento          adyuvante en GIST, podría tener algún rol en casos seleccionados como          paliación. b) Quimioterapia. La quimioterapia          sistémica no ha sido efectiva. Hay algunos estudios con baja tasa de respuesta          a combinaciones de doxorrubicina y dacarbacina39, dacarbacina          más mitomicina c, doxorrubicina y cisplatino40 y no hay respuesta          a etopósido e ifosfamida41. La falta de respuesta a las drogas usualmente          usadas en sarcomas de partes blandas se debería a la frecuente expresión          de la glicoproteína P y proteína a multiresistencia a drogas 1(MDR1) en          estos tumores, relacionados con la resistencia a drogas42. c) Rol de la cirugía: La cirugía          es el estándar de tratamiento para el GIST no metastásico. Debiera resecarse          con criterio oncológico parecido a otros sarcomas intraabdominales, es          decir, con un margen libre de tumor y no a través de la pseudocápsula          que se produce en la interfase entre tumor y órganos y tejidos adyacentes,          sin embargo el criterio para considerar una resección RQ no          ha sido precisado. De involucrar órganos adyacentes se recomienda una          resección en bloque de modo de obtener el margen oncológico, así puede          requerirse una resección anterior baja o una operación de Miles para resecar          un tumor rectal o una gastrectomía para tratar un tumor gástrico, debido          a la demostrada mejor sobrevida de los pacientes tratados más agresivamente.36,43 La ruptura del tumor espontáneamente o          en el intraoperatorio se asocia a un alto riesgo de implante peritoneal          y debe ser evitado, ya que son tumores frágiles cuando tienen hemorragia,          degeneración quística o necrosis intratumoral. Debido a la baja frecuencia          de metástasis ganglionares no se recomienda realizar linfadenectomía regional. d) Mesilato de imatinib y cirugía: El          mesilato de imatinib es un derivado 2-fenilaminopirimlda administrado          por vía oral (GlivecRGleevecR) que actúa como un          inhibidor competitivo del dominio que liga ATP de kit, PDGFRA y otras          tirosina kinasas44,4 . Así el imatinib inhibe la actividad          kinasa de la tirosina kinasa evitando su fosforilación y la activación          de la cascada de señales intracelular. En estudios preclínicos se demostró          una inhibición de la proliferación celular y un aumento de la apoptosis          dosis dependiente46. Tiene una vida media de 16 hr y los efectos          adversos descritos durante el tratamiento son hemorragia digestiva por          necrosis tumoral, diarrea, edema periorbitario, eczema, disfunción hepática          moderada, mialgias y fatiga. Requiere concentraciones séricas de l^imol/lt          para lograr un efecto terapéutico, esto se logra con dosis mayores o iguales          de 300 mg/día. Varios estudios demostraron la utilidad          de imatinib en GIST metastásico47,48. Antes de que se aceptara          su indicación en enfermedad metas-tásica la media de sobrevida de los          pacientes era menos de 12 meses, en la era actual se han descrito sobrevidas          mayores a 2 años, en base a respuestas parciales (59% vs 13% sin imatinib).          Un estudio europeo comunica un 69% de respuesta en 36 pacientes49,          sin embargo, la tasa de respuesta completa es menor a un 5% de los casos50.          Por otra parte hay descrita resistencia primaria y secundaria (adquirida)          a la terapia con imatinib. Se han descrito mutaciones en el exon 9, 11          y 17 del dominio kit kinasa. Son estudios citogenéticos realizados en          series pequeñas y reportes de casos que por su costo no están disponibles          para evaluar la respuesta a la terapia pre-tratamiento, una vez diagnosticada          una resistencia podría, en casos seleccionados evaluarse su utilidad o          buscar una terapia molecular de 2a línea, no obstante y por          un criterio de costo/ beneficio estas mutaciones no tienen un rol en la          evalución de una posible resistencia a drogas pre tratamiento.51          Recientemente la Administración de Drogas y Alimentos de los Estados Unidos          de Norteamérica (FDA) ha aprobado la droga sunitinib maleato como segunda          línea para el tratamiento del GIST que ha progresado pese al tratamiento          con imatinib o es resistente a él. La sobrevida libre de progresión fue          4 veces mayor en sunitinib vs placebo (27,3 semanas vs 6,4 semanas)52          y constituye una alternativa para estos pacientes. Respecto el imatinib, hay 2 hechos innegables,          el primero es que sin duda ha revolucionado el tratamiento del GIST metastásico,          pero no reemplaza ni puede paliar un inadecuada cirugía inicial , otro          hecho importante es que aún no está claro un aumento real de la sobrevida          medida a partir de información poblacional debido a los aumentos que ha          tenido la incidencia de GIST a partir de su redefinición con el uso de          marcadores moleculares ocurrido hace no más de 5 años.54 El rol de la cirugía posterior al uso de          imatinib (usado como neoadyuvancia) no está claro. En teoría podría facilitar          la resección al reducir la vasculatura y el volumen tumoral, pero técnicamente          sería más demandante al producirse degeneración mixoide o hialina al interior          del tumor. Hay descritos algunos casos de respuesta patológica completa          con ausencia de la expresión de CD 117 en tumores metastásicos resecados          posterior al uso de imatinib, pero son casos aislados55. Pese          a esto la utilidad de la resección de metástasis o de la enfermedad recurrente          no se conoce con exactitud. La mortalidad específica y la sobrevida no          fue distinta entre pacientes con resección completa de la recurrencia          vs pacientes en quienes se realizó una resección parcial o sólo una biopsia.          Podría tener un efecto en pacientes seleccionados, pacientes con tumor          bien o moderadamente diferenciado, con breve intervalo libre de enfermedad          entre el diagnóstico y la detección de metástasis y la metástasis hepática          única rese-cable, este grupo de pacientes se beneficiaría con cirugía          resectiva56. El uso de imatinib como adyuvante de la          cirugía en tumores no metastásicos de alto riesgo no cuenta aún con evidencia          de buen nivel que la soporte. Hay 2 estudios en curso que intentarán responder          esta pregunta57. El primero es un estudio en fase II en lesiones          de alto riesgo (lesiones grandes, tumores complicados o multifo-cales          en peritoneo y el segundo un ensayo clínico doble ciego aleatorizado en          fase III de imatinib vs placebo. Durante 2007-2008 probablemente conoceremos          resultados preliminares que apoyen o no su uso como adyuvante de la cirugía          en GIST no metastásico.   REFERENCIAS 1. Golden T, Stout AP. Smooth muscle tumours          of the gastrointestinal tract and retroperitoneal tissues. Surg Ginecol          Obstet 1941; 73: 784-810.        [ Links ]2. Stout AP. Bizarre smooth muscle tumours          of stomach. Cancer 1976; 15: 400-9.        [ Links ]3. Herrera GA, Pinto DM, Grizzle WE, Han          SG. Malignant small bowel neoplasm of enteric plexus derivation (plexosarcoma).          Light and microscopic study confirm the origin of neoplasm. Dig Dis          Sci 1984; 29: 275-84.        [ Links ]4. Manzur MT, Clark HB. Gastric stromal          tumours. Reappraisal of histogenesis. Am J Surg Pathol 1983; 7:          507-19.        [ Links ]5. Hirota S, Isozaki K, Moriyama Y, Hashimoto          K, Nishida T, Ishigmo S et al. Gain of function mutation of c kit in human          gastrointestinal stromal tumors. Science 1998; 279: 577-80.        [ Links ]6. Rubin BP, Fletcher JA, Fletcher CD.          Molecular insights into the histogenesis and patogenesis of gastrointestinal          stromal tumours. Int J Surg Pathol 2000; 8: 5-10.        [ Links ]7. Miettinen M, Lasota J. Gastrointestinal          stromal tumours - definition, clinical, histological, inmunohistochemical          and molecular genetic features and differential diagnosis. Virchows          Arch 2001; 438: 1-12.        [ Links ]8. Nilson B, Bumming P, Meis-Kindblom JM,          Oden A, Dortok A, Gustavsson B et al. Gastrointestinal stromal tumours:          The incidence, prevalence, clinical course and pronostication in the pre          imatinib mesylate era. Cancer 2005; 103: 821-9.        [ Links ]9. Goettsch WG, Bos SD, Breekveldt-Postma          N, Casparie M, Herings RM, Hogendoorn PC. Incidence of gastrointestinal          stromal tumours is understimated: Results of a nation-wide study. Eur          J Cancer 2005; 41: 2868-72.        [ Links ]10. Tryggvason G, Gislason HG, Magnusson          MK, Jonasson JG. Gastrointestinal stromal tumors in Iceland, 1990-2003:          The Icelandic GIST study, a population based incidence and patologic risk          stratification study. Int J Cancer 2005; 117: 289-93.        [ Links ]11. Carney JA. Gastric stomal sarcoma,          pulmonary condroma and extra adrenal paraganglioma (Carney triad): Natural          history, adreno cortical component and posible familial occurrence. Mayo          Clin Proc 1999; 74: 543-52.        [ Links ]12. Giuly JA, Picard R, Giuly D, Monges          B, Nguyen-Cat R. Von Recklinghausen disease and gastrointestinal stromal          tumours. Am J Surg 2003; 185: 86-7.        [ Links ]13. Cardemil G, Fernández E, Moyano L,          Carreño L, Zepeda G, Vargas F. Tumor estromal de colon fistulizado a pleura          (GIST). J Rev Chil Cir 2002; 54: 539-43.        [ Links ]14. Cárdenas R, Tapia A, Riquelme R. Leiomiosarcoma          colorrectal. Rev Chil Cir 1997; 49: 701-4.        [ Links ]15. Jensen C, Moyano L,Cúneo A, Abedrapo          M, Bocic G, Garrido R et al. GIST de colon. Diagnóstico y factores pronóstico.          Rev Chil Cir 2001; 53: 91-4.        [ Links ]16. Carvajal C, Iturra S, Justiniano P,          Bustamante M, Contreras JE, Lombardi J et al. Tumores estromales gastrointestinales          duodenales. Rev Méd Chile 2006; 134: 481-4.        [ Links ]17. Braghetto I, Parada F, Cardemil G,          Csendes A, Fernández E, Korn O et al. Tumores gastrointestinales estromales          (GIST): Experiencia del Servicio de Cirugía del Hospital Clínico de la          Universidad de Chile entre 1999 y 2005. Rev Méd Chile 2007; 135:          551-7.        [ Links ]18. Vliagoftis H, Worobac AS, Metcalfe          DD. The proto oncogen c-kit and c-kit ligand in human disease. J Allergy          Clin Inmunol 1997; 100: 435-40.        [ Links ]19. Heinrich MC, Blanke CD, Druker BJ,          Corless CL. Inhibition of kit tyrosine kinase activity: a novel molecular          approach to the treatment ok kit positive malignances. J Clin Oncol          2002; 20: 1962-703.        [ Links ]20. Arber DA, Tamayo R, Weiss LM. Paraffin          section detection of the c kit gene product (CD 117) in human tissues:          value in the diagnosis of mast cell disorders. Hum Pathol 1998;          28: 498-504.        [ Links ]21. Liu FY, Ql JP, Wu AP. Clinicopathological          and inmuno-histochemical analysis of gastrointestinal stromal tumor. World          J Gastroenterol 2006; 12: 4161-5.        [ Links ]22. Bucher P, Villiger P, Egger JF, Buhler          L, Morel PH. Management og gastrointestinal stromal tumours: from diagnosis          to treatment. Swiss Med WKLY 2004; 134: 145-53.        [ Links ]23. Corless CL, Fletcher JA, Heinrich MC.          Biology of gastrointestinal stromal tumors. J Oncol 2004; 22: 3813-25.        [ Links ]24. Heinrich MC, Corless CL, Demetri GD,          Blanke CD, von Mehren M, Joensuu H. Kinase mutations and imatinib response          in patients with metastatic gastrointestinal stromal tumor. J Clin          Oncol 2003; 21: 4342-9.        [ Links ]25. Heinrich MC, Corless CL, Duensing A,          Mc Greevey L, Chen CJ, Joseph N et al. PDGFRA activating mutations in          gastrointestinal stromal tumors. Science 2003; 299: 708-10.        [ Links ]26. Soller ME, Rembeck B, Oden A, Samuelsson          M, Angewall L. Malignant and benign tumors in patients with neurofibromatosis          type 1 in a defined Swedish population. Cancer 1997; 79: 2125-31.        [ Links ]27. Maertens O, Preñen H, Debiec-Rychter          M, Wozniak A, Sciot R, Pauwels P et al. Molecular patogenesis of meltiple          gastrointestinal stromal tumours in NF1 patients. Human Molecular Genetics          2006; 15: 1015-23.        [ Links ]28. Joensuu H. Current perspectives on          the epidemiology of gastrointestinal stromal tumours. EJC Supplements          2006; 4 Suppl: 4-9.        [ Links ]29. Einsenberg BL, Judson I. Surgery and          imatinib in the management of GIST: emerging approaches to adyuvant and          neoadyuvant therapy. Ann Surg Oncol 2004; 11: 465-75.        [ Links ]30. Wronski M, Ziarkiewicz-Wroblewska B,          Gornicka B, Cebulski W, Slodkowski M, Wasiutynski A et al. Synchronous          occurrence of gastrointestinal stromal tumourss and other primary gastrointestinal          neoplasms. Worl J Gastroenterol 2006; 12: 5360-2.        [ Links ]31. Gómez M, Otero W, Arbelaez V, Rodríguez          J. Ecoendoscopia. Indicaciones de la A a la Z. Rev Col Gastroenterol          2005; 20: 34-64.        [ Links ]32. Dematteo RP, Lewis JJ, Leung D, Medan          SS, Woodruff JM, Brennan MR. Two hundred gastrointestinal stromal tumors:          recurrence patterns and pronostic factors for survival. Ann Surg 2000;          231: 151-8.        [ Links ]33. Fletcher CD, Berman JJ, Corless C,          Gorstein F, Lasota J, Longley BJ. Diagnosis of gastrointestinal stromal          tumors: a consensus aproach. Int J Surg Pathol 2002; 10: 81-9.        [ Links ]34. Miettinen M, El Rifai W, Sobin Hl,          Lasota J. Evaluation of malignancy and pronostic of gastrointestinal stromal          tumors: a review. Hum Pathol 2002; 33: 478-83.        [ Links ]35. Singer S, Rubin BP, Lux ML, Chen Cj,          Demetri GD, Fletcher CD. Prognostic value of kit mutation type, mitotic          activity and histologic sub type in gastrointestinal stromal tumors. J          Clin Oncol 2002; 20: 3898-905.        [ Links ]36. Antonescu CR, Sommer G, Sarran L, Tschernyavsky          SJ, Riedel E, Woodruff JM et al. Association of kit exon 9 mutations with          non gastric primary site and agressive behaviour: kit mutation analisis          and clinical correlates of 120 gastrointestinal stromal tumors. Clin          Cancer Res 2003; 9: 3329-37.        [ Links ]37. Sakurai S, Fukayame M, Kaizaki Y, Salto          K, Kanazawa K, Kitamura M. Telomerase activity in gastrointestinal stromal          tumors. Cancer 1998; 83: 2060-6.        [ Links ]38. Crosby JA, Catton CN, Davis A, Couture          J, O'Sullivan B, Kandel R. Malignant gastrointestinal stromal tumors of          the small intestine:a review of 50 cases from a prospective database.          Am Surg Oncol 2001; 8: 50-9.        [ Links ]39. Zalupski M, Metch B, Balcerzak S, Fletcher          WS, Chapman R, Bonnet JD. Phase III comparison of doxorrubicin and dacarbazine          given by bolus versus infusion in patients with soft tissue sarcomas:          a Southwest Oncology Group Study. J Natl Cancer lnst 1991; 83:          926-32.        [ Links ]40. Edmonson J, Marks R, Bucker J. Contrast          of response to D-MAP plus sargramostin between patients with advanced          malignant gastrointestinal stromal tumors and patients with others advanced          leiomyosarcomas. Proc Am Assoc Cancer Res 1999; 18: (abstr 541).        [ Links ]41. Blair SC, Zalupski M, Baker LH. Ifosfamide          and etoposide in the treatment of advanced soft tissue sarcomas. Am          J Clin Oncol 1994; 17: 480-4.        [ Links ]42. Plaat BE, Hollema H, Molenaar WM, Torn          Broers GH, Pijpe J, Mastik MF et al. Soft tissue leiomyosarcomas and malignant          gastrointestinal stromal tumors: differences in clinical outcome and expression          of multidrug resistance proteins. J Oncol 2000; 18: 3211-20.        [ Links ]43. Chou FF, Eng HL, Sheen-Cheu SM. Smooth          muscle tumours of the gastrointestinal tract:analisis of prognostic factors.          Surgery 1996; 119: 171-7.        [ Links ]44. Buchdunger E, Zimmermann J, Mett H,          Meyer T, Muller M, Druker BJ. Inhibition of the Abl protein tyrosine kinase          in vitro and in vivo by 2-phenyla-minopyrimide derivate. Cancer Res          1996; 56: 100-4.        [ Links ]45. Buchdunger E, Cioffi CL, Law N, Stover          D, Ohno-Jones S, Druker BJ. Abl protein tyrosine kinase inhibitor STI571          inhibits in vitro signal transduction mediated by c-kit and platelet derived          growth factor receptorss. J Pharmacol Exp Ther 2000; 295: 139-45.        [ Links ]46. Heinrich MC, Griffith DJ, Durker BJ,          Wait CL, Ott KA, Ziglet AJ et al. Inhibition of c-kit receptor tyrosine          kinase activity by STI571, a selective tyrosine kinase inhibitor. Blood          2000; 96: 925-32.        [ Links ]47. Joensuu H, Roberts PJ, Sarlomo-Rikala          M, Andersson LC, Tervahartiala P, Tuveson D. Effect of the tyrosine kinase          inhibitor STI571 in a patient with a metastatic gastrointestinal stromal          tumor. N Engl J Med 2001; 344: 1052-6.        [ Links ]48. Van Oosteron AT, Judson I, Verweij          J, Stroobants S, Donato di Paola E, Dimitrijevic S. Safety and efficacy          of imatinib (STI571) in metastatic gastrointestinal stromal tumors: a          phase I study. Lancet 2001; 358: 1421-3.        [ Links ]49. Debiec-Rychter M, Dunez H, Judson I,          Wasag B, Veerweij J, Brown M et al. EORTC Soft Tissue and Bone Sarcoma          Group. Use of c-kit/PDGFRA mutational analisis to predict the clinical          response to imatinib in patients with advanced gastrointestinal stromal          tumours entered on phase I and II studies of the EORTC Soft Tissue and          Bone Sarcoma Group. European Journal of Cancer 2004; 40: 689-95.        [ Links ]50. Koswadakis N, Visvardis EE, Kartsaklis          P, Tsimara M, Chatziantoniou A, Panopoulos I et al. The role of surgery          in the management of gastrointestinal stromal tumors (GIST) in the era          of imatinib mesylate effectiveness. Surgical Oncology 2005; 14:          75-84.        [ Links ]51. Cheu L, Trent J, Wu E, Fuller G, Ramdas          L, Zhang W et al. A missense mutation in kit kinase domain 1 correlates          with imatinib resistance in gastrointestinal stromal tumors occurs through          secondary gene mutation. Clin Cancer Res 2005; 11: 4182-90.        [ Links ]52. Roch E, Goodman U, Jiang J, Malyoob          K, Verbois L, Morse D et al. Food and Drugs Administration Drug Approval          Summary: Sunitinib maleate for the treatment of gastrointestinal stromal          tumor and advanced renal cell carcinoma. The Oncologist 2007; 12:          107-13.        [ Links ]53. Aparicio T, Boige V, Sabourin JC, Cremu          P, Ducreux M, Le Cesue A et al. Prognostic factors afther surgery of primary          resectable gastrointestinal stromal tumours. EJSO 2004; 30: 1098-103.        [ Links ]54. Pérez E, Livingstone S, Franceschi          D, Roche Lima C, Lee D, Hodgson N et al. Current incidence and outcomes          of gastrointestinal mesenchymal tumors including gastrointestinal stromal          tumors. J Am Coll Sur 2006; 202: 623-9.        [ Links ]55. Scaife CL, Hunt KK, Patel SR, Benjamín          RS, Burgess MA, Chen LL et al. Is there a role for surgery in patients          with unresectable- c-kit (+) gastrointestinal stromal tumours treated          with imatinib mesylate? Am J Surg 2003; 186: 665-9.        [ Links ]56. Joensuu H, Fletcher Ch, Dimitrijevic          S, Silberman S, Roberts P, Demetri G. Management of malignant gastrointestinal          stromal tumours. Lancet Oncol 2002; 3: 655-64.        [ Links ]57. Bórquez P. Tumores del estroma gastrointestinal          (GIST). Carta al editor. Rev Méd Chile 2006; 134: 1947.        [ Links ]  Recibido el 23 de enero, 2007. Aceptado          el 28 de septiembre, 2007. Correspondencia          a: Pablo Bórquez. Av. Profesor Zañartu 1010, Independencia, Santiago.          Fax: 02- 4484153. E mail: tellomora@yahoo.es 

   

   B.  Tamaño tumoral, ubicación del tumor                primario y actividad mitótica. Según el tamaño tumoral y el conteo                mitótico pueden definirse grupos de distinto riesgo33                (Tabla 1). La ubicación del tumor primario parece                ser un factor de riesgo independiente del tamaño tumoral y del conteo                mitótico, por ejemplo, el tumor de intestino delgado tiene peor                pronóstico, así puede evaluarse cada tumor de manera sitio específica.                Según esto se han definido 3 categorías: tumor benigno, maligno                y de comportamiento incierto o bajo potencial maligno33                (Tabla 2).        

   C.  Tipo epitelioide, el patrón celular                es positivo en 1/3 de los tumores gástricos pero tiene mayor potencial                maligno si se ubica en intestino. La baja celularidad se considera                un factor pronóstico favorable.     D. Invasión de la mucosa es rara de ver              en GIST pero se la considera un factor pronóstico adverso. Debe diferenciarse              de la ulceración por compromiso isquémico que puede verse en los fenotipos              benigno y maligno y no constituye un factor pronóstico34.   II. Marcadores citogenéticos. La predicción del comportamiento biológico          en base a parámetros clínicos y patológicos no siempre es posible. Existen          distintos parámetros que se perfilan como útiles factores pronóstico a          partir de estudios citogenéticos.    A.  C-kit y mutaciones del PDGFRA, las                mutaciones de ambos son conocidas por ser pasos críticos en la iniciación                de eventos oncogénicos, sin embargo, el valor pronóstico y su utilidad                terapéutica aún se encuentran en fase de investigación. Se sabe                que mutaciones (delecciones) del exón 11 son por ej. predicto-res                independientes de sobrevida libre de enfermedad3 .    B. Aberraciones cromosómicas, se ven              en todos los tipos de GIST independientemente del tipo, por lo que              parecen relacionarse con eventos muy precoces en la patogenia del              tumor, sin embargo se ven algunos cambios como la pérdida de zonas              del cromosoma como lp, 9q y 9p en fenotipos agresivos o hay más frecuencia              de delecciones en los tumores recurrentes que en los primarios. Estos              parecen ser eventos más tardíos y jugarían un rol en la progresión              tumoral.36   C.  Actividad de telomerasa. La telomerasa              es una enzima que se encuentra reprimida en células somáticas y activa              en células germinales y tumorales, así las células sufren acortamiento              de la longitud del telómero con las divisiones sucesivas, esto detiene              el ciclo celular, sin embargo algunos clones estabilizan sus cromosomas              y adquieren la propiedad de crecer indefinidamente. La actividad de              telomerasa ha sido detectada en GIST maligno y está ausente en tumores              benignos.37   TRATAMIENTO a) Radioterapia. Es un tumor radioresistente,          además como otros sarcomas intraabdominales no pueden ser tratados con          radioterapia por la importante morbilidad que se produciría al estar ubicados          vecinos a otros órganos, que toleran limitadamente las dosis de radiación          a administrar. Se han descrito tratamientos con radioterapia en GIST fijo          a pared abdominal o irresecables fijos a otros órganos, pero con malos          resultados38. La radioterapia no es un estándar de tratamiento          adyuvante en GIST, podría tener algún rol en casos seleccionados como          paliación. b) Quimioterapia. La quimioterapia          sistémica no ha sido efectiva. Hay algunos estudios con baja tasa de respuesta          a combinaciones de doxorrubicina y dacarbacina39, dacarbacina          más mitomicina c, doxorrubicina y cisplatino40 y no hay respuesta          a etopósido e ifosfamida41. La falta de respuesta a las drogas usualmente          usadas en sarcomas de partes blandas se debería a la frecuente expresión          de la glicoproteína P y proteína a multiresistencia a drogas 1(MDR1) en          estos tumores, relacionados con la resistencia a drogas42. c) Rol de la cirugía: La cirugía          es el estándar de tratamiento para el GIST no metastásico. Debiera resecarse          con criterio oncológico parecido a otros sarcomas intraabdominales, es          decir, con un margen libre de tumor y no a través de la pseudocápsula          que se produce en la interfase entre tumor y órganos y tejidos adyacentes,          sin embargo el criterio para considerar una resección RQ no          ha sido precisado. De involucrar órganos adyacentes se recomienda una          resección en bloque de modo de obtener el margen oncológico, así puede          requerirse una resección anterior baja o una operación de Miles para resecar          un tumor rectal o una gastrectomía para tratar un tumor gástrico, debido          a la demostrada mejor sobrevida de los pacientes tratados más agresivamente.36,43 La ruptura del tumor espontáneamente o          en el intraoperatorio se asocia a un alto riesgo de implante peritoneal          y debe ser evitado, ya que son tumores frágiles cuando tienen hemorragia,          degeneración quística o necrosis intratumoral. Debido a la baja frecuencia          de metástasis ganglionares no se recomienda realizar linfadenectomía regional. d) Mesilato de imatinib y cirugía: El          mesilato de imatinib es un derivado 2-fenilaminopirimlda administrado          por vía oral (GlivecRGleevecR) que actúa como un          inhibidor competitivo del dominio que liga ATP de kit, PDGFRA y otras          tirosina kinasas44,4 . Así el imatinib inhibe la actividad          kinasa de la tirosina kinasa evitando su fosforilación y la activación          de la cascada de señales intracelular. En estudios preclínicos se demostró          una inhibición de la proliferación celular y un aumento de la apoptosis          dosis dependiente46. Tiene una vida media de 16 hr y los efectos          adversos descritos durante el tratamiento son hemorragia digestiva por          necrosis tumoral, diarrea, edema periorbitario, eczema, disfunción hepática          moderada, mialgias y fatiga. Requiere concentraciones séricas de l^imol/lt          para lograr un efecto terapéutico, esto se logra con dosis mayores o iguales          de 300 mg/día. Varios estudios demostraron la utilidad          de imatinib en GIST metastásico47,48. Antes de que se aceptara          su indicación en enfermedad metas-tásica la media de sobrevida de los          pacientes era menos de 12 meses, en la era actual se han descrito sobrevidas          mayores a 2 años, en base a respuestas parciales (59% vs 13% sin imatinib).          Un estudio europeo comunica un 69% de respuesta en 36 pacientes49,          sin embargo, la tasa de respuesta completa es menor a un 5% de los casos50.          Por otra parte hay descrita resistencia primaria y secundaria (adquirida)          a la terapia con imatinib. Se han descrito mutaciones en el exon 9, 11          y 17 del dominio kit kinasa. Son estudios citogenéticos realizados en          series pequeñas y reportes de casos que por su costo no están disponibles          para evaluar la respuesta a la terapia pre-tratamiento, una vez diagnosticada          una resistencia podría, en casos seleccionados evaluarse su utilidad o          buscar una terapia molecular de 2a línea, no obstante y por          un criterio de costo/ beneficio estas mutaciones no tienen un rol en la          evalución de una posible resistencia a drogas pre tratamiento.51          Recientemente la Administración de Drogas y Alimentos de los Estados Unidos          de Norteamérica (FDA) ha aprobado la droga sunitinib maleato como segunda          línea para el tratamiento del GIST que ha progresado pese al tratamiento          con imatinib o es resistente a él. La sobrevida libre de progresión fue          4 veces mayor en sunitinib vs placebo (27,3 semanas vs 6,4 semanas)52          y constituye una alternativa para estos pacientes. Respecto el imatinib, hay 2 hechos innegables,          el primero es que sin duda ha revolucionado el tratamiento del GIST metastásico,          pero no reemplaza ni puede paliar un inadecuada cirugía inicial , otro          hecho importante es que aún no está claro un aumento real de la sobrevida          medida a partir de información poblacional debido a los aumentos que ha          tenido la incidencia de GIST a partir de su redefinición con el uso de          marcadores moleculares ocurrido hace no más de 5 años.54 El rol de la cirugía posterior al uso de          imatinib (usado como neoadyuvancia) no está claro. En teoría podría facilitar          la resección al reducir la vasculatura y el volumen tumoral, pero técnicamente          sería más demandante al producirse degeneración mixoide o hialina al interior          del tumor. Hay descritos algunos casos de respuesta patológica completa          con ausencia de la expresión de CD 117 en tumores metastásicos resecados          posterior al uso de imatinib, pero son casos aislados55. Pese          a esto la utilidad de la resección de metástasis o de la enfermedad recurrente          no se conoce con exactitud. La mortalidad específica y la sobrevida no          fue distinta entre pacientes con resección completa de la recurrencia          vs pacientes en quienes se realizó una resección parcial o sólo una biopsia.          Podría tener un efecto en pacientes seleccionados, pacientes con tumor          bien o moderadamente diferenciado, con breve intervalo libre de enfermedad          entre el diagnóstico y la detección de metástasis y la metástasis hepática          única rese-cable, este grupo de pacientes se beneficiaría con cirugía          resectiva56. El uso de imatinib como adyuvante de la          cirugía en tumores no metastásicos de alto riesgo no cuenta aún con evidencia          de buen nivel que la soporte. Hay 2 estudios en curso que intentarán responder          esta pregunta57. El primero es un estudio en fase II en lesiones          de alto riesgo (lesiones grandes, tumores complicados o multifo-cales          en peritoneo y el segundo un ensayo clínico doble ciego aleatorizado en          fase III de imatinib vs placebo. Durante 2007-2008 probablemente conoceremos          resultados preliminares que apoyen o no su uso como adyuvante de la cirugía          en GIST no metastásico.   REFERENCIAS 1. Golden T, Stout AP. Smooth muscle tumours          of the gastrointestinal tract and retroperitoneal tissues. Surg Ginecol          Obstet 1941; 73: 784-810.        [ Links ]2. Stout AP. Bizarre smooth muscle tumours          of stomach. Cancer 1976; 15: 400-9.        [ Links ]3. Herrera GA, Pinto DM, Grizzle WE, Han          SG. Malignant small bowel neoplasm of enteric plexus derivation (plexosarcoma).          Light and microscopic study confirm the origin of neoplasm. Dig Dis          Sci 1984; 29: 275-84.        [ Links ]4. Manzur MT, Clark HB. Gastric stromal          tumours. Reappraisal of histogenesis. Am J Surg Pathol 1983; 7:          507-19.        [ Links ]5. Hirota S, Isozaki K, Moriyama Y, Hashimoto          K, Nishida T, Ishigmo S et al. Gain of function mutation of c kit in human          gastrointestinal stromal tumors. Science 1998; 279: 577-80.        [ Links ]6. Rubin BP, Fletcher JA, Fletcher CD.          Molecular insights into the histogenesis and patogenesis of gastrointestinal          stromal tumours. Int J Surg Pathol 2000; 8: 5-10.        [ Links ]7. Miettinen M, Lasota J. Gastrointestinal          stromal tumours - definition, clinical, histological, inmunohistochemical          and molecular genetic features and differential diagnosis. Virchows          Arch 2001; 438: 1-12.        [ Links ]8. Nilson B, Bumming P, Meis-Kindblom JM,          Oden A, Dortok A, Gustavsson B et al. Gastrointestinal stromal tumours:          The incidence, prevalence, clinical course and pronostication in the pre          imatinib mesylate era. Cancer 2005; 103: 821-9.        [ Links ]9. Goettsch WG, Bos SD, Breekveldt-Postma          N, Casparie M, Herings RM, Hogendoorn PC. Incidence of gastrointestinal          stromal tumours is understimated: Results of a nation-wide study. Eur          J Cancer 2005; 41: 2868-72.        [ Links ]10. Tryggvason G, Gislason HG, Magnusson          MK, Jonasson JG. Gastrointestinal stromal tumors in Iceland, 1990-2003:          The Icelandic GIST study, a population based incidence and patologic risk          stratification study. Int J Cancer 2005; 117: 289-93.        [ Links ]11. Carney JA. Gastric stomal sarcoma,          pulmonary condroma and extra adrenal paraganglioma (Carney triad): Natural          history, adreno cortical component and posible familial occurrence. Mayo          Clin Proc 1999; 74: 543-52.        [ Links ]12. Giuly JA, Picard R, Giuly D, Monges          B, Nguyen-Cat R. Von Recklinghausen disease and gastrointestinal stromal          tumours. Am J Surg 2003; 185: 86-7.        [ Links ]13. Cardemil G, Fernández E, Moyano L,          Carreño L, Zepeda G, Vargas F. Tumor estromal de colon fistulizado a pleura          (GIST). J Rev Chil Cir 2002; 54: 539-43.        [ Links ]14. Cárdenas R, Tapia A, Riquelme R. Leiomiosarcoma          colorrectal. Rev Chil Cir 1997; 49: 701-4.        [ Links ]15. Jensen C, Moyano L,Cúneo A, Abedrapo          M, Bocic G, Garrido R et al. GIST de colon. Diagnóstico y factores pronóstico.          Rev Chil Cir 2001; 53: 91-4.        [ Links ]16. Carvajal C, Iturra S, Justiniano P,          Bustamante M, Contreras JE, Lombardi J et al. Tumores estromales gastrointestinales          duodenales. Rev Méd Chile 2006; 134: 481-4.        [ Links ]17. Braghetto I, Parada F, Cardemil G,          Csendes A, Fernández E, Korn O et al. Tumores gastrointestinales estromales          (GIST): Experiencia del Servicio de Cirugía del Hospital Clínico de la          Universidad de Chile entre 1999 y 2005. Rev Méd Chile 2007; 135:          551-7.        [ Links ]18. Vliagoftis H, Worobac AS, Metcalfe          DD. The proto oncogen c-kit and c-kit ligand in human disease. J Allergy          Clin Inmunol 1997; 100: 435-40.        [ Links ]19. Heinrich MC, Blanke CD, Druker BJ,          Corless CL. Inhibition of kit tyrosine kinase activity: a novel molecular          approach to the treatment ok kit positive malignances. J Clin Oncol          2002; 20: 1962-703.        [ Links ]20. Arber DA, Tamayo R, Weiss LM. Paraffin          section detection of the c kit gene product (CD 117) in human tissues:          value in the diagnosis of mast cell disorders. Hum Pathol 1998;          28: 498-504.        [ Links ]21. Liu FY, Ql JP, Wu AP. Clinicopathological          and inmuno-histochemical analysis of gastrointestinal stromal tumor. World          J Gastroenterol 2006; 12: 4161-5.        [ Links ]22. Bucher P, Villiger P, Egger JF, Buhler          L, Morel PH. Management og gastrointestinal stromal tumours: from diagnosis          to treatment. Swiss Med WKLY 2004; 134: 145-53.        [ Links ]23. Corless CL, Fletcher JA, Heinrich MC.          Biology of gastrointestinal stromal tumors. J Oncol 2004; 22: 3813-25.        [ Links ]24. Heinrich MC, Corless CL, Demetri GD,          Blanke CD, von Mehren M, Joensuu H. Kinase mutations and imatinib response          in patients with metastatic gastrointestinal stromal tumor. J Clin          Oncol 2003; 21: 4342-9.        [ Links ]25. Heinrich MC, Corless CL, Duensing A,          Mc Greevey L, Chen CJ, Joseph N et al. PDGFRA activating mutations in          gastrointestinal stromal tumors. Science 2003; 299: 708-10.        [ Links ]26. Soller ME, Rembeck B, Oden A, Samuelsson          M, Angewall L. Malignant and benign tumors in patients with neurofibromatosis          type 1 in a defined Swedish population. Cancer 1997; 79: 2125-31.        [ Links ]27. Maertens O, Preñen H, Debiec-Rychter          M, Wozniak A, Sciot R, Pauwels P et al. Molecular patogenesis of meltiple          gastrointestinal stromal tumours in NF1 patients. Human Molecular Genetics          2006; 15: 1015-23.        [ Links ]28. Joensuu H. Current perspectives on          the epidemiology of gastrointestinal stromal tumours. EJC Supplements          2006; 4 Suppl: 4-9.        [ Links ]29. Einsenberg BL, Judson I. Surgery and          imatinib in the management of GIST: emerging approaches to adyuvant and          neoadyuvant therapy. Ann Surg Oncol 2004; 11: 465-75.        [ Links ]30. Wronski M, Ziarkiewicz-Wroblewska B,          Gornicka B, Cebulski W, Slodkowski M, Wasiutynski A et al. Synchronous          occurrence of gastrointestinal stromal tumourss and other primary gastrointestinal          neoplasms. Worl J Gastroenterol 2006; 12: 5360-2.        [ Links ]31. Gómez M, Otero W, Arbelaez V, Rodríguez          J. Ecoendoscopia. Indicaciones de la A a la Z. Rev Col Gastroenterol          2005; 20: 34-64.        [ Links ]32. Dematteo RP, Lewis JJ, Leung D, Medan          SS, Woodruff JM, Brennan MR. Two hundred gastrointestinal stromal tumors:          recurrence patterns and pronostic factors for survival. Ann Surg 2000;          231: 151-8.        [ Links ]33. Fletcher CD, Berman JJ, Corless C,          Gorstein F, Lasota J, Longley BJ. Diagnosis of gastrointestinal stromal          tumors: a consensus aproach. Int J Surg Pathol 2002; 10: 81-9.        [ Links ]34. Miettinen M, El Rifai W, Sobin Hl,          Lasota J. Evaluation of malignancy and pronostic of gastrointestinal stromal          tumors: a review. Hum Pathol 2002; 33: 478-83.        [ Links ]35. Singer S, Rubin BP, Lux ML, Chen Cj,          Demetri GD, Fletcher CD. Prognostic value of kit mutation type, mitotic          activity and histologic sub type in gastrointestinal stromal tumors. J          Clin Oncol 2002; 20: 3898-905.        [ Links ]36. Antonescu CR, Sommer G, Sarran L, Tschernyavsky          SJ, Riedel E, Woodruff JM et al. Association of kit exon 9 mutations with          non gastric primary site and agressive behaviour: kit mutation analisis          and clinical correlates of 120 gastrointestinal stromal tumors. Clin          Cancer Res 2003; 9: 3329-37.        [ Links ]37. Sakurai S, Fukayame M, Kaizaki Y, Salto          K, Kanazawa K, Kitamura M. Telomerase activity in gastrointestinal stromal          tumors. Cancer 1998; 83: 2060-6.        [ Links ]38. Crosby JA, Catton CN, Davis A, Couture          J, O'Sullivan B, Kandel R. Malignant gastrointestinal stromal tumors of          the small intestine:a review of 50 cases from a prospective database.          Am Surg Oncol 2001; 8: 50-9.        [ Links ]39. Zalupski M, Metch B, Balcerzak S, Fletcher          WS, Chapman R, Bonnet JD. Phase III comparison of doxorrubicin and dacarbazine          given by bolus versus infusion in patients with soft tissue sarcomas:          a Southwest Oncology Group Study. J Natl Cancer lnst 1991; 83:          926-32.        [ Links ]40. Edmonson J, Marks R, Bucker J. Contrast          of response to D-MAP plus sargramostin between patients with advanced          malignant gastrointestinal stromal tumors and patients with others advanced          leiomyosarcomas. Proc Am Assoc Cancer Res 1999; 18: (abstr 541).        [ Links ]41. Blair SC, Zalupski M, Baker LH. Ifosfamide          and etoposide in the treatment of advanced soft tissue sarcomas. Am          J Clin Oncol 1994; 17: 480-4.        [ Links ]42. Plaat BE, Hollema H, Molenaar WM, Torn          Broers GH, Pijpe J, Mastik MF et al. Soft tissue leiomyosarcomas and malignant          gastrointestinal stromal tumors: differences in clinical outcome and expression          of multidrug resistance proteins. J Oncol 2000; 18: 3211-20.        [ Links ]43. Chou FF, Eng HL, Sheen-Cheu SM. Smooth          muscle tumours of the gastrointestinal tract:analisis of prognostic factors.          Surgery 1996; 119: 171-7.        [ Links ]44. Buchdunger E, Zimmermann J, Mett H,          Meyer T, Muller M, Druker BJ. Inhibition of the Abl protein tyrosine kinase          in vitro and in vivo by 2-phenyla-minopyrimide derivate. Cancer Res          1996; 56: 100-4.        [ Links ]45. Buchdunger E, Cioffi CL, Law N, Stover          D, Ohno-Jones S, Druker BJ. Abl protein tyrosine kinase inhibitor STI571          inhibits in vitro signal transduction mediated by c-kit and platelet derived          growth factor receptorss. J Pharmacol Exp Ther 2000; 295: 139-45.        [ Links ]46. Heinrich MC, Griffith DJ, Durker BJ,          Wait CL, Ott KA, Ziglet AJ et al. Inhibition of c-kit receptor tyrosine          kinase activity by STI571, a selective tyrosine kinase inhibitor. Blood          2000; 96: 925-32.        [ Links ]47. Joensuu H, Roberts PJ, Sarlomo-Rikala          M, Andersson LC, Tervahartiala P, Tuveson D. Effect of the tyrosine kinase          inhibitor STI571 in a patient with a metastatic gastrointestinal stromal          tumor. N Engl J Med 2001; 344: 1052-6.        [ Links ]48. Van Oosteron AT, Judson I, Verweij          J, Stroobants S, Donato di Paola E, Dimitrijevic S. Safety and efficacy          of imatinib (STI571) in metastatic gastrointestinal stromal tumors: a          phase I study. Lancet 2001; 358: 1421-3.        [ Links ]49. Debiec-Rychter M, Dunez H, Judson I,          Wasag B, Veerweij J, Brown M et al. EORTC Soft Tissue and Bone Sarcoma          Group. Use of c-kit/PDGFRA mutational analisis to predict the clinical          response to imatinib in patients with advanced gastrointestinal stromal          tumours entered on phase I and II studies of the EORTC Soft Tissue and          Bone Sarcoma Group. European Journal of Cancer 2004; 40: 689-95.        [ Links ]50. Koswadakis N, Visvardis EE, Kartsaklis          P, Tsimara M, Chatziantoniou A, Panopoulos I et al. The role of surgery          in the management of gastrointestinal stromal tumors (GIST) in the era          of imatinib mesylate effectiveness. Surgical Oncology 2005; 14:          75-84.        [ Links ]51. Cheu L, Trent J, Wu E, Fuller G, Ramdas          L, Zhang W et al. A missense mutation in kit kinase domain 1 correlates          with imatinib resistance in gastrointestinal stromal tumors occurs through          secondary gene mutation. Clin Cancer Res 2005; 11: 4182-90.        [ Links ]52. Roch E, Goodman U, Jiang J, Malyoob          K, Verbois L, Morse D et al. Food and Drugs Administration Drug Approval          Summary: Sunitinib maleate for the treatment of gastrointestinal stromal          tumor and advanced renal cell carcinoma. The Oncologist 2007; 12:          107-13.        [ Links ]53. Aparicio T, Boige V, Sabourin JC, Cremu          P, Ducreux M, Le Cesue A et al. Prognostic factors afther surgery of primary          resectable gastrointestinal stromal tumours. EJSO 2004; 30: 1098-103.        [ Links ]54. Pérez E, Livingstone S, Franceschi          D, Roche Lima C, Lee D, Hodgson N et al. Current incidence and outcomes          of gastrointestinal mesenchymal tumors including gastrointestinal stromal          tumors. J Am Coll Sur 2006; 202: 623-9.        [ Links ]55. Scaife CL, Hunt KK, Patel SR, Benjamín          RS, Burgess MA, Chen LL et al. Is there a role for surgery in patients          with unresectable- c-kit (+) gastrointestinal stromal tumours treated          with imatinib mesylate? Am J Surg 2003; 186: 665-9.        [ Links ]56. Joensuu H, Fletcher Ch, Dimitrijevic          S, Silberman S, Roberts P, Demetri G. Management of malignant gastrointestinal          stromal tumours. Lancet Oncol 2002; 3: 655-64.        [ Links ]57. Bórquez P. Tumores del estroma gastrointestinal          (GIST). Carta al editor. Rev Méd Chile 2006; 134: 1947.        [ Links ]  Recibido el 23 de enero, 2007. Aceptado          el 28 de septiembre, 2007. Correspondencia          a: Pablo Bórquez. Av. Profesor Zañartu 1010, Independencia, Santiago.          Fax: 02- 4484153. E mail: tellomora@yahoo.es 

Tamaño tumoral, ubicación del tumor                primario y actividad mitótica. Según el tamaño tumoral y el conteo                mitótico pueden definirse grupos de distinto riesgo33                (Tabla 1).

La ubicación del tumor primario parece                ser un factor de riesgo independiente del tamaño tumoral y del conteo                mitótico, por ejemplo, el tumor de intestino delgado tiene peor                pronóstico, así puede evaluarse cada tumor de manera sitio específica.                Según esto se han definido 3 categorías: tumor benigno, maligno                y de comportamiento incierto o bajo potencial maligno33                (Tabla 2). 

   

   C.  Tipo epitelioide, el patrón celular                es positivo en 1/3 de los tumores gástricos pero tiene mayor potencial                maligno si se ubica en intestino. La baja celularidad se considera                un factor pronóstico favorable.     D. Invasión de la mucosa es rara de ver              en GIST pero se la considera un factor pronóstico adverso. Debe diferenciarse              de la ulceración por compromiso isquémico que puede verse en los fenotipos              benigno y maligno y no constituye un factor pronóstico34.   II. Marcadores citogenéticos. La predicción del comportamiento biológico          en base a parámetros clínicos y patológicos no siempre es posible. Existen          distintos parámetros que se perfilan como útiles factores pronóstico a          partir de estudios citogenéticos.    A.  C-kit y mutaciones del PDGFRA, las                mutaciones de ambos son conocidas por ser pasos críticos en la iniciación                de eventos oncogénicos, sin embargo, el valor pronóstico y su utilidad                terapéutica aún se encuentran en fase de investigación. Se sabe                que mutaciones (delecciones) del exón 11 son por ej. predicto-res                independientes de sobrevida libre de enfermedad3 .    B. Aberraciones cromosómicas, se ven              en todos los tipos de GIST independientemente del tipo, por lo que              parecen relacionarse con eventos muy precoces en la patogenia del              tumor, sin embargo se ven algunos cambios como la pérdida de zonas              del cromosoma como lp, 9q y 9p en fenotipos agresivos o hay más frecuencia              de delecciones en los tumores recurrentes que en los primarios. Estos              parecen ser eventos más tardíos y jugarían un rol en la progresión              tumoral.36   C.  Actividad de telomerasa. La telomerasa              es una enzima que se encuentra reprimida en células somáticas y activa              en células germinales y tumorales, así las células sufren acortamiento              de la longitud del telómero con las divisiones sucesivas, esto detiene              el ciclo celular, sin embargo algunos clones estabilizan sus cromosomas              y adquieren la propiedad de crecer indefinidamente. La actividad de              telomerasa ha sido detectada en GIST maligno y está ausente en tumores              benignos.37   TRATAMIENTO a) Radioterapia. Es un tumor radioresistente,          además como otros sarcomas intraabdominales no pueden ser tratados con          radioterapia por la importante morbilidad que se produciría al estar ubicados          vecinos a otros órganos, que toleran limitadamente las dosis de radiación          a administrar. Se han descrito tratamientos con radioterapia en GIST fijo          a pared abdominal o irresecables fijos a otros órganos, pero con malos          resultados38. La radioterapia no es un estándar de tratamiento          adyuvante en GIST, podría tener algún rol en casos seleccionados como          paliación. b) Quimioterapia. La quimioterapia          sistémica no ha sido efectiva. Hay algunos estudios con baja tasa de respuesta          a combinaciones de doxorrubicina y dacarbacina39, dacarbacina          más mitomicina c, doxorrubicina y cisplatino40 y no hay respuesta          a etopósido e ifosfamida41. La falta de respuesta a las drogas usualmente          usadas en sarcomas de partes blandas se debería a la frecuente expresión          de la glicoproteína P y proteína a multiresistencia a drogas 1(MDR1) en          estos tumores, relacionados con la resistencia a drogas42. c) Rol de la cirugía: La cirugía          es el estándar de tratamiento para el GIST no metastásico. Debiera resecarse          con criterio oncológico parecido a otros sarcomas intraabdominales, es          decir, con un margen libre de tumor y no a través de la pseudocápsula          que se produce en la interfase entre tumor y órganos y tejidos adyacentes,          sin embargo el criterio para considerar una resección RQ no          ha sido precisado. De involucrar órganos adyacentes se recomienda una          resección en bloque de modo de obtener el margen oncológico, así puede          requerirse una resección anterior baja o una operación de Miles para resecar          un tumor rectal o una gastrectomía para tratar un tumor gástrico, debido          a la demostrada mejor sobrevida de los pacientes tratados más agresivamente.36,43 La ruptura del tumor espontáneamente o          en el intraoperatorio se asocia a un alto riesgo de implante peritoneal          y debe ser evitado, ya que son tumores frágiles cuando tienen hemorragia,          degeneración quística o necrosis intratumoral. Debido a la baja frecuencia          de metástasis ganglionares no se recomienda realizar linfadenectomía regional. d) Mesilato de imatinib y cirugía: El          mesilato de imatinib es un derivado 2-fenilaminopirimlda administrado          por vía oral (GlivecRGleevecR) que actúa como un          inhibidor competitivo del dominio que liga ATP de kit, PDGFRA y otras          tirosina kinasas44,4 . Así el imatinib inhibe la actividad          kinasa de la tirosina kinasa evitando su fosforilación y la activación          de la cascada de señales intracelular. En estudios preclínicos se demostró          una inhibición de la proliferación celular y un aumento de la apoptosis          dosis dependiente46. Tiene una vida media de 16 hr y los efectos          adversos descritos durante el tratamiento son hemorragia digestiva por          necrosis tumoral, diarrea, edema periorbitario, eczema, disfunción hepática          moderada, mialgias y fatiga. Requiere concentraciones séricas de l^imol/lt          para lograr un efecto terapéutico, esto se logra con dosis mayores o iguales          de 300 mg/día. Varios estudios demostraron la utilidad          de imatinib en GIST metastásico47,48. Antes de que se aceptara          su indicación en enfermedad metas-tásica la media de sobrevida de los          pacientes era menos de 12 meses, en la era actual se han descrito sobrevidas          mayores a 2 años, en base a respuestas parciales (59% vs 13% sin imatinib).          Un estudio europeo comunica un 69% de respuesta en 36 pacientes49,          sin embargo, la tasa de respuesta completa es menor a un 5% de los casos50.          Por otra parte hay descrita resistencia primaria y secundaria (adquirida)          a la terapia con imatinib. Se han descrito mutaciones en el exon 9, 11          y 17 del dominio kit kinasa. Son estudios citogenéticos realizados en          series pequeñas y reportes de casos que por su costo no están disponibles          para evaluar la respuesta a la terapia pre-tratamiento, una vez diagnosticada          una resistencia podría, en casos seleccionados evaluarse su utilidad o          buscar una terapia molecular de 2a línea, no obstante y por          un criterio de costo/ beneficio estas mutaciones no tienen un rol en la          evalución de una posible resistencia a drogas pre tratamiento.51          Recientemente la Administración de Drogas y Alimentos de los Estados Unidos          de Norteamérica (FDA) ha aprobado la droga sunitinib maleato como segunda          línea para el tratamiento del GIST que ha progresado pese al tratamiento          con imatinib o es resistente a él. La sobrevida libre de progresión fue          4 veces mayor en sunitinib vs placebo (27,3 semanas vs 6,4 semanas)52          y constituye una alternativa para estos pacientes. Respecto el imatinib, hay 2 hechos innegables,          el primero es que sin duda ha revolucionado el tratamiento del GIST metastásico,          pero no reemplaza ni puede paliar un inadecuada cirugía inicial , otro          hecho importante es que aún no está claro un aumento real de la sobrevida          medida a partir de información poblacional debido a los aumentos que ha          tenido la incidencia de GIST a partir de su redefinición con el uso de          marcadores moleculares ocurrido hace no más de 5 años.54 El rol de la cirugía posterior al uso de          imatinib (usado como neoadyuvancia) no está claro. En teoría podría facilitar          la resección al reducir la vasculatura y el volumen tumoral, pero técnicamente          sería más demandante al producirse degeneración mixoide o hialina al interior          del tumor. Hay descritos algunos casos de respuesta patológica completa          con ausencia de la expresión de CD 117 en tumores metastásicos resecados          posterior al uso de imatinib, pero son casos aislados55. Pese          a esto la utilidad de la resección de metástasis o de la enfermedad recurrente          no se conoce con exactitud. La mortalidad específica y la sobrevida no          fue distinta entre pacientes con resección completa de la recurrencia          vs pacientes en quienes se realizó una resección parcial o sólo una biopsia.          Podría tener un efecto en pacientes seleccionados, pacientes con tumor          bien o moderadamente diferenciado, con breve intervalo libre de enfermedad          entre el diagnóstico y la detección de metástasis y la metástasis hepática          única rese-cable, este grupo de pacientes se beneficiaría con cirugía          resectiva56. El uso de imatinib como adyuvante de la          cirugía en tumores no metastásicos de alto riesgo no cuenta aún con evidencia          de buen nivel que la soporte. Hay 2 estudios en curso que intentarán responder          esta pregunta57. El primero es un estudio en fase II en lesiones          de alto riesgo (lesiones grandes, tumores complicados o multifo-cales          en peritoneo y el segundo un ensayo clínico doble ciego aleatorizado en          fase III de imatinib vs placebo. Durante 2007-2008 probablemente conoceremos          resultados preliminares que apoyen o no su uso como adyuvante de la cirugía          en GIST no metastásico.   REFERENCIAS 1. Golden T, Stout AP. Smooth muscle tumours          of the gastrointestinal tract and retroperitoneal tissues. Surg Ginecol          Obstet 1941; 73: 784-810.        [ Links ]2. Stout AP. Bizarre smooth muscle tumours          of stomach. Cancer 1976; 15: 400-9.        [ Links ]3. Herrera GA, Pinto DM, Grizzle WE, Han          SG. Malignant small bowel neoplasm of enteric plexus derivation (plexosarcoma).          Light and microscopic study confirm the origin of neoplasm. Dig Dis          Sci 1984; 29: 275-84.        [ Links ]4. Manzur MT, Clark HB. Gastric stromal          tumours. Reappraisal of histogenesis. Am J Surg Pathol 1983; 7:          507-19.        [ Links ]5. Hirota S, Isozaki K, Moriyama Y, Hashimoto          K, Nishida T, Ishigmo S et al. Gain of function mutation of c kit in human          gastrointestinal stromal tumors. Science 1998; 279: 577-80.        [ Links ]6. Rubin BP, Fletcher JA, Fletcher CD.          Molecular insights into the histogenesis and patogenesis of gastrointestinal          stromal tumours. Int J Surg Pathol 2000; 8: 5-10.        [ Links ]7. Miettinen M, Lasota J. Gastrointestinal          stromal tumours - definition, clinical, histological, inmunohistochemical          and molecular genetic features and differential diagnosis. Virchows          Arch 2001; 438: 1-12.        [ Links ]8. Nilson B, Bumming P, Meis-Kindblom JM,          Oden A, Dortok A, Gustavsson B et al. Gastrointestinal stromal tumours:          The incidence, prevalence, clinical course and pronostication in the pre          imatinib mesylate era. Cancer 2005; 103: 821-9.        [ Links ]9. Goettsch WG, Bos SD, Breekveldt-Postma          N, Casparie M, Herings RM, Hogendoorn PC. Incidence of gastrointestinal          stromal tumours is understimated: Results of a nation-wide study. Eur          J Cancer 2005; 41: 2868-72.        [ Links ]10. Tryggvason G, Gislason HG, Magnusson          MK, Jonasson JG. Gastrointestinal stromal tumors in Iceland, 1990-2003:          The Icelandic GIST study, a population based incidence and patologic risk          stratification study. Int J Cancer 2005; 117: 289-93.        [ Links ]11. Carney JA. Gastric stomal sarcoma,          pulmonary condroma and extra adrenal paraganglioma (Carney triad): Natural          history, adreno cortical component and posible familial occurrence. Mayo          Clin Proc 1999; 74: 543-52.        [ Links ]12. Giuly JA, Picard R, Giuly D, Monges          B, Nguyen-Cat R. Von Recklinghausen disease and gastrointestinal stromal          tumours. Am J Surg 2003; 185: 86-7.        [ Links ]13. Cardemil G, Fernández E, Moyano L,          Carreño L, Zepeda G, Vargas F. Tumor estromal de colon fistulizado a pleura          (GIST). J Rev Chil Cir 2002; 54: 539-43.        [ Links ]14. Cárdenas R, Tapia A, Riquelme R. Leiomiosarcoma          colorrectal. Rev Chil Cir 1997; 49: 701-4.        [ Links ]15. Jensen C, Moyano L,Cúneo A, Abedrapo          M, Bocic G, Garrido R et al. GIST de colon. Diagnóstico y factores pronóstico.          Rev Chil Cir 2001; 53: 91-4.        [ Links ]16. Carvajal C, Iturra S, Justiniano P,          Bustamante M, Contreras JE, Lombardi J et al. Tumores estromales gastrointestinales          duodenales. Rev Méd Chile 2006; 134: 481-4.        [ Links ]17. Braghetto I, Parada F, Cardemil G,          Csendes A, Fernández E, Korn O et al. Tumores gastrointestinales estromales          (GIST): Experiencia del Servicio de Cirugía del Hospital Clínico de la          Universidad de Chile entre 1999 y 2005. Rev Méd Chile 2007; 135:          551-7.        [ Links ]18. Vliagoftis H, Worobac AS, Metcalfe          DD. The proto oncogen c-kit and c-kit ligand in human disease. J Allergy          Clin Inmunol 1997; 100: 435-40.        [ Links ]19. Heinrich MC, Blanke CD, Druker BJ,          Corless CL. Inhibition of kit tyrosine kinase activity: a novel molecular          approach to the treatment ok kit positive malignances. J Clin Oncol          2002; 20: 1962-703.        [ Links ]20. Arber DA, Tamayo R, Weiss LM. Paraffin          section detection of the c kit gene product (CD 117) in human tissues:          value in the diagnosis of mast cell disorders. Hum Pathol 1998;          28: 498-504.        [ Links ]21. Liu FY, Ql JP, Wu AP. Clinicopathological          and inmuno-histochemical analysis of gastrointestinal stromal tumor. World          J Gastroenterol 2006; 12: 4161-5.        [ Links ]22. Bucher P, Villiger P, Egger JF, Buhler          L, Morel PH. Management og gastrointestinal stromal tumours: from diagnosis          to treatment. Swiss Med WKLY 2004; 134: 145-53.        [ Links ]23. Corless CL, Fletcher JA, Heinrich MC.          Biology of gastrointestinal stromal tumors. J Oncol 2004; 22: 3813-25.        [ Links ]24. Heinrich MC, Corless CL, Demetri GD,          Blanke CD, von Mehren M, Joensuu H. Kinase mutations and imatinib response          in patients with metastatic gastrointestinal stromal tumor. J Clin          Oncol 2003; 21: 4342-9.        [ Links ]25. Heinrich MC, Corless CL, Duensing A,          Mc Greevey L, Chen CJ, Joseph N et al. PDGFRA activating mutations in          gastrointestinal stromal tumors. Science 2003; 299: 708-10.        [ Links ]26. Soller ME, Rembeck B, Oden A, Samuelsson          M, Angewall L. Malignant and benign tumors in patients with neurofibromatosis          type 1 in a defined Swedish population. Cancer 1997; 79: 2125-31.        [ Links ]27. Maertens O, Preñen H, Debiec-Rychter          M, Wozniak A, Sciot R, Pauwels P et al. Molecular patogenesis of meltiple          gastrointestinal stromal tumours in NF1 patients. Human Molecular Genetics          2006; 15: 1015-23.        [ Links ]28. Joensuu H. Current perspectives on          the epidemiology of gastrointestinal stromal tumours. EJC Supplements          2006; 4 Suppl: 4-9.        [ Links ]29. Einsenberg BL, Judson I. Surgery and          imatinib in the management of GIST: emerging approaches to adyuvant and          neoadyuvant therapy. Ann Surg Oncol 2004; 11: 465-75.        [ Links ]30. Wronski M, Ziarkiewicz-Wroblewska B,          Gornicka B, Cebulski W, Slodkowski M, Wasiutynski A et al. Synchronous          occurrence of gastrointestinal stromal tumourss and other primary gastrointestinal          neoplasms. Worl J Gastroenterol 2006; 12: 5360-2.        [ Links ]31. Gómez M, Otero W, Arbelaez V, Rodríguez          J. Ecoendoscopia. Indicaciones de la A a la Z. Rev Col Gastroenterol          2005; 20: 34-64.        [ Links ]32. Dematteo RP, Lewis JJ, Leung D, Medan          SS, Woodruff JM, Brennan MR. Two hundred gastrointestinal stromal tumors:          recurrence patterns and pronostic factors for survival. Ann Surg 2000;          231: 151-8.        [ Links ]33. Fletcher CD, Berman JJ, Corless C,          Gorstein F, Lasota J, Longley BJ. Diagnosis of gastrointestinal stromal          tumors: a consensus aproach. Int J Surg Pathol 2002; 10: 81-9.        [ Links ]34. Miettinen M, El Rifai W, Sobin Hl,          Lasota J. Evaluation of malignancy and pronostic of gastrointestinal stromal          tumors: a review. Hum Pathol 2002; 33: 478-83.        [ Links ]35. Singer S, Rubin BP, Lux ML, Chen Cj,          Demetri GD, Fletcher CD. Prognostic value of kit mutation type, mitotic          activity and histologic sub type in gastrointestinal stromal tumors. J          Clin Oncol 2002; 20: 3898-905.        [ Links ]36. Antonescu CR, Sommer G, Sarran L, Tschernyavsky          SJ, Riedel E, Woodruff JM et al. Association of kit exon 9 mutations with          non gastric primary site and agressive behaviour: kit mutation analisis          and clinical correlates of 120 gastrointestinal stromal tumors. Clin          Cancer Res 2003; 9: 3329-37.        [ Links ]37. Sakurai S, Fukayame M, Kaizaki Y, Salto          K, Kanazawa K, Kitamura M. Telomerase activity in gastrointestinal stromal          tumors. Cancer 1998; 83: 2060-6.        [ Links ]38. Crosby JA, Catton CN, Davis A, Couture          J, O'Sullivan B, Kandel R. Malignant gastrointestinal stromal tumors of          the small intestine:a review of 50 cases from a prospective database.          Am Surg Oncol 2001; 8: 50-9.        [ Links ]39. Zalupski M, Metch B, Balcerzak S, Fletcher          WS, Chapman R, Bonnet JD. Phase III comparison of doxorrubicin and dacarbazine          given by bolus versus infusion in patients with soft tissue sarcomas:          a Southwest Oncology Group Study. J Natl Cancer lnst 1991; 83:          926-32.        [ Links ]40. Edmonson J, Marks R, Bucker J. Contrast          of response to D-MAP plus sargramostin between patients with advanced          malignant gastrointestinal stromal tumors and patients with others advanced          leiomyosarcomas. Proc Am Assoc Cancer Res 1999; 18: (abstr 541).        [ Links ]41. Blair SC, Zalupski M, Baker LH. Ifosfamide          and etoposide in the treatment of advanced soft tissue sarcomas. Am          J Clin Oncol 1994; 17: 480-4.        [ Links ]42. Plaat BE, Hollema H, Molenaar WM, Torn          Broers GH, Pijpe J, Mastik MF et al. Soft tissue leiomyosarcomas and malignant          gastrointestinal stromal tumors: differences in clinical outcome and expression          of multidrug resistance proteins. J Oncol 2000; 18: 3211-20.        [ Links ]43. Chou FF, Eng HL, Sheen-Cheu SM. Smooth          muscle tumours of the gastrointestinal tract:analisis of prognostic factors.          Surgery 1996; 119: 171-7.        [ Links ]44. Buchdunger E, Zimmermann J, Mett H,          Meyer T, Muller M, Druker BJ. Inhibition of the Abl protein tyrosine kinase          in vitro and in vivo by 2-phenyla-minopyrimide derivate. Cancer Res          1996; 56: 100-4.        [ Links ]45. Buchdunger E, Cioffi CL, Law N, Stover          D, Ohno-Jones S, Druker BJ. Abl protein tyrosine kinase inhibitor STI571          inhibits in vitro signal transduction mediated by c-kit and platelet derived          growth factor receptorss. J Pharmacol Exp Ther 2000; 295: 139-45.        [ Links ]46. Heinrich MC, Griffith DJ, Durker BJ,          Wait CL, Ott KA, Ziglet AJ et al. Inhibition of c-kit receptor tyrosine          kinase activity by STI571, a selective tyrosine kinase inhibitor. Blood          2000; 96: 925-32.        [ Links ]47. Joensuu H, Roberts PJ, Sarlomo-Rikala          M, Andersson LC, Tervahartiala P, Tuveson D. Effect of the tyrosine kinase          inhibitor STI571 in a patient with a metastatic gastrointestinal stromal          tumor. N Engl J Med 2001; 344: 1052-6.        [ Links ]48. Van Oosteron AT, Judson I, Verweij          J, Stroobants S, Donato di Paola E, Dimitrijevic S. Safety and efficacy          of imatinib (STI571) in metastatic gastrointestinal stromal tumors: a          phase I study. Lancet 2001; 358: 1421-3.        [ Links ]49. Debiec-Rychter M, Dunez H, Judson I,          Wasag B, Veerweij J, Brown M et al. EORTC Soft Tissue and Bone Sarcoma          Group. Use of c-kit/PDGFRA mutational analisis to predict the clinical          response to imatinib in patients with advanced gastrointestinal stromal          tumours entered on phase I and II studies of the EORTC Soft Tissue and          Bone Sarcoma Group. European Journal of Cancer 2004; 40: 689-95.        [ Links ]50. Koswadakis N, Visvardis EE, Kartsaklis          P, Tsimara M, Chatziantoniou A, Panopoulos I et al. The role of surgery          in the management of gastrointestinal stromal tumors (GIST) in the era          of imatinib mesylate effectiveness. Surgical Oncology 2005; 14:          75-84.        [ Links ]51. Cheu L, Trent J, Wu E, Fuller G, Ramdas          L, Zhang W et al. A missense mutation in kit kinase domain 1 correlates          with imatinib resistance in gastrointestinal stromal tumors occurs through          secondary gene mutation. Clin Cancer Res 2005; 11: 4182-90.        [ Links ]52. Roch E, Goodman U, Jiang J, Malyoob          K, Verbois L, Morse D et al. Food and Drugs Administration Drug Approval          Summary: Sunitinib maleate for the treatment of gastrointestinal stromal          tumor and advanced renal cell carcinoma. The Oncologist 2007; 12:          107-13.        [ Links ]53. Aparicio T, Boige V, Sabourin JC, Cremu          P, Ducreux M, Le Cesue A et al. Prognostic factors afther surgery of primary          resectable gastrointestinal stromal tumours. EJSO 2004; 30: 1098-103.        [ Links ]54. Pérez E, Livingstone S, Franceschi          D, Roche Lima C, Lee D, Hodgson N et al. Current incidence and outcomes          of gastrointestinal mesenchymal tumors including gastrointestinal stromal          tumors. J Am Coll Sur 2006; 202: 623-9.        [ Links ]55. Scaife CL, Hunt KK, Patel SR, Benjamín          RS, Burgess MA, Chen LL et al. Is there a role for surgery in patients          with unresectable- c-kit (+) gastrointestinal stromal tumours treated          with imatinib mesylate? Am J Surg 2003; 186: 665-9.        [ Links ]56. Joensuu H, Fletcher Ch, Dimitrijevic          S, Silberman S, Roberts P, Demetri G. Management of malignant gastrointestinal          stromal tumours. Lancet Oncol 2002; 3: 655-64.        [ Links ]57. Bórquez P. Tumores del estroma gastrointestinal          (GIST). Carta al editor. Rev Méd Chile 2006; 134: 1947.        [ Links ]  Recibido el 23 de enero, 2007. Aceptado          el 28 de septiembre, 2007. Correspondencia          a: Pablo Bórquez. Av. Profesor Zañartu 1010, Independencia, Santiago.          Fax: 02- 4484153. E mail: tellomora@yahoo.es 

Tipo epitelioide, el patrón celular                es positivo en 1/3 de los tumores gástricos pero tiene mayor potencial                maligno si se ubica en intestino. La baja celularidad se considera                un factor pronóstico favorable. 

II. Marcadores citogenéticos.

La predicción del comportamiento biológico          en base a parámetros clínicos y patológicos no siempre es posible. Existen          distintos parámetros que se perfilan como útiles factores pronóstico a          partir de estudios citogenéticos.

   A.  C-kit y mutaciones del PDGFRA, las                mutaciones de ambos son conocidas por ser pasos críticos en la iniciación                de eventos oncogénicos, sin embargo, el valor pronóstico y su utilidad                terapéutica aún se encuentran en fase de investigación. Se sabe                que mutaciones (delecciones) del exón 11 son por ej. predicto-res                independientes de sobrevida libre de enfermedad3 .    B. Aberraciones cromosómicas, se ven              en todos los tipos de GIST independientemente del tipo, por lo que              parecen relacionarse con eventos muy precoces en la patogenia del              tumor, sin embargo se ven algunos cambios como la pérdida de zonas              del cromosoma como lp, 9q y 9p en fenotipos agresivos o hay más frecuencia              de delecciones en los tumores recurrentes que en los primarios. Estos              parecen ser eventos más tardíos y jugarían un rol en la progresión              tumoral.36   C.  Actividad de telomerasa. La telomerasa              es una enzima que se encuentra reprimida en células somáticas y activa              en células germinales y tumorales, así las células sufren acortamiento              de la longitud del telómero con las divisiones sucesivas, esto detiene              el ciclo celular, sin embargo algunos clones estabilizan sus cromosomas              y adquieren la propiedad de crecer indefinidamente. La actividad de              telomerasa ha sido detectada en GIST maligno y está ausente en tumores              benignos.37   TRATAMIENTO a) Radioterapia. Es un tumor radioresistente,          además como otros sarcomas intraabdominales no pueden ser tratados con          radioterapia por la importante morbilidad que se produciría al estar ubicados          vecinos a otros órganos, que toleran limitadamente las dosis de radiación          a administrar. Se han descrito tratamientos con radioterapia en GIST fijo          a pared abdominal o irresecables fijos a otros órganos, pero con malos          resultados38. La radioterapia no es un estándar de tratamiento          adyuvante en GIST, podría tener algún rol en casos seleccionados como          paliación. b) Quimioterapia. La quimioterapia          sistémica no ha sido efectiva. Hay algunos estudios con baja tasa de respuesta          a combinaciones de doxorrubicina y dacarbacina39, dacarbacina          más mitomicina c, doxorrubicina y cisplatino40 y no hay respuesta          a etopósido e ifosfamida41. La falta de respuesta a las drogas usualmente          usadas en sarcomas de partes blandas se debería a la frecuente expresión          de la glicoproteína P y proteína a multiresistencia a drogas 1(MDR1) en          estos tumores, relacionados con la resistencia a drogas42. c) Rol de la cirugía: La cirugía          es el estándar de tratamiento para el GIST no metastásico. Debiera resecarse          con criterio oncológico parecido a otros sarcomas intraabdominales, es          decir, con un margen libre de tumor y no a través de la pseudocápsula          que se produce en la interfase entre tumor y órganos y tejidos adyacentes,          sin embargo el criterio para considerar una resección RQ no          ha sido precisado. De involucrar órganos adyacentes se recomienda una          resección en bloque de modo de obtener el margen oncológico, así puede          requerirse una resección anterior baja o una operación de Miles para resecar          un tumor rectal o una gastrectomía para tratar un tumor gástrico, debido          a la demostrada mejor sobrevida de los pacientes tratados más agresivamente.36,43 La ruptura del tumor espontáneamente o          en el intraoperatorio se asocia a un alto riesgo de implante peritoneal          y debe ser evitado, ya que son tumores frágiles cuando tienen hemorragia,          degeneración quística o necrosis intratumoral. Debido a la baja frecuencia          de metástasis ganglionares no se recomienda realizar linfadenectomía regional. d) Mesilato de imatinib y cirugía: El          mesilato de imatinib es un derivado 2-fenilaminopirimlda administrado          por vía oral (GlivecRGleevecR) que actúa como un          inhibidor competitivo del dominio que liga ATP de kit, PDGFRA y otras          tirosina kinasas44,4 . Así el imatinib inhibe la actividad          kinasa de la tirosina kinasa evitando su fosforilación y la activación          de la cascada de señales intracelular. En estudios preclínicos se demostró          una inhibición de la proliferación celular y un aumento de la apoptosis          dosis dependiente46. Tiene una vida media de 16 hr y los efectos          adversos descritos durante el tratamiento son hemorragia digestiva por          necrosis tumoral, diarrea, edema periorbitario, eczema, disfunción hepática          moderada, mialgias y fatiga. Requiere concentraciones séricas de l^imol/lt          para lograr un efecto terapéutico, esto se logra con dosis mayores o iguales          de 300 mg/día. Varios estudios demostraron la utilidad          de imatinib en GIST metastásico47,48. Antes de que se aceptara          su indicación en enfermedad metas-tásica la media de sobrevida de los          pacientes era menos de 12 meses, en la era actual se han descrito sobrevidas          mayores a 2 años, en base a respuestas parciales (59% vs 13% sin imatinib).          Un estudio europeo comunica un 69% de respuesta en 36 pacientes49,          sin embargo, la tasa de respuesta completa es menor a un 5% de los casos50.          Por otra parte hay descrita resistencia primaria y secundaria (adquirida)          a la terapia con imatinib. Se han descrito mutaciones en el exon 9, 11          y 17 del dominio kit kinasa. Son estudios citogenéticos realizados en          series pequeñas y reportes de casos que por su costo no están disponibles          para evaluar la respuesta a la terapia pre-tratamiento, una vez diagnosticada          una resistencia podría, en casos seleccionados evaluarse su utilidad o          buscar una terapia molecular de 2a línea, no obstante y por          un criterio de costo/ beneficio estas mutaciones no tienen un rol en la          evalución de una posible resistencia a drogas pre tratamiento.51          Recientemente la Administración de Drogas y Alimentos de los Estados Unidos          de Norteamérica (FDA) ha aprobado la droga sunitinib maleato como segunda          línea para el tratamiento del GIST que ha progresado pese al tratamiento          con imatinib o es resistente a él. La sobrevida libre de progresión fue          4 veces mayor en sunitinib vs placebo (27,3 semanas vs 6,4 semanas)52          y constituye una alternativa para estos pacientes. Respecto el imatinib, hay 2 hechos innegables,          el primero es que sin duda ha revolucionado el tratamiento del GIST metastásico,          pero no reemplaza ni puede paliar un inadecuada cirugía inicial , otro          hecho importante es que aún no está claro un aumento real de la sobrevida          medida a partir de información poblacional debido a los aumentos que ha          tenido la incidencia de GIST a partir de su redefinición con el uso de          marcadores moleculares ocurrido hace no más de 5 años.54 El rol de la cirugía posterior al uso de          imatinib (usado como neoadyuvancia) no está claro. En teoría podría facilitar          la resección al reducir la vasculatura y el volumen tumoral, pero técnicamente          sería más demandante al producirse degeneración mixoide o hialina al interior          del tumor. Hay descritos algunos casos de respuesta patológica completa          con ausencia de la expresión de CD 117 en tumores metastásicos resecados          posterior al uso de imatinib, pero son casos aislados55. Pese          a esto la utilidad de la resección de metástasis o de la enfermedad recurrente          no se conoce con exactitud. La mortalidad específica y la sobrevida no          fue distinta entre pacientes con resección completa de la recurrencia          vs pacientes en quienes se realizó una resección parcial o sólo una biopsia.          Podría tener un efecto en pacientes seleccionados, pacientes con tumor          bien o moderadamente diferenciado, con breve intervalo libre de enfermedad          entre el diagnóstico y la detección de metástasis y la metástasis hepática          única rese-cable, este grupo de pacientes se beneficiaría con cirugía          resectiva56. El uso de imatinib como adyuvante de la          cirugía en tumores no metastásicos de alto riesgo no cuenta aún con evidencia          de buen nivel que la soporte. Hay 2 estudios en curso que intentarán responder          esta pregunta57. El primero es un estudio en fase II en lesiones          de alto riesgo (lesiones grandes, tumores complicados o multifo-cales          en peritoneo y el segundo un ensayo clínico doble ciego aleatorizado en          fase III de imatinib vs placebo. Durante 2007-2008 probablemente conoceremos          resultados preliminares que apoyen o no su uso como adyuvante de la cirugía          en GIST no metastásico.   REFERENCIAS 1. Golden T, Stout AP. Smooth muscle tumours          of the gastrointestinal tract and retroperitoneal tissues. Surg Ginecol          Obstet 1941; 73: 784-810.        [ Links ]2. Stout AP. Bizarre smooth muscle tumours          of stomach. Cancer 1976; 15: 400-9.        [ Links ]3. Herrera GA, Pinto DM, Grizzle WE, Han          SG. Malignant small bowel neoplasm of enteric plexus derivation (plexosarcoma).          Light and microscopic study confirm the origin of neoplasm. Dig Dis          Sci 1984; 29: 275-84.        [ Links ]4. Manzur MT, Clark HB. Gastric stromal          tumours. Reappraisal of histogenesis. Am J Surg Pathol 1983; 7:          507-19.        [ Links ]5. Hirota S, Isozaki K, Moriyama Y, Hashimoto          K, Nishida T, Ishigmo S et al. Gain of function mutation of c kit in human          gastrointestinal stromal tumors. Science 1998; 279: 577-80.        [ Links ]6. Rubin BP, Fletcher JA, Fletcher CD.          Molecular insights into the histogenesis and patogenesis of gastrointestinal          stromal tumours. Int J Surg Pathol 2000; 8: 5-10.        [ Links ]7. Miettinen M, Lasota J. Gastrointestinal          stromal tumours - definition, clinical, histological, inmunohistochemical          and molecular genetic features and differential diagnosis. Virchows          Arch 2001; 438: 1-12.        [ Links ]8. Nilson B, Bumming P, Meis-Kindblom JM,          Oden A, Dortok A, Gustavsson B et al. Gastrointestinal stromal tumours:          The incidence, prevalence, clinical course and pronostication in the pre          imatinib mesylate era. Cancer 2005; 103: 821-9.        [ Links ]9. Goettsch WG, Bos SD, Breekveldt-Postma          N, Casparie M, Herings RM, Hogendoorn PC. Incidence of gastrointestinal          stromal tumours is understimated: Results of a nation-wide study. Eur          J Cancer 2005; 41: 2868-72.        [ Links ]10. Tryggvason G, Gislason HG, Magnusson          MK, Jonasson JG. Gastrointestinal stromal tumors in Iceland, 1990-2003:          The Icelandic GIST study, a population based incidence and patologic risk          stratification study. Int J Cancer 2005; 117: 289-93.        [ Links ]11. Carney JA. Gastric stomal sarcoma,          pulmonary condroma and extra adrenal paraganglioma (Carney triad): Natural          history, adreno cortical component and posible familial occurrence. Mayo          Clin Proc 1999; 74: 543-52.        [ Links ]12. Giuly JA, Picard R, Giuly D, Monges          B, Nguyen-Cat R. Von Recklinghausen disease and gastrointestinal stromal          tumours. Am J Surg 2003; 185: 86-7.        [ Links ]13. Cardemil G, Fernández E, Moyano L,          Carreño L, Zepeda G, Vargas F. Tumor estromal de colon fistulizado a pleura          (GIST). J Rev Chil Cir 2002; 54: 539-43.        [ Links ]14. Cárdenas R, Tapia A, Riquelme R. Leiomiosarcoma          colorrectal. Rev Chil Cir 1997; 49: 701-4.        [ Links ]15. Jensen C, Moyano L,Cúneo A, Abedrapo          M, Bocic G, Garrido R et al. GIST de colon. Diagnóstico y factores pronóstico.          Rev Chil Cir 2001; 53: 91-4.        [ Links ]16. Carvajal C, Iturra S, Justiniano P,          Bustamante M, Contreras JE, Lombardi J et al. Tumores estromales gastrointestinales          duodenales. Rev Méd Chile 2006; 134: 481-4.        [ Links ]17. Braghetto I, Parada F, Cardemil G,          Csendes A, Fernández E, Korn O et al. Tumores gastrointestinales estromales          (GIST): Experiencia del Servicio de Cirugía del Hospital Clínico de la          Universidad de Chile entre 1999 y 2005. Rev Méd Chile 2007; 135:          551-7.        [ Links ]18. Vliagoftis H, Worobac AS, Metcalfe          DD. The proto oncogen c-kit and c-kit ligand in human disease. J Allergy          Clin Inmunol 1997; 100: 435-40.        [ Links ]19. Heinrich MC, Blanke CD, Druker BJ,          Corless CL. Inhibition of kit tyrosine kinase activity: a novel molecular          approach to the treatment ok kit positive malignances. J Clin Oncol          2002; 20: 1962-703.        [ Links ]20. Arber DA, Tamayo R, Weiss LM. Paraffin          section detection of the c kit gene product (CD 117) in human tissues:          value in the diagnosis of mast cell disorders. Hum Pathol 1998;          28: 498-504.        [ Links ]21. Liu FY, Ql JP, Wu AP. Clinicopathological          and inmuno-histochemical analysis of gastrointestinal stromal tumor. World          J Gastroenterol 2006; 12: 4161-5.        [ Links ]22. Bucher P, Villiger P, Egger JF, Buhler          L, Morel PH. Management og gastrointestinal stromal tumours: from diagnosis          to treatment. Swiss Med WKLY 2004; 134: 145-53.        [ Links ]23. Corless CL, Fletcher JA, Heinrich MC.          Biology of gastrointestinal stromal tumors. J Oncol 2004; 22: 3813-25.        [ Links ]24. Heinrich MC, Corless CL, Demetri GD,          Blanke CD, von Mehren M, Joensuu H. Kinase mutations and imatinib response          in patients with metastatic gastrointestinal stromal tumor. J Clin          Oncol 2003; 21: 4342-9.        [ Links ]25. Heinrich MC, Corless CL, Duensing A,          Mc Greevey L, Chen CJ, Joseph N et al. PDGFRA activating mutations in          gastrointestinal stromal tumors. Science 2003; 299: 708-10.        [ Links ]26. Soller ME, Rembeck B, Oden A, Samuelsson          M, Angewall L. Malignant and benign tumors in patients with neurofibromatosis          type 1 in a defined Swedish population. Cancer 1997; 79: 2125-31.        [ Links ]27. Maertens O, Preñen H, Debiec-Rychter          M, Wozniak A, Sciot R, Pauwels P et al. Molecular patogenesis of meltiple          gastrointestinal stromal tumours in NF1 patients. Human Molecular Genetics          2006; 15: 1015-23.        [ Links ]28. Joensuu H. Current perspectives on          the epidemiology of gastrointestinal stromal tumours. EJC Supplements          2006; 4 Suppl: 4-9.        [ Links ]29. Einsenberg BL, Judson I. Surgery and          imatinib in the management of GIST: emerging approaches to adyuvant and          neoadyuvant therapy. Ann Surg Oncol 2004; 11: 465-75.        [ Links ]30. Wronski M, Ziarkiewicz-Wroblewska B,          Gornicka B, Cebulski W, Slodkowski M, Wasiutynski A et al. Synchronous          occurrence of gastrointestinal stromal tumourss and other primary gastrointestinal          neoplasms. Worl J Gastroenterol 2006; 12: 5360-2.        [ Links ]31. Gómez M, Otero W, Arbelaez V, Rodríguez          J. Ecoendoscopia. Indicaciones de la A a la Z. Rev Col Gastroenterol          2005; 20: 34-64.        [ Links ]32. Dematteo RP, Lewis JJ, Leung D, Medan          SS, Woodruff JM, Brennan MR. Two hundred gastrointestinal stromal tumors:          recurrence patterns and pronostic factors for survival. Ann Surg 2000;          231: 151-8.        [ Links ]33. Fletcher CD, Berman JJ, Corless C,          Gorstein F, Lasota J, Longley BJ. Diagnosis of gastrointestinal stromal          tumors: a consensus aproach. Int J Surg Pathol 2002; 10: 81-9.        [ Links ]34. Miettinen M, El Rifai W, Sobin Hl,          Lasota J. Evaluation of malignancy and pronostic of gastrointestinal stromal          tumors: a review. Hum Pathol 2002; 33: 478-83.        [ Links ]35. Singer S, Rubin BP, Lux ML, Chen Cj,          Demetri GD, Fletcher CD. Prognostic value of kit mutation type, mitotic          activity and histologic sub type in gastrointestinal stromal tumors. J          Clin Oncol 2002; 20: 3898-905.        [ Links ]36. Antonescu CR, Sommer G, Sarran L, Tschernyavsky          SJ, Riedel E, Woodruff JM et al. Association of kit exon 9 mutations with          non gastric primary site and agressive behaviour: kit mutation analisis          and clinical correlates of 120 gastrointestinal stromal tumors. Clin          Cancer Res 2003; 9: 3329-37.        [ Links ]37. Sakurai S, Fukayame M, Kaizaki Y, Salto          K, Kanazawa K, Kitamura M. Telomerase activity in gastrointestinal stromal          tumors. Cancer 1998; 83: 2060-6.        [ Links ]38. Crosby JA, Catton CN, Davis A, Couture          J, O'Sullivan B, Kandel R. Malignant gastrointestinal stromal tumors of          the small intestine:a review of 50 cases from a prospective database.          Am Surg Oncol 2001; 8: 50-9.        [ Links ]39. Zalupski M, Metch B, Balcerzak S, Fletcher          WS, Chapman R, Bonnet JD. Phase III comparison of doxorrubicin and dacarbazine          given by bolus versus infusion in patients with soft tissue sarcomas:          a Southwest Oncology Group Study. J Natl Cancer lnst 1991; 83:          926-32.        [ Links ]40. Edmonson J, Marks R, Bucker J. Contrast          of response to D-MAP plus sargramostin between patients with advanced          malignant gastrointestinal stromal tumors and patients with others advanced          leiomyosarcomas. Proc Am Assoc Cancer Res 1999; 18: (abstr 541).        [ Links ]41. Blair SC, Zalupski M, Baker LH. Ifosfamide          and etoposide in the treatment of advanced soft tissue sarcomas. Am          J Clin Oncol 1994; 17: 480-4.        [ Links ]42. Plaat BE, Hollema H, Molenaar WM, Torn          Broers GH, Pijpe J, Mastik MF et al. Soft tissue leiomyosarcomas and malignant          gastrointestinal stromal tumors: differences in clinical outcome and expression          of multidrug resistance proteins. J Oncol 2000; 18: 3211-20.        [ Links ]43. Chou FF, Eng HL, Sheen-Cheu SM. Smooth          muscle tumours of the gastrointestinal tract:analisis of prognostic factors.          Surgery 1996; 119: 171-7.        [ Links ]44. Buchdunger E, Zimmermann J, Mett H,          Meyer T, Muller M, Druker BJ. Inhibition of the Abl protein tyrosine kinase          in vitro and in vivo by 2-phenyla-minopyrimide derivate. Cancer Res          1996; 56: 100-4.        [ Links ]45. Buchdunger E, Cioffi CL, Law N, Stover          D, Ohno-Jones S, Druker BJ. Abl protein tyrosine kinase inhibitor STI571          inhibits in vitro signal transduction mediated by c-kit and platelet derived          growth factor receptorss. J Pharmacol Exp Ther 2000; 295: 139-45.        [ Links ]46. Heinrich MC, Griffith DJ, Durker BJ,          Wait CL, Ott KA, Ziglet AJ et al. Inhibition of c-kit receptor tyrosine          kinase activity by STI571, a selective tyrosine kinase inhibitor. Blood          2000; 96: 925-32.        [ Links ]47. Joensuu H, Roberts PJ, Sarlomo-Rikala          M, Andersson LC, Tervahartiala P, Tuveson D. Effect of the tyrosine kinase          inhibitor STI571 in a patient with a metastatic gastrointestinal stromal          tumor. N Engl J Med 2001; 344: 1052-6.        [ Links ]48. Van Oosteron AT, Judson I, Verweij          J, Stroobants S, Donato di Paola E, Dimitrijevic S. Safety and efficacy          of imatinib (STI571) in metastatic gastrointestinal stromal tumors: a          phase I study. Lancet 2001; 358: 1421-3.        [ Links ]49. Debiec-Rychter M, Dunez H, Judson I,          Wasag B, Veerweij J, Brown M et al. EORTC Soft Tissue and Bone Sarcoma          Group. Use of c-kit/PDGFRA mutational analisis to predict the clinical          response to imatinib in patients with advanced gastrointestinal stromal          tumours entered on phase I and II studies of the EORTC Soft Tissue and          Bone Sarcoma Group. European Journal of Cancer 2004; 40: 689-95.        [ Links ]50. Koswadakis N, Visvardis EE, Kartsaklis          P, Tsimara M, Chatziantoniou A, Panopoulos I et al. The role of surgery          in the management of gastrointestinal stromal tumors (GIST) in the era          of imatinib mesylate effectiveness. Surgical Oncology 2005; 14:          75-84.        [ Links ]51. Cheu L, Trent J, Wu E, Fuller G, Ramdas          L, Zhang W et al. A missense mutation in kit kinase domain 1 correlates          with imatinib resistance in gastrointestinal stromal tumors occurs through          secondary gene mutation. Clin Cancer Res 2005; 11: 4182-90.        [ Links ]52. Roch E, Goodman U, Jiang J, Malyoob          K, Verbois L, Morse D et al. Food and Drugs Administration Drug Approval          Summary: Sunitinib maleate for the treatment of gastrointestinal stromal          tumor and advanced renal cell carcinoma. The Oncologist 2007; 12:          107-13.        [ Links ]53. Aparicio T, Boige V, Sabourin JC, Cremu          P, Ducreux M, Le Cesue A et al. Prognostic factors afther surgery of primary          resectable gastrointestinal stromal tumours. EJSO 2004; 30: 1098-103.        [ Links ]54. Pérez E, Livingstone S, Franceschi          D, Roche Lima C, Lee D, Hodgson N et al. Current incidence and outcomes          of gastrointestinal mesenchymal tumors including gastrointestinal stromal          tumors. J Am Coll Sur 2006; 202: 623-9.        [ Links ]55. Scaife CL, Hunt KK, Patel SR, Benjamín          RS, Burgess MA, Chen LL et al. Is there a role for surgery in patients          with unresectable- c-kit (+) gastrointestinal stromal tumours treated          with imatinib mesylate? Am J Surg 2003; 186: 665-9.        [ Links ]56. Joensuu H, Fletcher Ch, Dimitrijevic          S, Silberman S, Roberts P, Demetri G. Management of malignant gastrointestinal          stromal tumours. Lancet Oncol 2002; 3: 655-64.        [ Links ]57. Bórquez P. Tumores del estroma gastrointestinal          (GIST). Carta al editor. Rev Méd Chile 2006; 134: 1947.        [ Links ]  Recibido el 23 de enero, 2007. Aceptado          el 28 de septiembre, 2007. Correspondencia          a: Pablo Bórquez. Av. Profesor Zañartu 1010, Independencia, Santiago.          Fax: 02- 4484153. E mail: tellomora@yahoo.es 

C-kit y mutaciones del PDGFRA, las                mutaciones de ambos son conocidas por ser pasos críticos en la iniciación                de eventos oncogénicos, sin embargo, el valor pronóstico y su utilidad                terapéutica aún se encuentran en fase de investigación. Se sabe                que mutaciones (delecciones) del exón 11 son por ej. predicto-res                independientes de sobrevida libre de enfermedad3 .

TRATAMIENTO

a) Radioterapia. Es un tumor radioresistente,          además como otros sarcomas intraabdominales no pueden ser tratados con          radioterapia por la importante morbilidad que se produciría al estar ubicados          vecinos a otros órganos, que toleran limitadamente las dosis de radiación          a administrar. Se han descrito tratamientos con radioterapia en GIST fijo          a pared abdominal o irresecables fijos a otros órganos, pero con malos          resultados38. La radioterapia no es un estándar de tratamiento          adyuvante en GIST, podría tener algún rol en casos seleccionados como          paliación.

b) Quimioterapia. La quimioterapia          sistémica no ha sido efectiva. Hay algunos estudios con baja tasa de respuesta          a combinaciones de doxorrubicina y dacarbacina39, dacarbacina          más mitomicina c, doxorrubicina y cisplatino40 y no hay respuesta          a etopósido e ifosfamida41.

La falta de respuesta a las drogas usualmente          usadas en sarcomas de partes blandas se debería a la frecuente expresión          de la glicoproteína P y proteína a multiresistencia a drogas 1(MDR1) en          estos tumores, relacionados con la resistencia a drogas42.

c) Rol de la cirugía: La cirugía          es el estándar de tratamiento para el GIST no metastásico. Debiera resecarse          con criterio oncológico parecido a otros sarcomas intraabdominales, es          decir, con un margen libre de tumor y no a través de la pseudocápsula          que se produce en la interfase entre tumor y órganos y tejidos adyacentes,          sin embargo el criterio para considerar una resección RQ no          ha sido precisado. De involucrar órganos adyacentes se recomienda una          resección en bloque de modo de obtener el margen oncológico, así puede          requerirse una resección anterior baja o una operación de Miles para resecar          un tumor rectal o una gastrectomía para tratar un tumor gástrico, debido          a la demostrada mejor sobrevida de los pacientes tratados más agresivamente.36,43

La ruptura del tumor espontáneamente o          en el intraoperatorio se asocia a un alto riesgo de implante peritoneal          y debe ser evitado, ya que son tumores frágiles cuando tienen hemorragia,          degeneración quística o necrosis intratumoral. Debido a la baja frecuencia          de metástasis ganglionares no se recomienda realizar linfadenectomía regional.

d) Mesilato de imatinib y cirugía: El          mesilato de imatinib es un derivado 2-fenilaminopirimlda administrado          por vía oral (GlivecRGleevecR) que actúa como un          inhibidor competitivo del dominio que liga ATP de kit, PDGFRA y otras          tirosina kinasas44,4 . Así el imatinib inhibe la actividad          kinasa de la tirosina kinasa evitando su fosforilación y la activación          de la cascada de señales intracelular. En estudios preclínicos se demostró          una inhibición de la proliferación celular y un aumento de la apoptosis          dosis dependiente46. Tiene una vida media de 16 hr y los efectos          adversos descritos durante el tratamiento son hemorragia digestiva por          necrosis tumoral, diarrea, edema periorbitario, eczema, disfunción hepática          moderada, mialgias y fatiga. Requiere concentraciones séricas de l^imol/lt          para lograr un efecto terapéutico, esto se logra con dosis mayores o iguales          de 300 mg/día.

Varios estudios demostraron la utilidad          de imatinib en GIST metastásico47,48. Antes de que se aceptara          su indicación en enfermedad metas-tásica la media de sobrevida de los          pacientes era menos de 12 meses, en la era actual se han descrito sobrevidas          mayores a 2 años, en base a respuestas parciales (59% vs 13% sin imatinib).          Un estudio europeo comunica un 69% de respuesta en 36 pacientes49,          sin embargo, la tasa de respuesta completa es menor a un 5% de los casos50.          Por otra parte hay descrita resistencia primaria y secundaria (adquirida)          a la terapia con imatinib. Se han descrito mutaciones en el exon 9, 11          y 17 del dominio kit kinasa. Son estudios citogenéticos realizados en          series pequeñas y reportes de casos que por su costo no están disponibles          para evaluar la respuesta a la terapia pre-tratamiento, una vez diagnosticada          una resistencia podría, en casos seleccionados evaluarse su utilidad o          buscar una terapia molecular de 2a línea, no obstante y por          un criterio de costo/ beneficio estas mutaciones no tienen un rol en la          evalución de una posible resistencia a drogas pre tratamiento.51          Recientemente la Administración de Drogas y Alimentos de los Estados Unidos          de Norteamérica (FDA) ha aprobado la droga sunitinib maleato como segunda          línea para el tratamiento del GIST que ha progresado pese al tratamiento          con imatinib o es resistente a él. La sobrevida libre de progresión fue          4 veces mayor en sunitinib vs placebo (27,3 semanas vs 6,4 semanas)52          y constituye una alternativa para estos pacientes.

Respecto el imatinib, hay 2 hechos innegables,          el primero es que sin duda ha revolucionado el tratamiento del GIST metastásico,          pero no reemplaza ni puede paliar un inadecuada cirugía inicial , otro          hecho importante es que aún no está claro un aumento real de la sobrevida          medida a partir de información poblacional debido a los aumentos que ha          tenido la incidencia de GIST a partir de su redefinición con el uso de          marcadores moleculares ocurrido hace no más de 5 años.54

El rol de la cirugía posterior al uso de          imatinib (usado como neoadyuvancia) no está claro. En teoría podría facilitar          la resección al reducir la vasculatura y el volumen tumoral, pero técnicamente          sería más demandante al producirse degeneración mixoide o hialina al interior          del tumor. Hay descritos algunos casos de respuesta patológica completa          con ausencia de la expresión de CD 117 en tumores metastásicos resecados          posterior al uso de imatinib, pero son casos aislados55. Pese          a esto la utilidad de la resección de metástasis o de la enfermedad recurrente          no se conoce con exactitud. La mortalidad específica y la sobrevida no          fue distinta entre pacientes con resección completa de la recurrencia          vs pacientes en quienes se realizó una resección parcial o sólo una biopsia.          Podría tener un efecto en pacientes seleccionados, pacientes con tumor          bien o moderadamente diferenciado, con breve intervalo libre de enfermedad          entre el diagnóstico y la detección de metástasis y la metástasis hepática          única rese-cable, este grupo de pacientes se beneficiaría con cirugía          resectiva56.

El uso de imatinib como adyuvante de la          cirugía en tumores no metastásicos de alto riesgo no cuenta aún con evidencia          de buen nivel que la soporte. Hay 2 estudios en curso que intentarán responder          esta pregunta57. El primero es un estudio en fase II en lesiones          de alto riesgo (lesiones grandes, tumores complicados o multifo-cales          en peritoneo y el segundo un ensayo clínico doble ciego aleatorizado en          fase III de imatinib vs placebo. Durante 2007-2008 probablemente conoceremos          resultados preliminares que apoyen o no su uso como adyuvante de la cirugía          en GIST no metastásico.