https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015000700006
Efecto de la gastrectomía tubular vertical en los niveles de ghrelina plasmática en pacientes obesos

 

La gastrectomía tubular vertical (GTV) es un procedimiento quirúrgico restrictivo que                 consiste en la resección del fondo y parte del cuerpo y antro gástrico, logrando una                 disminución de 90% de la capacidad de éste1-3. Diferentes estudios han                 demostrado pérdidas del exceso de peso posterior a la GTV entre 51 y 83% a los 12                 meses, con mejoría en co-morbilidades como diabetes, dislipidemia, hipertensión y                 apnea del sueño comparables a otros procedimientos restrictivos4-7. La                 ghrelina es una hormona gástrica que actúa como regulador del apetito8.                 Se sintetiza principalmente en la mucosa del fondo y cuerpo gástrico, pero también                 es sintetizada en menor cantidad por el intestino delgado y aún en menor cuantía por                 el riñón, pulmón, placenta, testículos, ovarios, corazón, páncreas, hipófisis y                     placenta9-14.

Niveles elevados de esta hormona estimulan la ingesta y su secreción comienza a                 disminuir a medida que la ingesta va aumentando15. Hay estudios que han                 planteado que en los pacientes obesos podría existir una falla en los mecanismos de                 supresión de liberación de ghrelina16-18. Al resecar gran parte del                 cuerpo y fondo durante la gastrectomía vertical tubular la secreción de ghrelina                 después de la cirugía podría verse afectada.

En los últimos años se han realizado estudios en relación a los efectos de la GTV                 sobre los niveles de ghrelina, sin embargo, algunos resultados han sido                 controversiales, pues mientras algunas revisiones han demostrado disminución en los                 niveles de ghrelina, otras han visto aumentos de ésta por producción extragástrica                 de la hormona19-21.

El objetivo del presente estudio fue determinar las variaciones de los niveles de                 ghrelina plasmática en pacientes obesos mórbidos después de la gastrectomía tubular                 vertical (GTV) y estudiar a largo plazo si los cambios en la curva de peso y del                 índice de masa corporal (IMC) tienen relación con los niveles de ghrelina                 postoperatoria. 

Pacientes y Métodos

Se realizó un estudio prospectivo descriptivo, incorporando a 16 pacientes obesos                     mórbidos, a quienes se les realizó GTV y se les determinaron niveles plasmáticos                     de ghrelina, junto con el registro del IMC antes y después de un año de la                     operación.

 Obtención de muestras 

Debido a que la ghrelina es una molécula muy inestable, las muestras de sangre se                     tomaron en tubos de 5 ml con EDTA como anti-coagulante; previamente se agregaron                     2.500 Unidades de Aprotinina (Sigma, USA) para los 5 ml de sangre total. Las                     muestras se trasladaron en hielo inmediatamente al Laboratorio para conservar la                     cadena de frío.

 Determinación de ghrelina activa en muestras de plasma 

Las muestras se centrifugaron a 1.500 g por 15 min y se guardaron a 4°C. Las                     mediciones de ghrelina activa fueron analizadas en duplicado por ELISA, según                     las instrucciones del proveedor (Linco Research, Missouri, USA). El                     coeficiente de variación (CV) intra-análisis fue de 3,8% y la sensibilidad fue                     de 2,5 fmol/ml de ghrelina activa. Este ensayo tiene menor porcentaje de                     reacción cruzada con desacylghrelina. Una vez obtenido el plasma, se agregaron                     100 µl de HCl 1 M por ml de plasma y se guardó la muestra a -70ºC hasta su                     procesamiento. Las muestras con hemólisis o lipemia fueron rechazadas.

El análisis estadístico utilizado fue la prueba de t de Student para grupos                     pareados, con un p < 0,05. Para el análisis estadístico se hizo una                     comparación de promedios para muestras pareadas y dio valor p = 0,1981 para las                     variaciones de ghrelina en el pre y post operatorio.

Resultados

En esta serie se incluyen 16 pacientes, (9 mujeres y 7 hombres) con una edad                     promedio de 37,1 ± 7,9 años. En el preoperatorio, el IMC observado fue de 40,4 ±                     6 kg/m2, llegando a niveles de 25,1 ± 1,6 kg/m2 a los 6                     meses y 26,9 ± 2,5 al año de seguimiento, con un valor p estadísticamente                     significativo (p < 0,05). Al 5° año de seguimiento se observó una re-ganancia                     de peso en el grupo global hasta un IMC promedio de 29,46 ± 3,5 kg/m2                     (Figura 1). En la Figura 2 se muestran los valores de ghrelina plasmática antes                     y después de la cirugía, en cada uno de los 16 pacientes incluidos en el                     estudio.

 

Figura 1. Índices de masa corporal preoperatorio, al año y                                     al 5° año de seguimiento.

 

Figura 2. Valores de Ghrelina pre y postoperatoria                                     precoz.



La ghrelina preoperatoria promedio fue de 180,34 ± 118,23 pg/ml y la ghrelina                     postoperatoria promedio en el grupo completo (16 pacientes) fue de 152,41 ±                     100,65 pg/ml con una variación de < 15,48%. En 10 pacientes (62,5% de los                     sujetos) se observó una disminución significativa de los niveles de ghrelina, en                     77,2 pg/ml promedio (p = 0,036), mientras que los 6 pacientes restantes (37,5%)                     presentaron un aumento en los niveles de ésta en 54,18 pg/ml (Tabla 1).



Tabla 1. Niveles plasmáticos de ghrelina en pacientes obesos                                         sometidos a gastrectomía                                      vertical  tubular, comparando valores pre y postoperatorios  



El IMC en el grupo total (16 pacientes) disminuyó de 40,4 ± 6 kg/m2 a                     25,1 ± 5 kg/m2 al primer año, pero se observó recuperación de peso                     progresiva después del segundo año post cirugía, alcanzando un IMC de 29,9 ±                     2,46 kg/m2 al 5° año de seguimiento (Tabla 2). Al analizar en detalle                     estos resultados para determinar la relación del comportamiento de IMC y niveles                     de ghrelina, en los pacientes que presentaron un incremento de los niveles de                     ghrelina postoperatoria se observó un incremento del IMC al 5° año comparado al                     IMC del 1er año de postoperados, con un incremento de 4 puntos, y en                     los pacientes en los cuales disminuyó la ghrelina plasmática el incremento del                     IMC al 5° año fue de 2 puntos en comparación al IMC al primer año, sin que                     exista por lo tanto una correlación entre los niveles plasmáticos de ghrelina                     postoperatoria y la recuperación de peso (Tablas 3 y 4).



Tabla 2. Resumen del comportamiento del IMC al 5° año de                                         seguimiento de acuerdo a                                      los niveles de ghrelina                                 postoperatoria precoz  



 Tabla 3. Pacientes que presentaron alzas en los niveles de                                         ghrelina postoperatoria (n = 6)  

 

 Tabla 4. Pacientes que presentaron disminución en los niveles                                         de ghrelina                                          postoperatoria (n = 10) 



Las variaciones en los niveles de ghrelina no tuvieron significación estadística,                     probablemente influido por un bajo número de pacientes estudiados.

Discusión

Varios estudios en la literatura internacional reportan los resultados                     postoperatorios de los niveles de ghrelina plasmática en pacientes sometidos a                     gastrectomía vertical tubular, pero ninguno se refiere a su relación con la                     recuperación o no de peso en un seguimiento prolongado. Algunos estudios                     recientes observaron una reducción significativa de los niveles plasmáticos de                     ghrelina hasta 6 meses después de la cirugía. Los niveles de ghrelina se                     caracterizan por un aumento durante los períodos de ayuno y una rápida caída                     postprandial. En los pacientes con GVT se ha observado permanentemente una                     disminución de los niveles de ghrelina hasta 1 año después de la cirugía, pero                     estos valores son ligeramente más altos comparados con los niveles observados                     después de los 3 meses de operado y curiosamente sin disminución postprandial,                     lo que pone un grado de interrogación al respecto24,31-35. Otros                     estudios experimentales no han demostrado disminución de los niveles de ghrelina                     post gastrectomía vertical tubular y la posible explicación es la producción                     extragástrica de ghrelina23,36.

De acuerdo a los resultados del presente estudio, se confirma que la GTV presenta                     buenos resultados a mediano plazo, con baja de peso comparable con otras                         publicaciones26-31 y se ha constatado la disminución de la                     liberación de ghrelina secundaria a la resección del fondo gástrico en un                     importante número de pacientes, lo que no ocurre después de otras operaciones                     bariátricas en las que no se reseca el fondo gástrico. En un estudio efectuado                     en nuestro Departamento se demostró también disminución de la ghrelina                     plasmática después de resección gástrica32. A pesar de que en la                     mayoría de los pacientes se observa una tendencia hacia la baja en los niveles                     de esta hormona, un porcentaje importante de los pacientes (37,5%) presentó una                     elevación de los niveles de ghrelina.

De los 6 pacientes que presentaron alzas, aquellos que tenían niveles                     preoperatorios menores a 100 pg/ml (n = 4) prácticamente duplicaron y algunos                     inclusive triplicaron sus valores de ghrelina en el postoperatorio. Esta                     variación tan importante no se observa en aquellos pacientes que presentaron una                     disminución de la ghrelina postoperatoria, donde en promedio tuvieron una baja                     de 75,2 pg/ml. No se logró identificar una asociación entre los valores de                     ghrelina con el IMC pre o postoperatorio. No tenemos una explicación clara para                     estos hallazgos. La variabilidad en los valores de la hormona podría verse                     afectada por el hecho de que no solamente es el estómago el encargado de                     secretar la ghrelina, sino que existen otros órganos que también inciden en su                         síntesis9-14, por lo que podríamos estar frente a un mecanismo de                     compensación. Por otra parte, si bien durante el acto quirúrgico se reseca gran                     parte del cuerpo y fondo gástrico, no hay seguridad de haber resecado toda el                     área donde se localizan las células liberadoras de la hormona. No existen datos                     en la literatura respecto de este punto. Además, un reciente estudio sugiere que                     el tamaño del estómago es probablemente más importante que la disminución de los                     niveles de ghrelina en la mantención de la baja de peso después de resección                         gástrica32.

Estudios recientes han demostrado incrementos significativos en el apetito de                     pacientes con cáncer que han sido suplementados con ghrelina exógena por lo que                     podríamos asumir que obesos que tengan alzas significativas en el postoperatorio                     de esta hormona podrían tener mayores tasas de falla con re-ganancia de peso y                     aumento en su IMC en el seguimiento a largo plazo después de la GTV. De acuerdo                     a lo observado en esta serie, la recuperación del peso a largo plazo no se                     asociaría con la disminución o elevación de ghrelina postoperatoria.