https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872011000800019
Re-Certificación de especialidades médicas en Chile: rol de las sociedades científicas

Rev Med Chile 2011; 139: 1103. CARTAS AL EDITOR   Re-Certificación de especialidades médicas en Chile: rol de las sociedades científicas Re-certification of medical specialties in Chile: The role of Scientific Medical Societies  Alejandro González1,2, Renato Chacón3, Guillermo Lema2 1Past-Presidente, Sociedad de Anestesiología de Chile. 2División de Anestesiología, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.  3Presidente, Sociedad de Anestesiología de Chile. Santiago, Chile. Dirección para correspondencia   Sr. Editor:   De acuerdo al "Reglamento de certificación de especialidades" del Ministerio de Salud (Decreto Supremo 57)1, en el año 2015 deberá comenzar en nuestro país la re-certificación de especialidades médicas, cuyo propósito es documentar que un médico, previamente calificado como especialista, ha ejercido la especialidad en forma continua y mantiene vigentes los conocimientos, destrezas y competencias necesarias. Así se resguarda la seguridad y la calidad de la atención médica. El proceso de re-certificación será realizado por las entidades certificadoras establecidas en el Decreto 57, entre las que se cuentan las autorizadas por el Ministerio de Salud y los centros de formación acreditados1,2; estas mismas entidades definirán los requisitos necesarios para obtener la re-certificación. Tanto los médicos que estén "certificados", porque realizaron su formación en un centro acreditado (ASOFAMECH) o dieron examen ante CONACEM, como aquellos que fueron reconocidos como especialistas por sus antecedentes laborales ("Constancia de desempeño de funciones") deberán postular y realizar la re-certificación correspondiente.  En consecuencia con los objetivos de este proceso, independiente de quien y como se realice, nos parece pertinente plantear lo siguiente: 1. Sería aconsejable establecer criterios uniformes de re-certificación entre las distintas entidades, como una manera de dar igualdad de condiciones y oportunidades a los postulantes. En este sentido, deberían ser las Sociedades Científicas las que congreguen a todas las instancias involucradas para acordar pautas y requisitos comunes. 2. Un examen de especialidad debería ser ineludible para todo médico que desee ejercer como especialista; es la manera de objetivar y documentar sus conocimientos y competencias. Los médicos calificados por los Servicios de Salud y que recibieron una" Constancia de desempeño" no lo han hecho; por lo tanto, ellos deberían rendir examen como requisito para obtener su re-certificación. En nuestra opinión, tal como lo señaló el Dr. Osvaldo Llanos3, el proceso de re-certificación de especialidades y sub-especialidades médicas constituye un estímulo para el trabajo, colaboración y participación de las Sociedades Científicas. Debemos crear las instancias de formación continua (congresos, cursos de actualización, educación a distancia "e-learning", talleres sobre técnicas y procedimientos específicos, talleres de simulación, reuniones clínicas, videoconferencias) que permitan certificar vigencia de conocimientos y competencias. La Sociedad de Anestesiología de Chile, fiel a su misión, ha considerado esta situación y está trabajando en cada una de las materias señaladas, con la finalidad de ayudar a sus asociados a re-certificarse de la mejor manera posible. Referencias 1. Reglamento de Certificación de las Especialidades y Subespecialidades de los Prestadores Individuales de Salud y de las Entidades que la otorgan. Ministerio de Salud. Diario Oficial 2008; 39.205. Disponible en: http://www.diariooficial.cl (Consultado el 10 de marzo 2011).            [ Links ] 2. Establece un Sistema Nacional de aseguramiento de la Calidad de la educación Superior. Ministerio de Educación. Diario Oficial 2006; 38.616: 4. Disponible en: http://www.diariooficial.cl (Consultado el 10 de marzo 2011).            [ Links ] 3. Llanos O. CONACEM: La recertificación de especialistas. Rev Chil Cir 2008; 60 (4): 273-4.            [ Links ] 4. Disponible en: http://www.diariooficial.cl (Consultado el 10 de marzo 2011).            [ Links ]  Correspondencia a: Dr. Alejandro González. Marcoleta 367. Santiago, Chile. Tel: 56-2-639 8766. 

CARTAS AL EDITOR

 

Re-Certificación de especialidades médicas en Chile: rol de las sociedades científicas

Re-certification of medical specialties in Chile: The role of Scientific Medical Societies

 Alejandro González1,2, Renato Chacón3, Guillermo Lema2 1Past-Presidente, Sociedad de Anestesiología de Chile. 2División de Anestesiología, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.  3Presidente, Sociedad de Anestesiología de Chile. Santiago, Chile. Dirección para correspondencia   Sr. Editor:   De acuerdo al "Reglamento de certificación de especialidades" del Ministerio de Salud (Decreto Supremo 57)1, en el año 2015 deberá comenzar en nuestro país la re-certificación de especialidades médicas, cuyo propósito es documentar que un médico, previamente calificado como especialista, ha ejercido la especialidad en forma continua y mantiene vigentes los conocimientos, destrezas y competencias necesarias. Así se resguarda la seguridad y la calidad de la atención médica. El proceso de re-certificación será realizado por las entidades certificadoras establecidas en el Decreto 57, entre las que se cuentan las autorizadas por el Ministerio de Salud y los centros de formación acreditados1,2; estas mismas entidades definirán los requisitos necesarios para obtener la re-certificación. Tanto los médicos que estén "certificados", porque realizaron su formación en un centro acreditado (ASOFAMECH) o dieron examen ante CONACEM, como aquellos que fueron reconocidos como especialistas por sus antecedentes laborales ("Constancia de desempeño de funciones") deberán postular y realizar la re-certificación correspondiente.  En consecuencia con los objetivos de este proceso, independiente de quien y como se realice, nos parece pertinente plantear lo siguiente: 1. Sería aconsejable establecer criterios uniformes de re-certificación entre las distintas entidades, como una manera de dar igualdad de condiciones y oportunidades a los postulantes. En este sentido, deberían ser las Sociedades Científicas las que congreguen a todas las instancias involucradas para acordar pautas y requisitos comunes. 2. Un examen de especialidad debería ser ineludible para todo médico que desee ejercer como especialista; es la manera de objetivar y documentar sus conocimientos y competencias. Los médicos calificados por los Servicios de Salud y que recibieron una" Constancia de desempeño" no lo han hecho; por lo tanto, ellos deberían rendir examen como requisito para obtener su re-certificación. En nuestra opinión, tal como lo señaló el Dr. Osvaldo Llanos3, el proceso de re-certificación de especialidades y sub-especialidades médicas constituye un estímulo para el trabajo, colaboración y participación de las Sociedades Científicas. Debemos crear las instancias de formación continua (congresos, cursos de actualización, educación a distancia "e-learning", talleres sobre técnicas y procedimientos específicos, talleres de simulación, reuniones clínicas, videoconferencias) que permitan certificar vigencia de conocimientos y competencias. La Sociedad de Anestesiología de Chile, fiel a su misión, ha considerado esta situación y está trabajando en cada una de las materias señaladas, con la finalidad de ayudar a sus asociados a re-certificarse de la mejor manera posible. Referencias 1. Reglamento de Certificación de las Especialidades y Subespecialidades de los Prestadores Individuales de Salud y de las Entidades que la otorgan. Ministerio de Salud. Diario Oficial 2008; 39.205. Disponible en: http://www.diariooficial.cl (Consultado el 10 de marzo 2011).            [ Links ] 2. Establece un Sistema Nacional de aseguramiento de la Calidad de la educación Superior. Ministerio de Educación. Diario Oficial 2006; 38.616: 4. Disponible en: http://www.diariooficial.cl (Consultado el 10 de marzo 2011).            [ Links ] 3. Llanos O. CONACEM: La recertificación de especialistas. Rev Chil Cir 2008; 60 (4): 273-4.            [ Links ] 4. Disponible en: http://www.diariooficial.cl (Consultado el 10 de marzo 2011).            [ Links ]  Correspondencia a: Dr. Alejandro González. Marcoleta 367. Santiago, Chile. Tel: 56-2-639 8766. 

Alejandro González1,2, Renato Chacón3, Guillermo Lema2

1Past-Presidente, Sociedad de Anestesiología de Chile. 2División de Anestesiología, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.  3Presidente, Sociedad de Anestesiología de Chile. Santiago, Chile.

Dirección para correspondencia  

Sr. Editor:  

De acuerdo al "Reglamento de certificación de especialidades" del Ministerio de Salud (Decreto Supremo 57)1, en el año 2015 deberá comenzar en nuestro país la re-certificación de especialidades médicas, cuyo propósito es documentar que un médico, previamente calificado como especialista, ha ejercido la especialidad en forma continua y mantiene vigentes los conocimientos, destrezas y competencias necesarias. Así se resguarda la seguridad y la calidad de la atención médica.

El proceso de re-certificación será realizado por las entidades certificadoras establecidas en el Decreto 57, entre las que se cuentan las autorizadas por el Ministerio de Salud y los centros de formación acreditados1,2; estas mismas entidades definirán los requisitos necesarios para obtener la re-certificación.

Tanto los médicos que estén "certificados", porque realizaron su formación en un centro acreditado (ASOFAMECH) o dieron examen ante CONACEM, como aquellos que fueron reconocidos como especialistas por sus antecedentes laborales ("Constancia de desempeño de funciones") deberán postular y realizar la re-certificación correspondiente. 

En consecuencia con los objetivos de este proceso, independiente de quien y como se realice, nos parece pertinente plantear lo siguiente:

1. Sería aconsejable establecer criterios uniformes de re-certificación entre las distintas entidades, como una manera de dar igualdad de condiciones y oportunidades a los postulantes. En este sentido, deberían ser las Sociedades Científicas las que congreguen a todas las instancias involucradas para acordar pautas y requisitos comunes.

2. Un examen de especialidad debería ser ineludible para todo médico que desee ejercer como especialista; es la manera de objetivar y documentar sus conocimientos y competencias. Los médicos calificados por los Servicios de Salud y que recibieron una" Constancia de desempeño" no lo han hecho; por lo tanto, ellos deberían rendir examen como requisito para obtener su re-certificación.

En nuestra opinión, tal como lo señaló el Dr. Osvaldo Llanos3, el proceso de re-certificación de especialidades y sub-especialidades médicas constituye un estímulo para el trabajo, colaboración y participación de las Sociedades Científicas. Debemos crear las instancias de formación continua (congresos, cursos de actualización, educación a distancia "e-learning", talleres sobre técnicas y procedimientos específicos, talleres de simulación, reuniones clínicas, videoconferencias) que permitan certificar vigencia de conocimientos y competencias.