https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872016000500022
Becas de iniciación científica: un modelo integral de desarrollo en investigación para Latinoamérica



Cartas al Editor

 

Becas de iniciación científica: un modelo integral de desarrollo en investigación para Latinoamérica

Scientific initiation scholarships: a comprehensive development model for Latin American research

 

Carlos Culquichicón-Sánchez1,a, Emanuel Ramos-Cedano1,a

1Facultad de Ciencias de la Salud, Universidad Nacional de Piura, Piura, Perú. aEstudiante de medicina humana.

Correspondencia a:

Sr. Editor:

Brasil destaca nítidamente por la cantidad y calidad de su producción científica en latinoamérica1, esto como resultado de múltiples estrategias de innovación y fomento de una cultura científica y una de ellas en especial: el programa institucional de becas de iniciación científica (PIBIC, por sus siglas en portugués). El PIBIC reúne a estudiantes de pregrado y los involucra activamente, de forma individualizada y continua, en proyectos de investigación con calidad académica, mérito científico y orientación apropiada por un investigador calificado. Dentro de sus múltiples objetivos destaca el despertar la vocación científica, logrando formar nuevos recursos humanos para la investigación, tanto en medicina como en otras áreas del conocimiento aumentando así la producción científica de los investigadores y becarios.

El PIBIC del CNPq (Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico) subsidia $ 113, 99 (R$ 400, tipo de cambio al 7/6/2016 = 3,5092 R$) durante doce meses. Mediante edictos anuales se dispone del número de vacantes por universidad, a las cuales el alumno regular puede aplicar. Al incorporarse al PIBIC será obligatorio presentar, como primer autor, por lo menos un trabajo al Congreso de Iniciación Científica estatal y enviarse a la plataforma PAGE, con la aprobación de su orientador2,3.

Este tipo de beca permite la articulación con becas de maestría y doctorado de CNPq, a las cuales se subsidian $ 389.75 y $ 571.64, respectivamente. Durante el 2010 participaron 25 445 becarios de ciencias de la salud representando 20% del total de los mismos4. Los artículos publicados de estos becarios se encuentran principalmente en revistas internacionales de Qualis A y C, y a nivel nacional en Qualis B, con una suma que asciende a 166.468 artículos publicados en el último reporte (2007-2010)4,5. En el sistema de indexación Qualis, similar a SCImagoJournal Rank, una revista B2 equivaldría a una revista Q3. El impacto de esto también se demuestra en indicadores importantes de crecimiento de producción científica de las universidades a las que pertenecen, impulsando un desarrollo mayor a 200% en la mayoría de ellas4. Además destaca su participación en la orientación y formación de otros recursos humanos a través de tesis, como estudiantes de pregrado, maestría y doctorandos; que en el último año reportado (2010) registran 8.127 tesis asesoradas5. 

Brasil ha venido invirtiendo en el fomento de la investigación y en becas de ciencias de la salud sumas ascendentes hasta que el 2010 alcanzaron valores de $20326,29 y 26815,23 (R$71329 y R$94100, respectivamente)4. El interés que ha puesto este país en el impulso de la producción científica, los ha posicionado muy por encima de los demás países latinoamericanos, registrando sólo el 2014 un total de 16.578 documentos publicados, según SCImago6. Cifra equiparablee con países de Europa occidental, potencias en investigación como lo son Francia y España. El sistema integral de becas de Brasil que opera desde 1951 constituye un modelo de desarrollo en investigación debido a que sus bajos costos de inversión desde el pregrado fomentan una cultura de investigación y producción científica de alto impacto por lo que se considera una estrategia útil y aplicable en Latinoamérica.

 