https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872010000100011
Melanoma primario del esófago tratado con esofagectomía: Casos clínicos

  Los melanomas primarios del esófago son infrecuentes,    representan entre 0,1 y 0,2% de las neoplasias esofágicas y 0,5% de los melanomas    viscerales1. Se estima una incidencia de 0,0036 casos por cada millón    de personas por año2. La mayoría de los pacientes consultan inicial-mente    por disfagia lógica y el diagnóstico se puede sospechar al momento de la endoscopia    digestiva alta (EDA), que habitualmente muestra un tumor polipoideo y pigmentado,    en el tercio medio o el distal del esófago3. Sin embargo, también    se pueden observar lesiones múltiples en 12% de los pacientes4. El    diagnóstico se confirma con el estudio anatomopatológico que se debería apoyar    en tinciones de inmunohistoquímica5. En la mayoría de los estudios se ha utilizado    la tomografía computada como medio estándar de etapificación3. En    los últimos años, se ha descrito el rol de la tomografía de emisión de positrones    con 18F-deoxiglucosa (18FD PET-CT), que permitiría una    etapificación regional y sistémica más certera6. Existen pocas comunicaciones en la literatura    mundial sobre esta patología, generalmente series de pocos casos, que no permiten    establecer comparaciones terapéuticas. Sin embargo, los mejores resultados a    largo plazo se han observado en pacientes tratados con esofagectomía7.    A pesar de ello, el pronóstico es malo, con una sobrevida global a 1 año de    30% y a 5 años de 5%8. El objetivo de este reporte es comunicar 2 nuevos    casos de melanoma primario del esófago tratados con esofagectomía y discutir    algunos aspectos de esta patología. Casos Clínicos Caso 1: Mujer de 51 años, domiciliada    en Antofagasta, con antecedente de tabaquismo y asma. Consultó en junio de 2006    por disfagia lógica, náuseas, vómitos y baja de peso. La EDA mostró una lesión    polipoidea, mamelonada y ulcerada en el tercio medio del esófago que comprometía    casi todo el lumen esofágico. El estudio anatomopatológico de la lesión mostró    un tumor sólido, infiltrante, con características morfológicas e inmunohistoquímicas    compatibles con un melanoma maligno. La tomografía computada de tórax (Figura    1A y B) mostró una lesión tumoral, con crecimiento intraluminal, en el tercio    distal del esófago. La lesión comprometía el cardias y comprimía la aurícula    izquierda. No hubo evidencia de compromiso de órganos adyacentes ni metástasis.    La tomografía computada de abdomen y pelvis fue normal.    

En julio de 2006, consultó en el Instituto Oncológico    Fundación Arturo López Pérez (FALP). El examen físico y los exámenes generales    preoperatorios fueron normales. Se le realizó una tomografía de emisión de positrones    con l8F-deoxiglucosa que mostró un tumor de 9 cm en el esófago distal    y adenopatías hipercaptantes en el omento menor, con un índice de captación    estandarizado promedio de glucosa (SUV) de 11,1 y 3,3 g/ml, respectivamente.    Debido a la ausencia de metástasis a distancia se decidió la resección quirúrgica.    El 20/7/2006 se le realizó una esofagectomía transhiatal, disección mediastínica    en block, ascenso gástrico por mediastino posterior y anastomosis esofagogástrica    cervical. La paciente evolucionó en forma satisfactoria y fue dada de alta,    sin complicaciones, el día 12 postoperatorio. El estudio anatomopatológico mostró    un melanoma melanocítico de 9 cm en el tercio inferior del esófago. La lesión    tumoral comprometió hasta la túnica muscular propia. Además se observaron múltiples    focos de melanoma in situ y permeaciones linfovasculares peritumorales.    Los márgenes quirúrgicos fueron negativos, sin embargo, en el margen proximal    se observaron algunos melanocitos atípicos aislados en el epitelio escamoso.    Uno de 19 ganglios linfáticos resecados presentó compromiso tumoral por melanoma. Cuatro meses después de la cirugía, debido a    compromiso progresivo del estado general, se le realizó otra tomografía de emisión    de positrones con 18F-deoxiglucosa. En este examen se observaron    al menos 7 lesiones compatibles con metástasis hepáticas (entre 10 y 75 mm de    diámetro) junto a ganglios linfáticos de aspecto patológico, con aumento en    la captación de glucosa en la axila izquierda. En todas las lesiones el SUV    fluctuó entre 2,9 y 11,6 g/dl (Figura 2). La paciente falleció    el 08/05/2007 como consecuencia de una progresión de la enfermedad.    

Caso 2: Hombre de 59 años, domiciliado    en Temuco, sin antecedentes mórbidos. Consultó en septiembre de 2007 por disfagia    lógica asociada a baja de peso. La endoscopia digestiva alta demostró una lesión    polipoidea de 5 cm, pigmentada, en el tercio distal del esófago (Figura    3). El estudio anatomopatológico de la biopsia endoscópica diagnosticó un    tumor maligno indiferenciado. En septiembre de 2007 fue evaluado en FALP. El    examen físico y los exámenes de laboratorio fueron normales. El material anatomopatológico    fue reevaluado y se concluyó que el tumor presentaba características morfológicas    e inmunohistoquímicas concordantes con un melanoma maligno. Una tomografía de    emisión de positrones con 18F-deoxiglucosa confirmó la presencia    de una lesión polipoidea de 9 cm, con un SUV máximo de 9,6 gr./ml, en el extremo    distal del esófago. Además se observaron ganglios linfáticos peritumorales con    aumento en la captación de glucosa hipercaptantes. No se identificaron metástasis    a distancia (Figura 4). El 26/9/07 se le    realizó una esofagectomía transhiatal, disección mediastínica en block, ascenso    gástrico por mediastino posterior y anastomosis esofagogástrica cervical. El    enfermo evolucionó en buenas condiciones y fue dado de alta, sin complicaciones,    el día 11 postoperatorio. El estudio AP confirmó la presencia de un melanoma    epiteloídeo, con alto índice mitótico, extensamente ulcerado, con infiltración    inflamatoria del estroma, focalmente pigmentado y con necrosis central. El tumor    infiltraba hasta la túnica muscular propia. Se observaron metástasis ganglionares    en 3 de 10 ganglios linfáticos resecados. Los estudios inmunohistoquímicos para    HMB-45 y la pro teína S-100 fueron positivos (Figura 5).    

En el último control de seguimiento (marzo de    2009), no hubo evidencias de recidiva clínica ni en las imágenes. Discusión En este estudio se describen dos pacientes tratados    por un melanoma esofágico primario. Ambos tuvieron una presentación clínica,    estudio preoperatorio y tratamiento quirúrgico similar, pero una diferente evolución    y sobrevida. Al igual que la mayoría de los pacientes con esta patología, consultaron    por disfagia y baja de peso y la endoscopia sugirió el diagnóstico de melanoma,    al evidenciar una lesión polipoidea. Fue necesario utilizar tinciones de inmunohistoquímica    para confirmar el diagnóstico anatomopatológico. Ambos fueron estudiados con    una tomografía de emisión de positrones con 18F-deoxiglucosa, que    fue negativa para metástasis a distancia. Sin embargo, es lógico pensar que    en la primera paciente fue falsamente negativa, ya que un nuevo examen realizado    4 meses después, mostró múltiples metástasis hepáticas. Estas tampoco se observaron    en la exploración quirúrgica. La diferente evolución y sobrevida estaría fundamentalmente    determinada por la presencia de enfermedad sistémica no diagnosticada al momento    de la operación. Los melanomas esofágicos primarios son tumores    muy poco frecuentes. Hasta el año 2005 se habían descrito en la literatura mundial    sólo 262 casos de melanoma primario del esófago9. Cheung y cols10,    en un estudio que abarcó 31 años (1973 a 2004), identificaron 659 pacientes    con un melanoma primario del tracto gastrointestinal. No hubo predisposición    por el sexo y 51% de los pacientes fue mayor de 70 años al momento del diagnóstico.    La mayoría de los tumores se ubicaron en el canal anal o en la zona oro-nasal    (boca, lengua, amígdalas o nasofaringe) y sólo en 41,2% de los pacientes, la    neoplasia estaba localizada. La sobrevida media de todos los casos fue de 17    meses y fue menor en aquellos con compromiso ganglionar, enfermedad diseminada    o tratados en forma no quirúrgica. En este estudio sólo se describieron 39 pacientes    (5,9%) portadores de melanoma esofágico. También se observó que la sobrevida    promedio de los enfermos con melanomas originados en el esófago fue de 12 meses    y que aumentó luego del tratamiento quirúrgico (7 vs 12 meses en enfermos tratados    en forma no quirúrgica y quirúrgica, respectivamente). Lamentablemente, esta    información proviene de estudios retrospectivos que no permiten comparar diferentes    tratamientos. Tampoco permiten establecer factores pronósticos independientes    ni determinar si la sobrevida depende del tratamiento quirúrgico o de otros    factores asociados. Poco se conoce sobre la patogenia de esta enfermedad    siendo difícil determinar si un melanoma del esófago corresponde a una metástasis    visceral de un melanoma cutáneo o a un tumor primario. Varios estudios han asociado    el desarrollo de un melanoma primario del esófago con la presencia de melanocitos    en la unión del epitelio y el estroma esofágico (que se observa en el 2,5 a    8% de las personas sanas) y en la presencia de melanocitosis11.    La metanocitosis corresponde al aumento del número de melanocitos    en la capa basal del epitelio esofágico, asociado a una mayor cantidad de melanina    en estos melanocitos11 y también ha sido descrita en asociación con    esofagitis crónica, hiperplasia escamosa y carcinoma escamoso del esófago12.    Chapman y cols13 describen que la hiperplasia melanocítica atípica    y la presencia de focos de melanoma in situ serían signos histológicos    distintivos del origen primario de estos tumores. En el estudio anatomopatológico    de uno de los casos descritos, se observó la presencia de melanocitos atípicos    y melanoma in situ, lo que apoyaría el diagnóstico de melanoma primario    del esófago. El diagnóstico preoperatorio de melanoma esofágico    puede ser difícil de realizar. Es importante descartar en el examen clínico    la presencia de un melanoma cutáneo o mucoso14 y las tinciones de    inmunohistoquímica de la pro teína S-100 ó HMB 45 permitirían diferenciar el    diagnóstico del de un carcinoma escamoso mal diferenciado. La utilidad de la tomografía de emisión de positrones    con 18F-deoxiglucosa en la etapificación regional y sistémica de    las neoplasias primarias del esófago está bien sustentada. En el manejo del    melanoma cutáneo metastásico ha permitido detectar con gran sensibilidad la    presencia de lesiones viscerales15. En estos pacientes se utilizó    este examen tanto en la etapificación preoperatoria como en la pesquisa de una    eventual recurrencia. El melanoma esofágico tiene vías preferentes de diseminación    a través del plexo submucoso y canales linfáticos hacia linfonodos regionales.    Por ello, en la mayoría de los casos reportados con enfermedad localizada, el    tratamiento quirúrgico resectivo mediante esofagectomía, ha sido la opción terapéutica    inicial. Pese a ello, en la mayoría de las ocasiones la diseminación sistémica    precoz es el hecho clínico que determina la pobre sobrevida. No hay consenso    si ante la presencia de lesiones eventualmente pre malignas como la melanocitosis,    la esofagectomía debiera ser el tratamiento recomendado. El pronóstico del melanoma esofágico primario    es pobre, con una sobrevida reportada de 30% al año y 5% a los 5 años. Existen    sin embargo, reportes aislados de pacientes sometidos a esofagectomía que logran    una sobrevida de 10 a 48% a 5 años8,10.   Referencias 1. Kimura H, Kato H, Sohda M, Nakajima M, Fukai    Y, Miyazaki T, et al. Flat-type primary malignant melanoma of the esophagus    treated by EMR: case report. Gastrointest Endosc 2005; 61: 787-89.        [ Links ]2. Chang F, Deere H. Esophageal melanocytosis    morphologic features and review of the literature. Arch Pathol Lab Med 2006;    130:552-57.        [ Links ]3. Stranks G, Mathai J, Rowe-Jones D. Primary    malignant melanoma of the oesophagus: case report and review of surgical pathology.    Gut 1991; 32: 828-30.        [ Links ]4. Joob A, Haines G 3Rd, Kies M, Shields T. Primary    malignant melanoma of the esophagus. Ann Thorac Surg 1995;60:217-22.        [ Links ]5. Dicostanzo D, Urmacher C. Primary malignant    melanoma of the esophagus. Am J Surg Pathol 1987; 11: 46-52.        [ Links ]6. Antoch G, Vogt F, Freudenberg L, Nazaradeh    F, Goehde S, Barkhausen J, et al. Whole-body dual-modality PEI7 CT and whole-body    MRI for tumor staging in oncology. JAMA 2003; 290: 3199-206.        [ Links ]7. Ho K, Cheng J, Wee A, Soo K. Primary malignant    melanoma of the esophagus with multiple esophageal lesions. Nat Clin Pract Gastroenterol    Hepatol 2007; 4: 171-4.        [ Links ]8. Sabanathan S, Eng J, Pradhan G. Primary malignant    melanoma of the esophagus. Am J Gastroenterol 1989; 84: 1475-81.        [ Links ]9. Vandewoude M, Cornelis A, Wyndaele D, Brussaard    C, Kums R. (18) FDG-PET-scan in staging of primary malignant melanoma of the    oesophagus: a case report. Acta Gastroenterol Belg 2006; 69: 12-4.        [ Links ]10. Cheung M, Pérez E, Molina M, Jin X, Gutiérrez    J, Franceschi D, et al. Defining the role of surgery for primary gastrointestinal    tract melanoma. J Gastrointest Surg 2008; 12: 731-8.        [ Links ]11. Oshiro T, Shimoji H, Matsuura F, Uchima N,    Kinjo F, Nakayama T, et al. Primary malignant melanoma of the esophagus arising    from a melanotic lesion: report of a case. Surg Today 2007; 37: 671-5.        [ Links ]12. Fredricks J, Bejarano P. Primary malignant    melanoma of the esophagus with separate foci of melanoma in situ and atypical    melanocytic hyperplasia in a patient positive for human immunodeficieney virus:    a case report and review of the literature. Arch Pathol Lab Med 2008; 132: 1675-8.        [ Links ]13. Chapman J, Bejarano R. Primary malignant    melanoma of the esophagus with separate foci of melanoma in situ and atypical    melanocytic hyperplasia in a patient positive for human immunodeficieney virus.    Arch Pathol Lab Med 2008; 132: 1675-8.        [ Links ]14. Sánchez A, Wu T, Prieto V, Rashid A, Hamilton    S, Wang H. Comparision of primary and metastatic malignant melanoma of the esophagus.    Arch Pathol Lab Med 2008; 132: 1623-9.        [ Links ]15. Maldonado A, González-Alenda F, Alonso M,    Sierra J. PET-CT in clinical oncology. Clin Transt Oncol 2007; 9: 494-505.        [ Links ]  Recibido el 3 de abril de 2009, aceptado el 10    de noviembre de 2009. Correspondencia    a : Dr. Enrique Waugh Fundación Arturo López Pérez Rancagua 878 Santiago, Chile    Teléfono: 56-2-4457247 Fax: 56-2-4218597 E-mail: ewaugh@mi.cl.



Los melanomas primarios del esófago son infrecuentes,    representan entre 0,1 y 0,2% de las neoplasias esofágicas y 0,5% de los melanomas    viscerales1. Se estima una incidencia de 0,0036 casos por cada millón    de personas por año2. La mayoría de los pacientes consultan inicial-mente    por disfagia lógica y el diagnóstico se puede sospechar al momento de la endoscopia    digestiva alta (EDA), que habitualmente muestra un tumor polipoideo y pigmentado,    en el tercio medio o el distal del esófago3. Sin embargo, también    se pueden observar lesiones múltiples en 12% de los pacientes4. El    diagnóstico se confirma con el estudio anatomopatológico que se debería apoyar    en tinciones de inmunohistoquímica5.

En la mayoría de los estudios se ha utilizado    la tomografía computada como medio estándar de etapificación3. En    los últimos años, se ha descrito el rol de la tomografía de emisión de positrones    con 18F-deoxiglucosa (18FD PET-CT), que permitiría una    etapificación regional y sistémica más certera6.

Existen pocas comunicaciones en la literatura    mundial sobre esta patología, generalmente series de pocos casos, que no permiten    establecer comparaciones terapéuticas. Sin embargo, los mejores resultados a    largo plazo se han observado en pacientes tratados con esofagectomía7.    A pesar de ello, el pronóstico es malo, con una sobrevida global a 1 año de    30% y a 5 años de 5%8.

El objetivo de este reporte es comunicar 2 nuevos    casos de melanoma primario del esófago tratados con esofagectomía y discutir    algunos aspectos de esta patología.

Casos Clínicos

Caso 1: Mujer de 51 años, domiciliada    en Antofagasta, con antecedente de tabaquismo y asma. Consultó en junio de 2006    por disfagia lógica, náuseas, vómitos y baja de peso. La EDA mostró una lesión    polipoidea, mamelonada y ulcerada en el tercio medio del esófago que comprometía    casi todo el lumen esofágico. El estudio anatomopatológico de la lesión mostró    un tumor sólido, infiltrante, con características morfológicas e inmunohistoquímicas    compatibles con un melanoma maligno. La tomografía computada de tórax (Figura    1A y B) mostró una lesión tumoral, con crecimiento intraluminal, en el tercio    distal del esófago. La lesión comprometía el cardias y comprimía la aurícula    izquierda. No hubo evidencia de compromiso de órganos adyacentes ni metástasis.    La tomografía computada de abdomen y pelvis fue normal.

   

En julio de 2006, consultó en el Instituto Oncológico    Fundación Arturo López Pérez (FALP). El examen físico y los exámenes generales    preoperatorios fueron normales. Se le realizó una tomografía de emisión de positrones    con l8F-deoxiglucosa que mostró un tumor de 9 cm en el esófago distal    y adenopatías hipercaptantes en el omento menor, con un índice de captación    estandarizado promedio de glucosa (SUV) de 11,1 y 3,3 g/ml, respectivamente.    Debido a la ausencia de metástasis a distancia se decidió la resección quirúrgica.    El 20/7/2006 se le realizó una esofagectomía transhiatal, disección mediastínica    en block, ascenso gástrico por mediastino posterior y anastomosis esofagogástrica    cervical. La paciente evolucionó en forma satisfactoria y fue dada de alta,    sin complicaciones, el día 12 postoperatorio. El estudio anatomopatológico mostró    un melanoma melanocítico de 9 cm en el tercio inferior del esófago. La lesión    tumoral comprometió hasta la túnica muscular propia. Además se observaron múltiples    focos de melanoma in situ y permeaciones linfovasculares peritumorales.    Los márgenes quirúrgicos fueron negativos, sin embargo, en el margen proximal    se observaron algunos melanocitos atípicos aislados en el epitelio escamoso.    Uno de 19 ganglios linfáticos resecados presentó compromiso tumoral por melanoma.

Cuatro meses después de la cirugía, debido a    compromiso progresivo del estado general, se le realizó otra tomografía de emisión    de positrones con 18F-deoxiglucosa. En este examen se observaron    al menos 7 lesiones compatibles con metástasis hepáticas (entre 10 y 75 mm de    diámetro) junto a ganglios linfáticos de aspecto patológico, con aumento en    la captación de glucosa en la axila izquierda. En todas las lesiones el SUV    fluctuó entre 2,9 y 11,6 g/dl (Figura 2). La paciente falleció    el 08/05/2007 como consecuencia de una progresión de la enfermedad.

   

Caso 2: Hombre de 59 años, domiciliado    en Temuco, sin antecedentes mórbidos. Consultó en septiembre de 2007 por disfagia    lógica asociada a baja de peso. La endoscopia digestiva alta demostró una lesión    polipoidea de 5 cm, pigmentada, en el tercio distal del esófago (Figura    3). El estudio anatomopatológico de la biopsia endoscópica diagnosticó un    tumor maligno indiferenciado. En septiembre de 2007 fue evaluado en FALP. El    examen físico y los exámenes de laboratorio fueron normales. El material anatomopatológico    fue reevaluado y se concluyó que el tumor presentaba características morfológicas    e inmunohistoquímicas concordantes con un melanoma maligno. Una tomografía de    emisión de positrones con 18F-deoxiglucosa confirmó la presencia    de una lesión polipoidea de 9 cm, con un SUV máximo de 9,6 gr./ml, en el extremo    distal del esófago. Además se observaron ganglios linfáticos peritumorales con    aumento en la captación de glucosa hipercaptantes. No se identificaron metástasis    a distancia (Figura 4). El 26/9/07 se le    realizó una esofagectomía transhiatal, disección mediastínica en block, ascenso    gástrico por mediastino posterior y anastomosis esofagogástrica cervical. El    enfermo evolucionó en buenas condiciones y fue dado de alta, sin complicaciones,    el día 11 postoperatorio. El estudio AP confirmó la presencia de un melanoma    epiteloídeo, con alto índice mitótico, extensamente ulcerado, con infiltración    inflamatoria del estroma, focalmente pigmentado y con necrosis central. El tumor    infiltraba hasta la túnica muscular propia. Se observaron metástasis ganglionares    en 3 de 10 ganglios linfáticos resecados. Los estudios inmunohistoquímicos para    HMB-45 y la pro teína S-100 fueron positivos (Figura 5).

   

En el último control de seguimiento (marzo de    2009), no hubo evidencias de recidiva clínica ni en las imágenes.

Discusión

En este estudio se describen dos pacientes tratados    por un melanoma esofágico primario. Ambos tuvieron una presentación clínica,    estudio preoperatorio y tratamiento quirúrgico similar, pero una diferente evolución    y sobrevida. Al igual que la mayoría de los pacientes con esta patología, consultaron    por disfagia y baja de peso y la endoscopia sugirió el diagnóstico de melanoma,    al evidenciar una lesión polipoidea. Fue necesario utilizar tinciones de inmunohistoquímica    para confirmar el diagnóstico anatomopatológico. Ambos fueron estudiados con    una tomografía de emisión de positrones con 18F-deoxiglucosa, que    fue negativa para metástasis a distancia. Sin embargo, es lógico pensar que    en la primera paciente fue falsamente negativa, ya que un nuevo examen realizado    4 meses después, mostró múltiples metástasis hepáticas. Estas tampoco se observaron    en la exploración quirúrgica. La diferente evolución y sobrevida estaría fundamentalmente    determinada por la presencia de enfermedad sistémica no diagnosticada al momento    de la operación.

Los melanomas esofágicos primarios son tumores    muy poco frecuentes. Hasta el año 2005 se habían descrito en la literatura mundial    sólo 262 casos de melanoma primario del esófago9. Cheung y cols10,    en un estudio que abarcó 31 años (1973 a 2004), identificaron 659 pacientes    con un melanoma primario del tracto gastrointestinal. No hubo predisposición    por el sexo y 51% de los pacientes fue mayor de 70 años al momento del diagnóstico.    La mayoría de los tumores se ubicaron en el canal anal o en la zona oro-nasal    (boca, lengua, amígdalas o nasofaringe) y sólo en 41,2% de los pacientes, la    neoplasia estaba localizada. La sobrevida media de todos los casos fue de 17    meses y fue menor en aquellos con compromiso ganglionar, enfermedad diseminada    o tratados en forma no quirúrgica. En este estudio sólo se describieron 39 pacientes    (5,9%) portadores de melanoma esofágico. También se observó que la sobrevida    promedio de los enfermos con melanomas originados en el esófago fue de 12 meses    y que aumentó luego del tratamiento quirúrgico (7 vs 12 meses en enfermos tratados    en forma no quirúrgica y quirúrgica, respectivamente). Lamentablemente, esta    información proviene de estudios retrospectivos que no permiten comparar diferentes    tratamientos. Tampoco permiten establecer factores pronósticos independientes    ni determinar si la sobrevida depende del tratamiento quirúrgico o de otros    factores asociados.

Poco se conoce sobre la patogenia de esta enfermedad    siendo difícil determinar si un melanoma del esófago corresponde a una metástasis    visceral de un melanoma cutáneo o a un tumor primario. Varios estudios han asociado    el desarrollo de un melanoma primario del esófago con la presencia de melanocitos    en la unión del epitelio y el estroma esofágico (que se observa en el 2,5 a    8% de las personas sanas) y en la presencia de melanocitosis11.    La metanocitosis corresponde al aumento del número de melanocitos    en la capa basal del epitelio esofágico, asociado a una mayor cantidad de melanina    en estos melanocitos11 y también ha sido descrita en asociación con    esofagitis crónica, hiperplasia escamosa y carcinoma escamoso del esófago12.    Chapman y cols13 describen que la hiperplasia melanocítica atípica    y la presencia de focos de melanoma in situ serían signos histológicos    distintivos del origen primario de estos tumores. En el estudio anatomopatológico    de uno de los casos descritos, se observó la presencia de melanocitos atípicos    y melanoma in situ, lo que apoyaría el diagnóstico de melanoma primario    del esófago.

El diagnóstico preoperatorio de melanoma esofágico    puede ser difícil de realizar. Es importante descartar en el examen clínico    la presencia de un melanoma cutáneo o mucoso14 y las tinciones de    inmunohistoquímica de la pro teína S-100 ó HMB 45 permitirían diferenciar el    diagnóstico del de un carcinoma escamoso mal diferenciado.

La utilidad de la tomografía de emisión de positrones    con 18F-deoxiglucosa en la etapificación regional y sistémica de    las neoplasias primarias del esófago está bien sustentada. En el manejo del    melanoma cutáneo metastásico ha permitido detectar con gran sensibilidad la    presencia de lesiones viscerales15. En estos pacientes se utilizó    este examen tanto en la etapificación preoperatoria como en la pesquisa de una    eventual recurrencia. El melanoma esofágico tiene vías preferentes de diseminación    a través del plexo submucoso y canales linfáticos hacia linfonodos regionales.    Por ello, en la mayoría de los casos reportados con enfermedad localizada, el    tratamiento quirúrgico resectivo mediante esofagectomía, ha sido la opción terapéutica    inicial. Pese a ello, en la mayoría de las ocasiones la diseminación sistémica    precoz es el hecho clínico que determina la pobre sobrevida. No hay consenso    si ante la presencia de lesiones eventualmente pre malignas como la melanocitosis,    la esofagectomía debiera ser el tratamiento recomendado.

El pronóstico del melanoma esofágico primario    es pobre, con una sobrevida reportada de 30% al año y 5% a los 5 años. Existen    sin embargo, reportes aislados de pacientes sometidos a esofagectomía que logran    una sobrevida de 10 a 48% a 5 años8,10.