https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000500007
Caracterización clínica, funcional y hemodinámica de la población con hipertensión pulmonar arterial evaluada en el Instituto Nacional del Tórax

 

La hipertensión          pulmonar arterial (HPA) es una enfermedad          infrecuente, grave, devastadora y potencialmente letal. Se ha estimado          una incidencia anual, en la población general, de 1 a 2 casos por millón          de habitantes1. Afecta principalmente a mujeres jóvenes que          consultan ante síntomas inespecíficos, tales como disnea, fatiga o dolor          torácico, que presentan 18 a 24 meses previo al diagnóstico2.          El curso es progresivo y la sobrevida limitada. Se ha comunicado una sobrevida          promedio de 2,8 años1,3 aunque fluctúa entre          6 y 58 meses según el nivel de gravedad y progresión de la enfermedad1.          

Recientemente, la Organización Mundial          de la Salud (OMS) reclasificó la HPA4 considerando las siguientes          categorías: idiopática (antes denominada primaria), asociada a          enfermedades del tejido conectivo (ETC), al uso de anorexígenos, HIV,          shunts intracardíacos, porto-pulmonar y, además, agregó          algunas entidades infrecuentes tales como: enfermedad veno-oclusiva y          angiomatosis capilar pulmonar. Se consideran factores de riesgo definitivos          para el desarrollo de HPA el uso o antecedente de consumo de anorexígenos          tales como aminorex o fenfluramina, y el ser de sexo femenino; muy probables,          el uso de anfetaminas, L-triptofano y el embarazo e improbables, el uso          de anticonceptivos, estrógenos, tabaquismo y obesidad2-4. 

La ecocardiografía es considerada el mejor          método de búsqueda y detección de pacientes con HPA siendo el examen          que motiva la evaluación de estos pacientes en un centro especializado5.          El diagnóstico de certeza de HPA exige efectuar un cateterismo derecho          para la medición directa de presiones y gasto cardíaco. Este examen, además,          permite realizar la prueba de reactividad vascular, utilizando adenosina,          óxido nítrico o prostaciclinas, con el propósito de reconocer a los pacientes          con posibilidad de respuesta a terapia con bloqueadores del calcio3,6,7.          

La evaluación clínica de estos pacientes          incorpora la categorización de ellos según el nivel de clase funcional,          ya sea por una variante de la NYHA propuesta por la OMS (de I a IV), que          agrega a la disnea la presencia de fatiga, síncope o dolor torácico2.          

Desde el punto de vista funcional, sin          lugar a dudas, el test de caminata de 6 min es el más recomendado:          de fácil realización, bajo costo y excelente          correlación con sobrevida, progresión de la enfermedad y respuesta a la          terapia2,3,5. 

Son considerados criterios de mal pronóstico          vital la presencia de síncopes, una capacidad funcional III o IV según          la OMS, un test de caminata inferior a 332 m8, una presión          de aurícula derecha (PAD) superior a 10 mmHg, una presión de arteria pulmonar          media (PAPM) superior a 55 mmHg, un índice cardíaco (IC) inferior a 2,1          y una saturación de arteria pulmonar inferior a 63%9. 

En Chile se desconoce la prevalencia de          la HPA, las características epidemiológicas de la población afectada,          el nivel de severidad, vasorreactividad a adenosina y la evolución con          o sin terapia. 

El propósito de este estudio es caracterizar          la población con HPA que consulta en un centro de referencia, desde un          punto de vista clínico, funcional y hemodinámico y evaluar la presencia          de factores pronósticos. 

MATERIAL Y MÉTODO

Los pacientes referidos con diagnóstico          potencial de HPA, basado en hallazgos clínicos y ecográficos fueron          evaluados por un grupo multidisciplinario, conformado por un médico broncopulmonar,          un reumatólogo y dos cardiólogos (hemodinamista y ecocardiografista).          Fueron incluidos todos los pacientes con HPA confirmada mediante el estudio          hemodinámico, que define HPA a la presencia de presión de arteria          pulmonar media (PAPM) superior a 25 mmHg en reposo o superior a 30 mmHg          en ejercicio, en ausencia de patología parenquimatosa pulmonar o cardíaca          izquierda2-4. Fueron eliminados aquellos pacientes que ya estuviesen          recibiendo alguna terapia específica para la HPA. La evaluación clínica          se basó en la anamnesis, examen físico, puntuación de disnea de Borg de          0 a 10, capacidad funcional de la OMS (de I a IV). La escala de OMS2          clasifica a los pacientes en estadio I, II, III y IV y considera la presencia          de disnea, fatiga, dolor torácico o síncopes, ya sea a esfuerzos          mayores que los ordinarios, a esfuerzos habituales, menores de los rutinarios          o en reposo. Se efectuaron exámenes generales de laboratorio (hemograma,          perfil hepático, uricemia, pruebas tiroideas, anticuerpos antinucleares,          factor reumatoideo, anticardiolipinas)          para objetivar el estudio etiológico. La evaluación de imágenes          se basó en radiografía, tomografía axial computada con técnica helicoidal          y cintigrama de perfusión pulmonar con Tecnecio marcado. Funcionalmente,          fueron evaluados con el test de caminata de 6 min, espirometría y test          de difusión con monóxido de carbono. La evaluación hemodinámica          no invasiva se efectuó mediante una ecotomografía de superficie realizada          por operadores expertos y la invasiva, a través del cateterismo de la          arteria pulmonar, efectuado siempre por el mismo equipo de trabajo. Durante          el estudio hemodinámico mediante catéter de Swan Ganz en vena yugular          o subclavia, se efectuaron mediciones de presiones y oximetrías a nivel          de aurícula derecha, arteria pulmonar; débito cardíaco por técnica de          termodilución y test de adenosina para la evaluación de reactividad vascular,          este último, mediante la administración de adenosina endovenosa          en infusión continua7. Se consideró un test positivo a adenosina          toda disminución de al menos 20% en las cifras de PAPM o resistencia vascular          pulmonar (RVP)6.

Fueron incluidos en el análisis          los pacientes con HPA ya sea idiopática, asociada a ETC, VIH, drogas,          cardiopatía congénita con comunicación de derecha a izquierda (Eisenmenger)          y los debidos a tromboembolismo pulmonar (TEP) crónico con estudio angiográfico          positivo, no susceptible de cirugía (endarterectomía). Este último          grupo ha sido incluido sistemáticamente en los ensayos terapéuticos          debido a que comparten elementos histopatológicos, funcionales y de respuesta          farmacológica con las otras categorías de HPA. 

 

Estadísticas. Las comparaciones          entre variables de distribución no homogénea se efectuaron mediante test          pareado no paramétrico de Mann-Whitney y se consideró positivo un p <0,05.          

RESULTADOS 

En el período entre junio de 2003 y marzo          de 2005, 31 pacientes con diagnóstico presuntivo de HPA (clínico y ecográfico)          fueron evaluados del punto de vista clínico, funcional y hemodinámico.          Un paciente portador de esclerodermia, referido por disnea con estudio          ecográfico, que mostraba una          presión de arteria pulmonar sistólica de 65 mmHg resultó tener un cateterismo,          tanto de reposo como post ejercicio, completamente normal, por lo que          fue excluido del análisis; otro paciente, de 27 años, con          diagnóstico de posible HPA idiopática, fue excluido al confirmarse          el diagnóstico de pericarditis constrictiva. 

La edad promedio de los 29 pacientes incorporados          en el estudio fue 40,5±14 (16-72), siendo 25 de ellos mujeres. Exceptuando          6 pacientes de provincia, el resto eran todos residentes en Santiago.          El tiempo de evolución de síntomas varió entre algunos meses hasta 10          años, en promedio 2,9 años. Dieciseis pacientes tenían menos          de 2 años de evolución de síntomas al momento de ser evaluados.          Algunos pacientes habían sido controlados en otros centros previamente,          pero no se encontraban en controles regulares ni terapia específica. En          la evaluación inicial, 100% de los pacientes refirió disnea, 11 pacientes,          uno o más eventos sincopales en su historia actual o pasada, 11          reportaron fatiga, 14 dolor torácico, 5 mareo y 4 la presencia          de tos seca. El 83% de los pacientes tenía dos o más síntomas en          el momento de la consulta al centro de referencia. En la escala funcional          de la OMS, 21 pacientes se encontraban en el momento de la evaluación          en capacidad funcional III y el puntaje de Borg promedio fue de 5,1 en          la escala de 0 a 10. 

La serie estudiada estaba constituida por          los siguientes subgrupos etiológicos: 11 con HPA idiopática, 9          con Eisenmenger, 2 con TEP crónico y 7 con HPA asociada a enfermedad del          tejido conectivo (ETC). De éstos últimos, 4 con lupus, 1 con enfermedad          mixta del tejido conectivo (EMTC), 1 con artritis reumatoide (AR) y 1          con vasculitis. Los defectos congénitos asociados a HPA (síndrome de Eisenmenger)          se debían a una comunicación interauricular tipo ostium secundum          en 7 pacientes e interventricular en 2. En la Tabla 1          se ilustra la distribución de los diferentes grupos respecto a edad, sexo          y capacidad funcional. 

   

La evaluación espirométrica resultó normal,          obstructiva o restrictiva en 7, 7 y 12 pacientes, respectivamente. En          los casos alterados, la limitación fue clasificada en rangos leves. El          test de difusión con monóxido de carbono fue normal en 4 pacientes, levemente          disminuido en 10 pacientes y moderadamente disminuido en 7 pacientes.          

No se evidenció alguna tendencia o asociación          con el nivel de severidad de la HPA ni diferencias según grupo          etiológico. 

El examen radiológico, tomográfico          y cintigráfico descartaron patología parenquimatosa pulmonar concomitante          y corroboraron los hallazgos clínicos funcionales. La radiología y tomografía          mostraron aumento de la arteria pulmonar y signos de hipertensión y la          cintigrafía, un patrón difuso de compromiso subsegmentario bilateral.          En 2 pacientes con TEP crónico, se efectuó angiografía pulmonar que descartó          patología central de resorte quirúrgico          en conjunto con la evaluación de cardiocirugía. 

La distancia recorrida promedio en el test          de caminata de 6 min fue de 378±113 m, documentándose en 6          pacientes una distancia inferior a 332 m 

La PAP sistólica informada por ecocardiografía          fue significativamente inferior a la medida mediante cateterismo (p=0,0089),          considerando toda la serie, aunque en el particular grupo de pacientes          con ETC las cifras fueron muy similares (Tabla 2). 

   

El estudio con adenosina fue positivo en          5 pacientes (17%). Las variables hemodinámicas se muestran          en la Tabla 3. Diecisiete pacientes (58,6%) tenían una          PAPM superior a 55 mmHg, 8 pacientes (27,6%) la PAD superior a 10 mmHg          y 11 pacientes, el IC inferior a 2,1. En 31% de los pacientes se documentó          la presencia de un IC inferior a 2,1 y PAPM superior a 55 mmHg, ambos          criterios de mayor severidad y progresión de la enfermedad. En relación          a las variables pronósticas, el grupo con HPA idiopática representa          un subgrupo de mayor gravedad al compararlo con el grupo de HPA asociada          a ETC (p=0,04). 

   

En la Tabla 4 se muestra          la distribución de los pacientes según grupo etiológico y nivel          de gravedad, considerando las variables predictivas mejor documentadas          en la literatura3. El grupo con HPA idiopática presenta          variables clínicas, funcionales y hemodinámicas de peor pronóstico.          

   

Los pacientes que demostraron una respuesta          positiva en el test de vasorreactividad con adenosina, iniciaron tratamiento          con diltiazem y anticoagulación oral. Los pacientes sin vasorreactividad          iniciaron tratamiento con sildenafil y anticoagulante. 

Todos ellos se encontraban en seguimiento          activo con control clínico, funcional y ecocardiográfico seriados          y con control hemodinámico al sexto mes. 

DISCUSIÓN 

No existen trabajos nacionales que evalúen          del punto de vista clínico, funcional y hemodinámico a los pacientes          con HPA. Este constituye el primer informe que pretende dar a conocer          algunas características de la población nacional que se controla en un          centro de referencia de patología torácica. 

La serie presentada tiene algunas características          similares a lo comunicado por la literatura en términos de distribución          etárea, tiempo de evolución de la enfermedad y síntomas de presentación.          Ha sido descrito una relación mujer:hombre de 1,7:12,3 y recientemente,          en una serie de 162 pacientes de 3:110. Sin embargo, la relación          en esta serie fue de 6:1, una clara preponderancia femenina que no tiene          por el momento una explicación evidente. En la misma serie citada se describe          una edad promedio de 42,2 años, similar a la encontrada en nuestra          serie. En la población estudiada no hubo pacientes con HPA asociada a          VIH, drogas anorexígenas o hipertensión portopulmonar, presumiblemente          debido a que en nuestro país esos grupos son minoritarios en comparación          a series europeas o norteamericanas3,4. Es también llamativa          la ausencia de esclerodermia en el grupo de HPA asociada a ETC, ya que          en la literatura se reportan prevalencias de HPA entre 5 y 35%11,12          lo que motivó la recomendación de la OMS de efectuar un estudio ecocardiográfico          anual en este grupo de pacientes, a modo de pesquisa precoz2.          

Los criterios para considerar vasorreactividad          positiva son en la actualidad motivo de controversia. El estudio más          extenso efectuado al respecto, usando los mismos criterios aplicados en          nuestra serie13, demostró un porcentaje de respuesta del orden          de 12%, algo inferior al nuestro y muy inferior a las cifras históricas          de 20-30%14. 

Se ha comunicado una correlación estrecha          entre la distancia recorrida en el test de caminata de 6 min y el nivel          de severidad y pronóstico de los pacientes con HPA, como se señala          en un estudio que demuestra una menor sobrevida en los pacientes que caminaron          menos de 332 m8. En nuestra serie, las distancias fueron algo          superiores a dicho límite, lo que          categoriza a los pacientes en un nivel de gravedad moderada en este aspecto.          Del punto de vista hemodinámico, es posible considerar a esta serie          en un nivel de gravedad moderado a severo, ya que un número relevante          de pacientes presentó niveles de presiones en su arteria pulmonar y de          índice cardíaco en los rangos catalogados de mal pronóstico. Si bien la          serie es bastante pequeña para ser sometida a análisis estadístico,          no existen diferencias en ninguno de los parámetros evaluados entre          los diferentes grupos etiológicos, excepto en la aparente mayor edad en          el grupo de TEP crónico, aunque son sólo dos pacientes y la mayor severidad          en aquellos con HPA idiopática en relación a los con ETC. El resto          de los grupos comparte género, edad promedio y distribución por clase          y capacidad funcional. 

La correlación entre las mediciones de          la PAPS mediante ecocardiografía o hemodinamia fue variable, como ha sido          comunicado en la literatura. Sin embargo, en la serie estudiada se observó          una mejor correlación en el grupo con HPA asociada a ETC, que corresponde          al grupo de menor gravedad de toda la serie. Es ampliamente reconocido          el aporte de la ecocardiografía como método de pesquisa, en la selección          de pacientes para el estudio hemodinámico y en el seguimiento de          ellos, sin embargo, no es excluyente del estudio invasivo5,15.          

Considerando principalmente las variables          clínicas y hemodinámicas, la serie representa a pacientes de gravedad          moderada a severa, lo que pudiera estar indicando una población genuinamente          más grave o, con mayor probabilidad, una población con enfermedad          más extensa debido a mayor tiempo de evolución libre de terapia          específica. Esto último debido, quizás, a un subdiagnóstico          o a la ausencia de terapias específicas disponibles con efecto en la remodelación          del lecho vascular pulmonar. 

En conclusión, la población de pacientes          que consulta a un centro de referencia nacional concentra pacientes adultos          jóvenes, de sexo femenino, principalmente con HPA idiopática, asociada          a ETC o cardiopatías congénitas y con un nivel de gravedad moderado a          severo. Esto último motiva la comunicación de una alerta a la comunidad          en términos de la importancia de un diagnóstico y tratamiento más          oportuno y a las autoridades a evaluar una mayor disponibilidad de medicamentos          con acción vasodilatadora y antiproliferativa. 