https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014000100018
Caso clínico: cistitis enfisematosa asociada a hidronefrosis secundaria

   La cistitis enfisematosa es 	    una enfermedad poco frecuente que se caracteriza por la presencia de 	    gas en el interior de la vejiga, en la pared vesical o en ambas, producida 	    habitualmente por bacilos aerobios Gram negativos, capaces de formar gas. 	    Los factores de riesgo que predisponen a esta patología son la diabetes mellitus, el sexo femenino, infección urinaria a repetición, obstrucciones del tracto urinario, vejiga neurogénica y estados de inmunosupresión. Su diagnóstico se basa en un alto índice de sospecha en pacientes con factores de riesgo y los hallazgos característicos en las imágenes (radiología simple y tomografía 	    computarizada). Comunicamos un caso clínico con una forma atípica de presentación. Caso clínico Mujer de 53 años, con antecedentes de diabetes mellitus tipo 2, hipertensión arterial crónica y vejiga neurogénica. Consultó por tres semanas de compromiso del estado general, calofríos, sensación febril no cuantificada, incontinencia urinaria, dolor hipogástrico y aumento de volumen abdominal progresivo. Ingresó a nuestro servicio 	    obnubilada, deshidratada, mal perfundida, yugulares planas, temperatura 	    37,8 oC, PA de 100/60 mmHg, frecuencia cardiaca de 114 latidos 	    por min. En el examen se palpó una masa sensible, desde el epigastrio 	    hasta la sínfisis pubiana. Al ingreso destacaron en los exámenes: 	    glicemia de 641 mg/dl, Hb glicosilada 9,5%, hematocrito 35,9%, leucocitosis 	    20.000 x μL, PCR 130, sodio plasmático 117 mEq/L, potasio plasmático 	    5,3 mEq/L, creatininemia 0,9 mg/dL, nitrógeno ureico de 35 mg/dl 	    y examen de orina con glucosuria 500 mg/dL, leucocituria 40-50 por campo, 	    eritrocitos 80-90 por campo, bacterias abundantes. Se realizó una pielo TAC al ingreso, que mostró una vejiga muy distendida, con un volumen estimado de 2.340 ml, con pneumatosis severa en la pared vesical y gas intraluminal. Los riñones 	    se observaron con aumento tenue del tejido adiposo circundante, ambos con     moderada hidroureteronefrosis (Figura 1).          

Figura 1. Pielo               TAC al ingreso. (A)  Gran               distensión vesical y pneumatosis en la pared vesical asociado         a gas intraluminal. (B)Hidroureteronefrosis bilateral asociada         a cistitis enfisematosa.   Se diagnosticó una cistitis enfisematosa asociada a hidroureteronefrosis bilateral. La paciente se trató inicialmente descomprimiendo la vía urinaria con sonda Foley, que dio salida a orina de aspecto turbio y abundante gas. Se hidrató hasta corregir el déficit de VEC y los trastornos hidroelectrolíticos. La hiperglicemia se corrigió con insulina. Previa toma de cultivos, se inició tratamiento antibiótico empírico con ceftriaxona y amikacina endovenosa. Urocultivo y hemocultivos fueron positivos para Escherichia coli multisensible. Su evolución clínica fue favorable, completando 6 semanas de tratamiento antibiótico con ceftriaxona. En las imágenes de control previas al alta se comprobó una regresión de la neumatosis de la pared vesical y de la hidroureteronefrosis inicial (Figura 2).          

Figura 2. Pielo               TAC a los 15 días de               terapia. (A) regresión de la cistitis enfisematosa. (B) regresión         de la hidroureteronefrosis.   Discusión La cistitis enfisematosa es una enfermedad muy infrecuente, descrita en el año 1671 en un hombre con pneumaturia. Posteriormente, esta condición fue descrita en varias series de autopsias, hasta que en 1961 Bailey acuñó el término de "cistitis enfisematosa" recolectando una serie de 19 casos1. En una revisión de Thomas de 135 casos de cistitis enfisematosa, se reportó una media de edad de 66 años, la mayoría de sexo femenino (64%) y con antecedente de diabetes mellitus (67%), siendo esta la comorbilidad más frecuente2. Factores de riesgo de la enfermedad incluyen edad avanzada, sexo femenino, diabetes mellitus, vejiga neurogénica, uso de catéter vesical, fístula vesico-rectal, enfermedad renal en etapa avanzada y uropatía obstructiva3-4. Su patogenia es aún 	    poco clara. Al contrario de lo que se cree, sólo en un bajo porcentaje 	    de los casos se ha comprobado una infección por anaerobios. La mayoría 	    de los microorganismos aislados corresponden a bacilos Gram negativos anaerobios 	    facultativos, que en un ambiente favorable rico en glucosa son capaces de 	    producir gas a través del proceso de fermentación, acumulándose 	    gas en las paredes y el lumen vesical10. En pacientes no diabéticos 	    influirían otros factores como la albuminuria y el compromiso vascular 	    local, que puede resultar en malabsorción de gas debido al incremento 	    de la presión intravesical4. El agente más frecuentemente 	    aislado en diferentes reportes corresponde a Escherichia coli (58%), 	    seguido de Klebsiella pneumoniae (21%)3-4. Otros agentes 	    identificados incluyen Enterococcus y Candida albicans, 	    siendo algunas infecciones polimicrobianas. Menos del 10% de los casos 	    corresponden a bacterias anaerobias. Como síntomas de presentación los casos publicados incluyen dolor abdominal severo (80%), retención urinaria (60%), febre (52%), hematuria (47%), disuria (45%), polaquiuria (44%). En los pacientes diabéticos con vejiga neurogénica, los síntomas pueden ser inespecíficos4,5. Más específico pero menos frecuente es la presencia de pneumaturia en la historia clínica (26%). Puede asociarse a pielonefritis enfisematosa aumentando la mortalidad desde 7% a 14%. El examen de orina revela piuria y hematuria, con urocultivo positivo en más de 90% de los casos y hemocultivos positivos en la mitad de ellos5. Los parámetros infamatorios se encuentran alterados en 80% de los casos (PCR elevada, leucocitosis con desviación izquierda, VHS elevada), asociándose con aparición de insuficiencia renal aguda en la mitad de ellos5. La cistitis enfisematosa puede ser diagnosticada por imágenes, por visualización directa con cistoscopía, durante una laparotomía, o por biopsia de vejiga2. Los hallazgos de imágenes pueden proporcionar la primera clave diagnóstica6,9. La radiografía de abdomen simple puede mostrar una línea radiolúcida circundando la pared vesical, nivel hidroaéreo intravesical, o burbujas adyacentes a la mucosa que simulan un "collar de cuentas"9. La ecografía puede mostrar engrosamiento de la pared vesical, pero su sensibilidad es baja. La tomografía axial computada es el examen de elección, con una alta sensibilidad y especificidad, que permite identificar gas en la pared vesical y/o en el lumen de la vía urinaria, además de objetivar la presencia de gas en el parénquima renal, lo que constituye el diagnóstico de pielonefritis enfisematosa. El tratamiento médico 	    es de elección, corresponde a reposición de volumen y manejo 	    del shock, control metabólico, descompresión vesical, y uso 	    de antibióticos por vía parenteral. Los antibióticos 	    de amplio espectro son de elección (fluorquinolonas, beta lactámicos 	    asociados a inhibidores de beta lactamasas, cefalosporinas de 3ª generación, 	    carbapenémicos) de acuerdo a la etiología microbiana, realizando 	    ajuste de terapia según los cultivos. El tratamiento con antibióticos 	    debe prolongarse por un mínimo de 3 a 6 semanas. A diferencia de 	    la pielonefritis enfisematosa que frecuentemente termina en nefrectomía, 	    la cistitis enfisematosa rara vez requiere tratamiento quirúrgico, 	    siendo este necesario a veces frente a malformaciones de la vía urinaria 	    o complicaciones tales como una progresión a cistitis necrotizante 	    grave o la formación de abscesos, rotura vesical, requiriendo desde 	    debridamiento quirúrgico hasta cistectomía. Como observamos en este caso clínico, la cistitis enfisematosa puede ocasionalmente asociarse a hidroureteronefrosis bilateral, en el contexto de una infamación vesical severa asociada a vejiga neurogénica, la que experimenta una resolución completa al término del tratamiento. La cistitis enfisematosa es una patología infrecuente, pero potencialmente letal, en que se debe tener un alto índice de sospecha, sobretodo en pacientes diabéticos descompensados, con infección urinaria.   Referencias 1. Bailey H. Cystitis emphysematosa;     19 cases with intraluminal and intersticial collections of gas. Am J Roentgenol     Rodium Ther Nucl Med 1961; 86: 850-62.            [ Links ] 2. Thomas AA, Lane BR, Thomas 	    AZ, Remer EM, Campbell SC, Schoskes DA. Emphysematous cystitis: a review     of 135 cases. BJU Int 2007; 100 (1): 17-20.            [ Links ] 3.  Karashima E, Ejima J, Nakamura H, Koike A, Kaneko T, Ohmura I. Emphysematous cistitis with venous bubbles. Internal Medicine 2005; 44 (6): 590-2.            [ Links ] 4.  Yoshida K, Murao K, Fukuda 	    N, Tamuran Y, Ishida T. Emphysematous Cystitis with Diabetic Neurogenic     Bladder. Internal Medicine 2010; 49: 1879-83.            [ Links ] 5.  Grupper M, Kravtsov A, 	    Potasman I. Emphysematous Cystitis. Illustrative Case Report and Review     of the Literature. Medicine 2007; 86 (1): 47-53.            [ Links ] 6. Santos-Sánchez JA, Martín-Sánchez MJ, Díez-Hernández JC, Asensio-Calleb JF, Sánchez-Martínc L. Cistitis enfisematosa. Valor de las pruebas de imagen. Rev Esp Geriatr Gerontol 2005; 40 (2): 126-8.            [ Links ] 7.  Pérez Fentes D, Blanco Parra M, Lema Grille J, Toucedo Caamaño V, Novas Castro S, Lamas Cedron P, Villar Núñez M. Emphysematous cystitis: case report. Arch. Esp Urol 2009; 62 (5): 392-5.            [ Links ] 8.  Galiano Baena JF, 	    Caballero Romeu JP, Galán Llopis JA, Leivar Tamayo A, Lobato Encinas 	    JJ. Ncjued. Cistitis enfisematosa. Caso clínico y revisión 	    de literatura. Actas Urol Esp 2008; 32 (9): 948-50.            [ Links ] 9. Bobba R, Arsura E, Sarna P, Sawh A. Case report. Emphysematous cystitis: An unusual disease of the Genito-Urinary system suspected on imaging. Ann Clin Microbiol Antimicrob 2004; 3: 20-3.            [ Links ] 10. Huang JJ, Chen KW, Ruaan 	    MK. Mixed acid fermentation of glucose as a mechanism of emphysematous urinary     tract infection. J Urol 1991; 146: 148-51.            [ Links ]    Recibido el 11 de julio de 2013, aceptado el 6 de noviembre de 2013.  Correspondencia         a: Dra. María Eugenia Sanhueza.     

     Departamento de Nefrología,         Hospital Clínico Universidad de Chile. Santos Dumont 999, Independencia,         Santiago, Chile. Teléfono: 29788423 - Fax: 27352964.           hemofiltración@gmail.com Conflictos de Intereses: * Declaración     de conflictos de intereses: Los autores declararon no tenerlos. Edith Pérez de Arcce Oñate María Eugenia Sanhueza Rubén Torres Erico Segovia 

 

La cistitis enfisematosa es 	    una enfermedad poco frecuente que se caracteriza por la presencia de 	    gas en el interior de la vejiga, en la pared vesical o en ambas, producida 	    habitualmente por bacilos aerobios Gram negativos, capaces de formar gas. 	    Los factores de riesgo que predisponen a esta patología son la diabetes mellitus, el sexo femenino, infección urinaria a repetición, obstrucciones del tracto urinario, vejiga neurogénica y estados de inmunosupresión. Su diagnóstico se basa en un alto índice de sospecha en pacientes con factores de riesgo y los hallazgos característicos en las imágenes (radiología simple y tomografía 	    computarizada).

Comunicamos un caso clínico con una forma atípica de presentación.

Caso clínico

Mujer de 53 años, con antecedentes de diabetes mellitus tipo 2, hipertensión arterial crónica y vejiga neurogénica. Consultó por tres semanas de compromiso del estado general, calofríos, sensación febril no cuantificada, incontinencia urinaria, dolor hipogástrico y aumento de volumen abdominal progresivo.

Ingresó a nuestro servicio 	    obnubilada, deshidratada, mal perfundida, yugulares planas, temperatura 	    37,8 oC, PA de 100/60 mmHg, frecuencia cardiaca de 114 latidos 	    por min. En el examen se palpó una masa sensible, desde el epigastrio 	    hasta la sínfisis pubiana. Al ingreso destacaron en los exámenes: 	    glicemia de 641 mg/dl, Hb glicosilada 9,5%, hematocrito 35,9%, leucocitosis 	    20.000 x μL, PCR 130, sodio plasmático 117 mEq/L, potasio plasmático 	    5,3 mEq/L, creatininemia 0,9 mg/dL, nitrógeno ureico de 35 mg/dl 	    y examen de orina con glucosuria 500 mg/dL, leucocituria 40-50 por campo, 	    eritrocitos 80-90 por campo, bacterias abundantes.

Se realizó una pielo TAC al ingreso, que mostró una vejiga muy distendida, con un volumen estimado de 2.340 ml, con pneumatosis severa en la pared vesical y gas intraluminal. Los riñones 	    se observaron con aumento tenue del tejido adiposo circundante, ambos con     moderada hidroureteronefrosis (Figura 1).

         

Figura 1. Pielo               TAC al ingreso. (A)  Gran               distensión vesical y pneumatosis en la pared vesical asociado         a gas intraluminal. (B)Hidroureteronefrosis bilateral asociada         a cistitis enfisematosa.   Se diagnosticó una cistitis enfisematosa asociada a hidroureteronefrosis bilateral. La paciente se trató inicialmente descomprimiendo la vía urinaria con sonda Foley, que dio salida a orina de aspecto turbio y abundante gas. Se hidrató hasta corregir el déficit de VEC y los trastornos hidroelectrolíticos. La hiperglicemia se corrigió con insulina. Previa toma de cultivos, se inició tratamiento antibiótico empírico con ceftriaxona y amikacina endovenosa. Urocultivo y hemocultivos fueron positivos para Escherichia coli multisensible. Su evolución clínica fue favorable, completando 6 semanas de tratamiento antibiótico con ceftriaxona. En las imágenes de control previas al alta se comprobó una regresión de la neumatosis de la pared vesical y de la hidroureteronefrosis inicial (Figura 2).          

Figura 2. Pielo               TAC a los 15 días de               terapia. (A) regresión de la cistitis enfisematosa. (B) regresión         de la hidroureteronefrosis.   Discusión La cistitis enfisematosa es una enfermedad muy infrecuente, descrita en el año 1671 en un hombre con pneumaturia. Posteriormente, esta condición fue descrita en varias series de autopsias, hasta que en 1961 Bailey acuñó el término de "cistitis enfisematosa" recolectando una serie de 19 casos1. En una revisión de Thomas de 135 casos de cistitis enfisematosa, se reportó una media de edad de 66 años, la mayoría de sexo femenino (64%) y con antecedente de diabetes mellitus (67%), siendo esta la comorbilidad más frecuente2. Factores de riesgo de la enfermedad incluyen edad avanzada, sexo femenino, diabetes mellitus, vejiga neurogénica, uso de catéter vesical, fístula vesico-rectal, enfermedad renal en etapa avanzada y uropatía obstructiva3-4. Su patogenia es aún 	    poco clara. Al contrario de lo que se cree, sólo en un bajo porcentaje 	    de los casos se ha comprobado una infección por anaerobios. La mayoría 	    de los microorganismos aislados corresponden a bacilos Gram negativos anaerobios 	    facultativos, que en un ambiente favorable rico en glucosa son capaces de 	    producir gas a través del proceso de fermentación, acumulándose 	    gas en las paredes y el lumen vesical10. En pacientes no diabéticos 	    influirían otros factores como la albuminuria y el compromiso vascular 	    local, que puede resultar en malabsorción de gas debido al incremento 	    de la presión intravesical4. El agente más frecuentemente 	    aislado en diferentes reportes corresponde a Escherichia coli (58%), 	    seguido de Klebsiella pneumoniae (21%)3-4. Otros agentes 	    identificados incluyen Enterococcus y Candida albicans, 	    siendo algunas infecciones polimicrobianas. Menos del 10% de los casos 	    corresponden a bacterias anaerobias. Como síntomas de presentación los casos publicados incluyen dolor abdominal severo (80%), retención urinaria (60%), febre (52%), hematuria (47%), disuria (45%), polaquiuria (44%). En los pacientes diabéticos con vejiga neurogénica, los síntomas pueden ser inespecíficos4,5. Más específico pero menos frecuente es la presencia de pneumaturia en la historia clínica (26%). Puede asociarse a pielonefritis enfisematosa aumentando la mortalidad desde 7% a 14%. El examen de orina revela piuria y hematuria, con urocultivo positivo en más de 90% de los casos y hemocultivos positivos en la mitad de ellos5. Los parámetros infamatorios se encuentran alterados en 80% de los casos (PCR elevada, leucocitosis con desviación izquierda, VHS elevada), asociándose con aparición de insuficiencia renal aguda en la mitad de ellos5. La cistitis enfisematosa puede ser diagnosticada por imágenes, por visualización directa con cistoscopía, durante una laparotomía, o por biopsia de vejiga2. Los hallazgos de imágenes pueden proporcionar la primera clave diagnóstica6,9. La radiografía de abdomen simple puede mostrar una línea radiolúcida circundando la pared vesical, nivel hidroaéreo intravesical, o burbujas adyacentes a la mucosa que simulan un "collar de cuentas"9. La ecografía puede mostrar engrosamiento de la pared vesical, pero su sensibilidad es baja. La tomografía axial computada es el examen de elección, con una alta sensibilidad y especificidad, que permite identificar gas en la pared vesical y/o en el lumen de la vía urinaria, además de objetivar la presencia de gas en el parénquima renal, lo que constituye el diagnóstico de pielonefritis enfisematosa. El tratamiento médico 	    es de elección, corresponde a reposición de volumen y manejo 	    del shock, control metabólico, descompresión vesical, y uso 	    de antibióticos por vía parenteral. Los antibióticos 	    de amplio espectro son de elección (fluorquinolonas, beta lactámicos 	    asociados a inhibidores de beta lactamasas, cefalosporinas de 3ª generación, 	    carbapenémicos) de acuerdo a la etiología microbiana, realizando 	    ajuste de terapia según los cultivos. El tratamiento con antibióticos 	    debe prolongarse por un mínimo de 3 a 6 semanas. A diferencia de 	    la pielonefritis enfisematosa que frecuentemente termina en nefrectomía, 	    la cistitis enfisematosa rara vez requiere tratamiento quirúrgico, 	    siendo este necesario a veces frente a malformaciones de la vía urinaria 	    o complicaciones tales como una progresión a cistitis necrotizante 	    grave o la formación de abscesos, rotura vesical, requiriendo desde 	    debridamiento quirúrgico hasta cistectomía. Como observamos en este caso clínico, la cistitis enfisematosa puede ocasionalmente asociarse a hidroureteronefrosis bilateral, en el contexto de una infamación vesical severa asociada a vejiga neurogénica, la que experimenta una resolución completa al término del tratamiento. La cistitis enfisematosa es una patología infrecuente, pero potencialmente letal, en que se debe tener un alto índice de sospecha, sobretodo en pacientes diabéticos descompensados, con infección urinaria.   Referencias 1. Bailey H. Cystitis emphysematosa;     19 cases with intraluminal and intersticial collections of gas. Am J Roentgenol     Rodium Ther Nucl Med 1961; 86: 850-62.            [ Links ] 2. Thomas AA, Lane BR, Thomas 	    AZ, Remer EM, Campbell SC, Schoskes DA. Emphysematous cystitis: a review     of 135 cases. BJU Int 2007; 100 (1): 17-20.            [ Links ] 3.  Karashima E, Ejima J, Nakamura H, Koike A, Kaneko T, Ohmura I. Emphysematous cistitis with venous bubbles. Internal Medicine 2005; 44 (6): 590-2.            [ Links ] 4.  Yoshida K, Murao K, Fukuda 	    N, Tamuran Y, Ishida T. Emphysematous Cystitis with Diabetic Neurogenic     Bladder. Internal Medicine 2010; 49: 1879-83.            [ Links ] 5.  Grupper M, Kravtsov A, 	    Potasman I. Emphysematous Cystitis. Illustrative Case Report and Review     of the Literature. Medicine 2007; 86 (1): 47-53.            [ Links ] 6. Santos-Sánchez JA, Martín-Sánchez MJ, Díez-Hernández JC, Asensio-Calleb JF, Sánchez-Martínc L. Cistitis enfisematosa. Valor de las pruebas de imagen. Rev Esp Geriatr Gerontol 2005; 40 (2): 126-8.            [ Links ] 7.  Pérez Fentes D, Blanco Parra M, Lema Grille J, Toucedo Caamaño V, Novas Castro S, Lamas Cedron P, Villar Núñez M. Emphysematous cystitis: case report. Arch. Esp Urol 2009; 62 (5): 392-5.            [ Links ] 8.  Galiano Baena JF, 	    Caballero Romeu JP, Galán Llopis JA, Leivar Tamayo A, Lobato Encinas 	    JJ. Ncjued. Cistitis enfisematosa. Caso clínico y revisión 	    de literatura. Actas Urol Esp 2008; 32 (9): 948-50.            [ Links ] 9. Bobba R, Arsura E, Sarna P, Sawh A. Case report. Emphysematous cystitis: An unusual disease of the Genito-Urinary system suspected on imaging. Ann Clin Microbiol Antimicrob 2004; 3: 20-3.            [ Links ] 10. Huang JJ, Chen KW, Ruaan 	    MK. Mixed acid fermentation of glucose as a mechanism of emphysematous urinary     tract infection. J Urol 1991; 146: 148-51.            [ Links ]    Recibido el 11 de julio de 2013, aceptado el 6 de noviembre de 2013.  Correspondencia         a: Dra. María Eugenia Sanhueza.     

     Departamento de Nefrología,         Hospital Clínico Universidad de Chile. Santos Dumont 999, Independencia,         Santiago, Chile. Teléfono: 29788423 - Fax: 27352964.           hemofiltración@gmail.com Conflictos de Intereses: * Declaración     de conflictos de intereses: Los autores declararon no tenerlos. Edith Pérez de Arcce Oñate María Eugenia Sanhueza Rubén Torres Erico Segovia 

Se diagnosticó una cistitis enfisematosa asociada a hidroureteronefrosis bilateral.

La paciente se trató inicialmente descomprimiendo la vía urinaria con sonda Foley, que dio salida a orina de aspecto turbio y abundante gas. Se hidrató hasta corregir el déficit de VEC y los trastornos hidroelectrolíticos. La hiperglicemia se corrigió con insulina. Previa toma de cultivos, se inició tratamiento antibiótico empírico con ceftriaxona y amikacina endovenosa. Urocultivo y hemocultivos fueron positivos para Escherichia coli multisensible. Su evolución clínica fue favorable, completando 6 semanas de tratamiento antibiótico con ceftriaxona. En las imágenes de control previas al alta se comprobó una regresión de la neumatosis de la pared vesical y de la hidroureteronefrosis inicial (Figura 2).

         

Figura 2. Pielo               TAC a los 15 días de               terapia. (A) regresión de la cistitis enfisematosa. (B) regresión         de la hidroureteronefrosis.   Discusión La cistitis enfisematosa es una enfermedad muy infrecuente, descrita en el año 1671 en un hombre con pneumaturia. Posteriormente, esta condición fue descrita en varias series de autopsias, hasta que en 1961 Bailey acuñó el término de "cistitis enfisematosa" recolectando una serie de 19 casos1. En una revisión de Thomas de 135 casos de cistitis enfisematosa, se reportó una media de edad de 66 años, la mayoría de sexo femenino (64%) y con antecedente de diabetes mellitus (67%), siendo esta la comorbilidad más frecuente2. Factores de riesgo de la enfermedad incluyen edad avanzada, sexo femenino, diabetes mellitus, vejiga neurogénica, uso de catéter vesical, fístula vesico-rectal, enfermedad renal en etapa avanzada y uropatía obstructiva3-4. Su patogenia es aún 	    poco clara. Al contrario de lo que se cree, sólo en un bajo porcentaje 	    de los casos se ha comprobado una infección por anaerobios. La mayoría 	    de los microorganismos aislados corresponden a bacilos Gram negativos anaerobios 	    facultativos, que en un ambiente favorable rico en glucosa son capaces de 	    producir gas a través del proceso de fermentación, acumulándose 	    gas en las paredes y el lumen vesical10. En pacientes no diabéticos 	    influirían otros factores como la albuminuria y el compromiso vascular 	    local, que puede resultar en malabsorción de gas debido al incremento 	    de la presión intravesical4. El agente más frecuentemente 	    aislado en diferentes reportes corresponde a Escherichia coli (58%), 	    seguido de Klebsiella pneumoniae (21%)3-4. Otros agentes 	    identificados incluyen Enterococcus y Candida albicans, 	    siendo algunas infecciones polimicrobianas. Menos del 10% de los casos 	    corresponden a bacterias anaerobias. Como síntomas de presentación los casos publicados incluyen dolor abdominal severo (80%), retención urinaria (60%), febre (52%), hematuria (47%), disuria (45%), polaquiuria (44%). En los pacientes diabéticos con vejiga neurogénica, los síntomas pueden ser inespecíficos4,5. Más específico pero menos frecuente es la presencia de pneumaturia en la historia clínica (26%). Puede asociarse a pielonefritis enfisematosa aumentando la mortalidad desde 7% a 14%. El examen de orina revela piuria y hematuria, con urocultivo positivo en más de 90% de los casos y hemocultivos positivos en la mitad de ellos5. Los parámetros infamatorios se encuentran alterados en 80% de los casos (PCR elevada, leucocitosis con desviación izquierda, VHS elevada), asociándose con aparición de insuficiencia renal aguda en la mitad de ellos5. La cistitis enfisematosa puede ser diagnosticada por imágenes, por visualización directa con cistoscopía, durante una laparotomía, o por biopsia de vejiga2. Los hallazgos de imágenes pueden proporcionar la primera clave diagnóstica6,9. La radiografía de abdomen simple puede mostrar una línea radiolúcida circundando la pared vesical, nivel hidroaéreo intravesical, o burbujas adyacentes a la mucosa que simulan un "collar de cuentas"9. La ecografía puede mostrar engrosamiento de la pared vesical, pero su sensibilidad es baja. La tomografía axial computada es el examen de elección, con una alta sensibilidad y especificidad, que permite identificar gas en la pared vesical y/o en el lumen de la vía urinaria, además de objetivar la presencia de gas en el parénquima renal, lo que constituye el diagnóstico de pielonefritis enfisematosa. El tratamiento médico 	    es de elección, corresponde a reposición de volumen y manejo 	    del shock, control metabólico, descompresión vesical, y uso 	    de antibióticos por vía parenteral. Los antibióticos 	    de amplio espectro son de elección (fluorquinolonas, beta lactámicos 	    asociados a inhibidores de beta lactamasas, cefalosporinas de 3ª generación, 	    carbapenémicos) de acuerdo a la etiología microbiana, realizando 	    ajuste de terapia según los cultivos. El tratamiento con antibióticos 	    debe prolongarse por un mínimo de 3 a 6 semanas. A diferencia de 	    la pielonefritis enfisematosa que frecuentemente termina en nefrectomía, 	    la cistitis enfisematosa rara vez requiere tratamiento quirúrgico, 	    siendo este necesario a veces frente a malformaciones de la vía urinaria 	    o complicaciones tales como una progresión a cistitis necrotizante 	    grave o la formación de abscesos, rotura vesical, requiriendo desde 	    debridamiento quirúrgico hasta cistectomía. Como observamos en este caso clínico, la cistitis enfisematosa puede ocasionalmente asociarse a hidroureteronefrosis bilateral, en el contexto de una infamación vesical severa asociada a vejiga neurogénica, la que experimenta una resolución completa al término del tratamiento. La cistitis enfisematosa es una patología infrecuente, pero potencialmente letal, en que se debe tener un alto índice de sospecha, sobretodo en pacientes diabéticos descompensados, con infección urinaria.   Referencias 1. Bailey H. Cystitis emphysematosa;     19 cases with intraluminal and intersticial collections of gas. Am J Roentgenol     Rodium Ther Nucl Med 1961; 86: 850-62.            [ Links ] 2. Thomas AA, Lane BR, Thomas 	    AZ, Remer EM, Campbell SC, Schoskes DA. Emphysematous cystitis: a review     of 135 cases. BJU Int 2007; 100 (1): 17-20.            [ Links ] 3.  Karashima E, Ejima J, Nakamura H, Koike A, Kaneko T, Ohmura I. Emphysematous cistitis with venous bubbles. Internal Medicine 2005; 44 (6): 590-2.            [ Links ] 4.  Yoshida K, Murao K, Fukuda 	    N, Tamuran Y, Ishida T. Emphysematous Cystitis with Diabetic Neurogenic     Bladder. Internal Medicine 2010; 49: 1879-83.            [ Links ] 5.  Grupper M, Kravtsov A, 	    Potasman I. Emphysematous Cystitis. Illustrative Case Report and Review     of the Literature. Medicine 2007; 86 (1): 47-53.            [ Links ] 6. Santos-Sánchez JA, Martín-Sánchez MJ, Díez-Hernández JC, Asensio-Calleb JF, Sánchez-Martínc L. Cistitis enfisematosa. Valor de las pruebas de imagen. Rev Esp Geriatr Gerontol 2005; 40 (2): 126-8.            [ Links ] 7.  Pérez Fentes D, Blanco Parra M, Lema Grille J, Toucedo Caamaño V, Novas Castro S, Lamas Cedron P, Villar Núñez M. Emphysematous cystitis: case report. Arch. Esp Urol 2009; 62 (5): 392-5.            [ Links ] 8.  Galiano Baena JF, 	    Caballero Romeu JP, Galán Llopis JA, Leivar Tamayo A, Lobato Encinas 	    JJ. Ncjued. Cistitis enfisematosa. Caso clínico y revisión 	    de literatura. Actas Urol Esp 2008; 32 (9): 948-50.            [ Links ] 9. Bobba R, Arsura E, Sarna P, Sawh A. Case report. Emphysematous cystitis: An unusual disease of the Genito-Urinary system suspected on imaging. Ann Clin Microbiol Antimicrob 2004; 3: 20-3.            [ Links ] 10. Huang JJ, Chen KW, Ruaan 	    MK. Mixed acid fermentation of glucose as a mechanism of emphysematous urinary     tract infection. J Urol 1991; 146: 148-51.            [ Links ]    Recibido el 11 de julio de 2013, aceptado el 6 de noviembre de 2013.  Correspondencia         a: Dra. María Eugenia Sanhueza.     

     Departamento de Nefrología,         Hospital Clínico Universidad de Chile. Santos Dumont 999, Independencia,         Santiago, Chile. Teléfono: 29788423 - Fax: 27352964.           hemofiltración@gmail.com Conflictos de Intereses: * Declaración     de conflictos de intereses: Los autores declararon no tenerlos. Edith Pérez de Arcce Oñate María Eugenia Sanhueza Rubén Torres Erico Segovia 

Discusión

La cistitis enfisematosa es una enfermedad muy infrecuente, descrita en el año 1671 en un hombre con pneumaturia. Posteriormente, esta condición fue descrita en varias series de autopsias, hasta que en 1961 Bailey acuñó el término de "cistitis enfisematosa" recolectando una serie de 19 casos1. En una revisión de Thomas de 135 casos de cistitis enfisematosa, se reportó una media de edad de 66 años, la mayoría de sexo femenino (64%) y con antecedente de diabetes mellitus (67%), siendo esta la comorbilidad más frecuente2. Factores de riesgo de la enfermedad incluyen edad avanzada, sexo femenino, diabetes mellitus, vejiga neurogénica, uso de catéter vesical, fístula vesico-rectal, enfermedad renal en etapa avanzada y uropatía obstructiva3-4.

Su patogenia es aún 	    poco clara. Al contrario de lo que se cree, sólo en un bajo porcentaje 	    de los casos se ha comprobado una infección por anaerobios. La mayoría 	    de los microorganismos aislados corresponden a bacilos Gram negativos anaerobios 	    facultativos, que en un ambiente favorable rico en glucosa son capaces de 	    producir gas a través del proceso de fermentación, acumulándose 	    gas en las paredes y el lumen vesical10. En pacientes no diabéticos 	    influirían otros factores como la albuminuria y el compromiso vascular 	    local, que puede resultar en malabsorción de gas debido al incremento 	    de la presión intravesical4. El agente más frecuentemente 	    aislado en diferentes reportes corresponde a Escherichia coli (58%), 	    seguido de Klebsiella pneumoniae (21%)3-4. Otros agentes 	    identificados incluyen Enterococcus y Candida albicans, 	    siendo algunas infecciones polimicrobianas. Menos del 10% de los casos 	    corresponden a bacterias anaerobias.

Como síntomas de presentación los casos publicados incluyen dolor abdominal severo (80%), retención urinaria (60%), febre (52%), hematuria (47%), disuria (45%), polaquiuria (44%). En los pacientes diabéticos con vejiga neurogénica, los síntomas pueden ser inespecíficos4,5. Más específico pero menos frecuente es la presencia de pneumaturia en la historia clínica (26%). Puede asociarse a pielonefritis enfisematosa aumentando la mortalidad desde 7% a 14%. El examen de orina revela piuria y hematuria, con urocultivo positivo en más de 90% de los casos y hemocultivos positivos en la mitad de ellos5. Los parámetros infamatorios se encuentran alterados en 80% de los casos (PCR elevada, leucocitosis con desviación izquierda, VHS elevada), asociándose con aparición de insuficiencia renal aguda en la mitad de ellos5. La cistitis enfisematosa puede ser diagnosticada por imágenes, por visualización directa con cistoscopía, durante una laparotomía, o por biopsia de vejiga2. Los hallazgos de imágenes pueden proporcionar la primera clave diagnóstica6,9. La radiografía de abdomen simple puede mostrar una línea radiolúcida circundando la pared vesical, nivel hidroaéreo intravesical, o burbujas adyacentes a la mucosa que simulan un "collar de cuentas"9. La ecografía puede mostrar engrosamiento de la pared vesical, pero su sensibilidad es baja. La tomografía axial computada es el examen de elección, con una alta sensibilidad y especificidad, que permite identificar gas en la pared vesical y/o en el lumen de la vía urinaria, además de objetivar la presencia de gas en el parénquima renal, lo que constituye el diagnóstico de pielonefritis enfisematosa.

El tratamiento médico 	    es de elección, corresponde a reposición de volumen y manejo 	    del shock, control metabólico, descompresión vesical, y uso 	    de antibióticos por vía parenteral. Los antibióticos 	    de amplio espectro son de elección (fluorquinolonas, beta lactámicos 	    asociados a inhibidores de beta lactamasas, cefalosporinas de 3ª generación, 	    carbapenémicos) de acuerdo a la etiología microbiana, realizando 	    ajuste de terapia según los cultivos. El tratamiento con antibióticos 	    debe prolongarse por un mínimo de 3 a 6 semanas. A diferencia de 	    la pielonefritis enfisematosa que frecuentemente termina en nefrectomía, 	    la cistitis enfisematosa rara vez requiere tratamiento quirúrgico, 	    siendo este necesario a veces frente a malformaciones de la vía urinaria 	    o complicaciones tales como una progresión a cistitis necrotizante 	    grave o la formación de abscesos, rotura vesical, requiriendo desde 	    debridamiento quirúrgico hasta cistectomía.

Como observamos en este caso clínico, la cistitis enfisematosa puede ocasionalmente asociarse a hidroureteronefrosis bilateral, en el contexto de una infamación vesical severa asociada a vejiga neurogénica, la que experimenta una resolución completa al término del tratamiento.

La cistitis enfisematosa es una patología infrecuente, pero potencialmente letal, en que se debe tener un alto índice de sospecha, sobretodo en pacientes diabéticos descompensados, con infección urinaria.