https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000900008
Miniesternotomía para cirugía valvular aórtica: Experiencia inicial en un centro cardiovascular en Chile

  La esternotomía media fue por primera vez          descrita en 1897 por Milton , utilizada para resección de linfonodos tuberculosos.          En cirugía cardiaca este acceso fue introducido por Julián et al en 1957,          sustituyendo a la toracotomía anterior bilateral logrando un gran beneficio          a un sinnúmero de pacientes de la época, por reducir el tiempo de cirugía,          favorecer una excelente exposición del corazón y disminuir el trauma respiratorio. Desde esos años, la esternotomía media          ha sido el acceso de elección en cirugía cardiaca, ofreciendo ésta un          amplio campo quirúrgico al exponer cámaras cardiacas y grandes vasos.          Pero con la introducción de técnicas mínimamente invasivas en cirugía          coronaria en la década anterior, las cuales se extendieron a la cirugía          de la válvula aórtica, ha existido un interés mundial en utilizar accesos          reducidos con la premisa de disminuir el trauma quirúrgico, el tiempo          de hospitalización y obtener mejores resultados estéticos para los pacientes.          En 1996, Cosgrove y Sabik3 de Cleveland Clinic introducen la          toracotomía longitudinal paraesternal en cirugía valvular aórtica, comunicando          las ventajas estéticas, la estabilidad torácica y la disminución del sangrado          post operatorio e infecciones de la herida esternal. La cirugía valvular          mediante miniesternotomía en J Introducida por Svensson4,5          es una nueva alternativa para la cirugía de la válvula aórtica y que está          aún en discusión en algunos grupos quirúrgicos, ya que ha demostrado conseguir          los mismos resultados que la técnica convencional, los cuales son el objetivo          de esta comunicación. PACIENTES Y MÉTODO Pacientes. Entre junio de 2004 y          abril de 2007, se realizó reemplazo valvular aórtico en 78 pacientes consecutivos          en forma electiva. En 20 pacientes se accedió al corazón mediante una          miniesternotomía media, siendo éste el grupo de nuestro estudio. Los 58          pacientes restantes fueron intervenidos mediante esternotomía media convencional          y constituyen el grupo control. La decisión de la utilización de miniesternotomía          fue efectuada por el cirujano el día de la intervención, quien seleccionó          a pacientes mesomórficos sin distingo por edad o por predominio de estenosis          o insuficiencia aórtica. La edad promedio fue 48,1 años (DE ±          17,65) con un rango entre 32 a 67 años. La distribución por sexo fue similar.          En el período preoperatorio 16 pacientes estaban en CF III, según la clasificación          NYHA. En cuanto al mecanismo de lesión valvular, 14 pacientes se presentaron          con predominio de insuficiencia aórtica y los 6 restantes tenían predominio          de estenosis (Tabla 1).    

Método. Estudio descriptivo de pacientes          en quienes se efectuó reemplazo valvular aórtico mediante miniesternotomía,          identificados mediante la base de datos de cirugía cardiovascular de nuestro          centro. Se revisaron las fichas clínicas y protocolos operatorios. En          el estudio preoperatorio, se realizó ecocardiografía a todos los pacientes          y coronariografía en mayores de 50 años. Para el seguimiento se utilizaron          datos de las fichas clínicas, controles en policlínico, datos obtenidos          en el registro civil, o mediante contacto telefónico con el paciente. Técnica quirúrgica. Previa inducción          de la anestesia general, el paciente es posicionado en decúbito supino          instalando parches autoadhesivos para desfibrilación externa en la región          dorsal. El campo quirúrgico es preparado con técnica estéril en forma          habitual. Se accede al tórax mediante una incisión cutánea en la línea          media no mayor a 8-10 cm, ubicando el ángulo de Louis y luego midiendo          2 cm sobre este punto de reparo hacia la incisura esternal. El resto de          la incisión se prolonga los 6 a 8 cm restantes hacia el cuerpo esternal          (Figura 1).    

El hueso esternal es escindido mediante          sierra neumática desde el yugulum hasta la altura del tercer o          cuarto espacio intercostal. A ese nivel, la esternotomía se prolonga transversalmente          al tercer o cuarto espacio intercostal derecho, teniendo precaución de          no dañar la arteria mamaria interna derecha (Figura 2).          Posteriormente, el tejido graso y remanente tímico del mediastino anterior          es seccionado y ligado para evitar sangrados posteriores. El pericardio          es abierto en la línea media en forma de T invertida, asegurándolo mediante          suturas ajustadas al borde de la incisión, con lo cual se logra una excelente          exposición de la aorta ascendente en todo su trayecto y aurícula derecha.          Luego de la heparinización sistémica, la circulación extracorpórea (CEC)          es establecida mediante canulación en aorta ascendente o cayado proximal          y cánula venosa única en la orejuela de la aurícula derecha, utilizando          hipotermia sistémica moderada a 30°C.    

El pinzamiento aórtico se realiza mediante          un ciamp de Fogarty. Las cavidades izquierdas son drenadas mediante          un vent aurículo-ventricular introducido a través de la vena pulmonar          superior derecha o mediante un aspirador directo en el ventrículo izquierdo          a través del anillo aórtico durante el periodo de extracción y aseo valvular.          La protección miocárdica se efectúa mediante solución de cardioplegia          hemática a 4°C, infundida en forma intermitente cada 20 min en la          raíz aórtica en los casos de predominio de estenosis aórtica y en los          ostia coronarios en forma directa, luego de abrir la aorta en los          pacientes en que predominó la insuficiencia aórtica. En todos los pacientes          se realizó aortotomía oblicua permitiendo una excelente exposición de          la válvula aórtica y ostia coronarios mediante suturas de tracción hacia          craneal combinadas con tracción de las comisuras. La válvula es extraída          completamente, decalcificando luego el anillo aórtico. La prótesis es          suturada en el anillo mediante suturas de Tycron 2/0, visualizando ambos          ostia coronarios al completar el procedimiento (Figura          3). La aortotomía es cerrada con sutura continua no reabsorbible 4/0.          Se remueve el aire de las cavidades y se procede al despinzamiento aórtico          y retiro de CEC. Luego de revisada la hemostasia, se instalan cables de          marcapaso epicárdicos y un drenaje mediastínico en la línea media.    

Estadística. Se utilizó estadística          descriptiva con medidas de tendencia central y dispersión; test exacto          de Fisher y chi2 de Pearson para variables dicotómlcas y t-test          para variables continuas. Se consideró estadísticamente significativo          un valor p <0,05. Se utilizó el test de ANOVA para comparación de varianzas,          y el método de Kaplan-Meier para el cálculo de supervivencia actuarial,          con el programa Stata 9.2®. RESULTADOS Fos resultados se expresan en medidas de          tendencia central. En todos los casos se consiguió una buena exposición          del plano valvular, lo que permitió el reemplazo protésico sin contratiempos.          El acceso esternal varió entre 8 y 10 cm, con un promedio de 9 cm. Todos          fueron realizados en J con prolongación al cuarto o quinto espacio intercostal          derecho. El tiempo de CEC y clamp aórtico fue en promedio de 70          min (DE ± 5,75) y 58 min (DE ± 3,56), respectivamente, alcanzando          un flujo de CEC de 4,5 1/min en promedio, no alcanzando diferencias estadísticamente          significativas con el grupo control. En todos los pacientes se implantó          una prótesis mecánica Saint Jude. El tiempo promedio de ventilación mecánica          fue de 6,3 h (5-12 h), el cual fue menor que para el grupo con esternotomia          convencional. Fa estadía postoperatoria en Unidad de Cuidados Intensivos          (UCI) y la cantidad de días de hospitalización fue menor en el grupo intervenido          mediante miniesternotomía. El sangrado postoperatorio y el número de transfusiones          fueron menores para la miniesternotomía, alcanzando diferencias estadísticamente          significativas como es posible apreciar en la Tabla 2.          Fa exposición quirúrgica fue satisfactoria en todos los casos, no necesitándose          conversión a esternotomia media. No hubo complicaciones directamente relacionadas          con el tipo de acceso (seromas, hematomas, inestabilidad esternal, infecciones,          cicatriz hipertrófica). Un paciente presentó fibrilación auricular transitoria          que requirió manejo farmacológico y otro presentó un hemotórax que requirió          reexploración y drenaje a través de la miniesternotomía. No hubo mortalidad          perioperatoria en nuestra serie.    

Seguimiento. El seguimiento se cerró          en diciembre de 2007 y fue completo en todos los casos con un promedio          de 20,9 meses (DE ± 3,92), esto debido al poco tiempo de iniciada          la técnica en nuestro centro. Todos los pacientes se encuentran en CF          I y libres de eventos cardiovasculares en el período observado. Se realizó          ecocardiografía de control en 16 pacientes, evidenciándose una buena movilidad          de los discos protésicos, no hubo deterioro de la función ventricular          preoperatoria y no se demostró derrame pericárdico. La probabilidad de          supervivencia actuarial es de 100%, y la probabilidad de supervivencia          actuarial libre de eventos cardiovasculares fue de 100% a 42 meses. Durante          este periodo no se observó ninguna secuela estética derivada de la cicatriz          de la herida operatoria y si bien no se utilizó ninguna escala de satisfacción          del procedimiento, éste fue catalogado como de excelente resultado estético          por la mayoría de los pacientes. DISCUSIÓN La esternotomía media clásica es indiscutiblemente          el acceso que permite una visión completa de las estructuras cardiacas          durante la cirugía con circulación extracorpórea. Pero a la vez, produce          un trauma quirúrgico mayor al tener una incisión amplia en la piel desde          la horquilla esternal hasta el apéndice xifoides y como también el estar          asociada a distensión y rotura de estructuras ligamentosas del esternón          en relación a la inserciones costales, todo lo cual se traduce en un mayor          dolor postoperatorio, una recuperación más lenta y secuelas estéticas          permanentes3-5,7. Desde el inicio de la miniesternotomía como          técnica, se aprecia un gran interés en los distintos grupos quirúrgicos          de cirugía cardiaca a nivel mundial por realizar procedimientos que tiendan          a reducir la agresión quirúrgica, ya que se han minimizado las complicaciones          derivadas de la esternotomía media7. Después de una gran experiencia          preliminar con la esternotomía convencional, escogimos a la miniesternotomía          en J como acceso alternativo en cirugía de la válvula aórtica, debido          a que permite una visualización directa de la aorta y estructuras cardiacas          derechas, haciendo posible la utilización de instrumental y canulación          estándar, con un riesgo quirúrgico similar según lo demuestra el EuroSCORE          promedio del grupo en comparación con el grupo control. En nuestro medio destaca la experiencia          comunicada por el grupo de la Universidad Católica de Chile8          que ha demostrado excelentes resultados, con incisiones de longitud similar          a la expuesta en la literatura y en nuestro centro, sin necesidad de convertir          a esternotomía media . A nivel mundial, estudios prospectivos y de distribución          aleatoria demuestran resultados estadísticamente contradictorios en cuanto          a sangrado, estadía hospitalaria y resultados cosméticos9,10,          pudiendo estar limitados probablemente por el número de pacientes incluidos          en dichos estudios. En nuestros pacientes se objetivó un menor sangrado          y menor uso de transfusiones en el período postoperatorio con diferencias          estadísticamente significativas en relación al grupo con esternotomía          convencional, lo que en parte demuestra un menor trauma quirúrgico en          estos pacientes. Cohn et al encontraron 27% de fibrilación auricular postoperatoria          en pacientes sometidos a reemplazo valvular aórtico a través de miniesternotomía          y Weinschelbaum et al12 12,6% a través del acceso paraesternal.          Nuestra serie reporta un caso, correspondiendo éste a 6,25%, probablemente          debido al número bajo de pacientes incluidos en este estudio. La estadía          hospitalaria fue similar a otras publicaciones3,4,10,11, fluctuando          entre 4 y 6 días, no existiendo diferencias estadísticamente significativas          con respecto a la esternotomía media10,13-15. En base a lo anterior, se puede concluir          que la miniesternotomía en J utilizada para la cirugía de la válvula aórtica          es una excelente alternativa de acceso, consiguiendo un campo operatorio          satisfactorio y al mismo tiempo mantiene la eficiencia y eficacia de la          cirugía clásica, al permitir una completa visualización de la raíz y aorta          ascendente con una reducción en el traumatismo esternal y sin producir          un aumento en el tiempo quirúrgico total. Además, esta técnica no sólo          provee resultados satisfactorios para los pacientes, los cuales son comparables          con la técnica convencional, sino que además posibilita una recuperación          precoz y con secuelas mínimas.   REFERENCIAS 1. Milton H. Mediastinal surgery. Lancet          1897; 1: 872-5.        [ Links ]2. Julián OC, López-Belio M, Dye WS. The          median sternal incisión in intracardiac surgery with extracorporeal circulation:          a general evaluation of its use in heart surgery. Surgery 1957;          42: 753-61.        [ Links ]3. Cosgrove III DM, Sabir JF. Minimally          invasive approach for aortic valve operations. Ann Thorac Surg 1996;          62: 596-7.        [ Links ]4. Cosgrove III DM, Navia JL, Sabir JF.          Minimally invasive valve operations. Ann Thorac Surg 1998; 65:          1535-9.        [ Links ]5. Svensson LG, D'Agostino RS. "J"          incisión minimal-access valve operations. Ann Thorac Surg 1998;          66: 1110-2.        [ Links ]6. Svensson LG, D'Agostino RS. Minimal-access          aortic and valvular operations, including the "J" incisión.          Ann Thorac Surg 1998; 66: 431-5.        [ Links ]7. Mestres CA, Belda J, Greco E, Cartana          R, Gimferrer JM. Combined lung resection and aortic valve replacement          via ministernotomy. Asian Cardiovasc Thorac Ann 2001; 9: 155-6.        [ Links ]8. Zalaquett R, Baeza C, Irarrázaval M,          Morán S, Becrer P, Maturana G et al. Esternotomía mínima en cirugía valvular.          Rev Chil Cardiol 1999; 18: 63-8.        [ Links ]9. Bonacchi M, Prifti E, Giunti G, Frati          G, Sani G. Does ministernotomy improve postoperative outcome in aortic          valve operation? A prospective randomized study. Ann Thorac Surg 2002;          73: 460-5.        [ Links ]10. Aris A, Cámara ML, Montiel J, Delgado          LJ, Galán J, Litvan H. Ministernotomy versus median sternotomy for aortic          valve replacement: a prospective, randomized study. Ann Thorac Surg          1999; 67: 1583-7; discussion 1587-8.        [ Links ]11. Cohn LH, Adams DH, Couper GS. Minimally          invasive cardiac valve surgery improves patient satisfaction while reducing          costs of valve replacement and repair. Ann Surg 1997; 226: 421-6.        [ Links ]12. Weinschelbaum E, Stutzbach P, Machain          A, Favaloro R, Caramutti V, Bertolotti A, Fraguas H. Valve operations          through a minimally invasive approach. Ann Thorac Surg 1998; 66:          1106-9.        [ Links ]13. Aris A, Padró JM, Cámara ML. Sustitución          valvular aórtica mínimamente invasiva. Rev Esp Cardiol 1997; 50:          750-3.        [ Links ]14. Cooley D. Minimally invasive valve          surgery versus the conventional approach. Ann Thorac Surg 1998;          66: 1101-5.        [ Links ]15. Szwerc MF, Bencrart DH, Wiechmann RJ,          Savage EB, Szydlowsri GW, Magovern Jr GJ, Magovern JA. Partial versus          full sternotomy for aortic valve replacement. Ann Thorac Surg 1999;          68: 2209-13.        [ Links ]  Recibido el 4 de octubre, 2007. Aceptado          el 29 de mayo, 2008.  Este estudio no tuvo apoyo financiero. Correspondencia          a: Dr. Juan Carlos Bahamondes S. Departamento de Cirugía, Universidad          de La Frontera. Av. Manuel Montt 112. 4o piso, Temuco, Chile.          Fono-fax: 45-325760. E mail: jcbahamo@ufro.cl 

La esternotomía media fue por primera vez          descrita en 1897 por Milton , utilizada para resección de linfonodos tuberculosos.          En cirugía cardiaca este acceso fue introducido por Julián et al en 1957,          sustituyendo a la toracotomía anterior bilateral logrando un gran beneficio          a un sinnúmero de pacientes de la época, por reducir el tiempo de cirugía,          favorecer una excelente exposición del corazón y disminuir el trauma respiratorio.

Desde esos años, la esternotomía media          ha sido el acceso de elección en cirugía cardiaca, ofreciendo ésta un          amplio campo quirúrgico al exponer cámaras cardiacas y grandes vasos.          Pero con la introducción de técnicas mínimamente invasivas en cirugía          coronaria en la década anterior, las cuales se extendieron a la cirugía          de la válvula aórtica, ha existido un interés mundial en utilizar accesos          reducidos con la premisa de disminuir el trauma quirúrgico, el tiempo          de hospitalización y obtener mejores resultados estéticos para los pacientes.          En 1996, Cosgrove y Sabik3 de Cleveland Clinic introducen la          toracotomía longitudinal paraesternal en cirugía valvular aórtica, comunicando          las ventajas estéticas, la estabilidad torácica y la disminución del sangrado          post operatorio e infecciones de la herida esternal. La cirugía valvular          mediante miniesternotomía en J Introducida por Svensson4,5          es una nueva alternativa para la cirugía de la válvula aórtica y que está          aún en discusión en algunos grupos quirúrgicos, ya que ha demostrado conseguir          los mismos resultados que la técnica convencional, los cuales son el objetivo          de esta comunicación.

PACIENTES Y MÉTODO

Pacientes. Entre junio de 2004 y          abril de 2007, se realizó reemplazo valvular aórtico en 78 pacientes consecutivos          en forma electiva. En 20 pacientes se accedió al corazón mediante una          miniesternotomía media, siendo éste el grupo de nuestro estudio. Los 58          pacientes restantes fueron intervenidos mediante esternotomía media convencional          y constituyen el grupo control. La decisión de la utilización de miniesternotomía          fue efectuada por el cirujano el día de la intervención, quien seleccionó          a pacientes mesomórficos sin distingo por edad o por predominio de estenosis          o insuficiencia aórtica.

La edad promedio fue 48,1 años (DE ±          17,65) con un rango entre 32 a 67 años. La distribución por sexo fue similar.          En el período preoperatorio 16 pacientes estaban en CF III, según la clasificación          NYHA. En cuanto al mecanismo de lesión valvular, 14 pacientes se presentaron          con predominio de insuficiencia aórtica y los 6 restantes tenían predominio          de estenosis (Tabla 1).

   

Método. Estudio descriptivo de pacientes          en quienes se efectuó reemplazo valvular aórtico mediante miniesternotomía,          identificados mediante la base de datos de cirugía cardiovascular de nuestro          centro. Se revisaron las fichas clínicas y protocolos operatorios. En          el estudio preoperatorio, se realizó ecocardiografía a todos los pacientes          y coronariografía en mayores de 50 años. Para el seguimiento se utilizaron          datos de las fichas clínicas, controles en policlínico, datos obtenidos          en el registro civil, o mediante contacto telefónico con el paciente.

Técnica quirúrgica. Previa inducción          de la anestesia general, el paciente es posicionado en decúbito supino          instalando parches autoadhesivos para desfibrilación externa en la región          dorsal. El campo quirúrgico es preparado con técnica estéril en forma          habitual. Se accede al tórax mediante una incisión cutánea en la línea          media no mayor a 8-10 cm, ubicando el ángulo de Louis y luego midiendo          2 cm sobre este punto de reparo hacia la incisura esternal. El resto de          la incisión se prolonga los 6 a 8 cm restantes hacia el cuerpo esternal          (Figura 1).

   

El hueso esternal es escindido mediante          sierra neumática desde el yugulum hasta la altura del tercer o          cuarto espacio intercostal. A ese nivel, la esternotomía se prolonga transversalmente          al tercer o cuarto espacio intercostal derecho, teniendo precaución de          no dañar la arteria mamaria interna derecha (Figura 2).          Posteriormente, el tejido graso y remanente tímico del mediastino anterior          es seccionado y ligado para evitar sangrados posteriores. El pericardio          es abierto en la línea media en forma de T invertida, asegurándolo mediante          suturas ajustadas al borde de la incisión, con lo cual se logra una excelente          exposición de la aorta ascendente en todo su trayecto y aurícula derecha.          Luego de la heparinización sistémica, la circulación extracorpórea (CEC)          es establecida mediante canulación en aorta ascendente o cayado proximal          y cánula venosa única en la orejuela de la aurícula derecha, utilizando          hipotermia sistémica moderada a 30°C.

   

El pinzamiento aórtico se realiza mediante          un ciamp de Fogarty. Las cavidades izquierdas son drenadas mediante          un vent aurículo-ventricular introducido a través de la vena pulmonar          superior derecha o mediante un aspirador directo en el ventrículo izquierdo          a través del anillo aórtico durante el periodo de extracción y aseo valvular.          La protección miocárdica se efectúa mediante solución de cardioplegia          hemática a 4°C, infundida en forma intermitente cada 20 min en la          raíz aórtica en los casos de predominio de estenosis aórtica y en los          ostia coronarios en forma directa, luego de abrir la aorta en los          pacientes en que predominó la insuficiencia aórtica. En todos los pacientes          se realizó aortotomía oblicua permitiendo una excelente exposición de          la válvula aórtica y ostia coronarios mediante suturas de tracción hacia          craneal combinadas con tracción de las comisuras. La válvula es extraída          completamente, decalcificando luego el anillo aórtico. La prótesis es          suturada en el anillo mediante suturas de Tycron 2/0, visualizando ambos          ostia coronarios al completar el procedimiento (Figura          3). La aortotomía es cerrada con sutura continua no reabsorbible 4/0.          Se remueve el aire de las cavidades y se procede al despinzamiento aórtico          y retiro de CEC. Luego de revisada la hemostasia, se instalan cables de          marcapaso epicárdicos y un drenaje mediastínico en la línea media.

   

Estadística. Se utilizó estadística          descriptiva con medidas de tendencia central y dispersión; test exacto          de Fisher y chi2 de Pearson para variables dicotómlcas y t-test          para variables continuas. Se consideró estadísticamente significativo          un valor p <0,05. Se utilizó el test de ANOVA para comparación de varianzas,          y el método de Kaplan-Meier para el cálculo de supervivencia actuarial,          con el programa Stata 9.2®.

RESULTADOS

Fos resultados se expresan en medidas de          tendencia central. En todos los casos se consiguió una buena exposición          del plano valvular, lo que permitió el reemplazo protésico sin contratiempos.          El acceso esternal varió entre 8 y 10 cm, con un promedio de 9 cm. Todos          fueron realizados en J con prolongación al cuarto o quinto espacio intercostal          derecho. El tiempo de CEC y clamp aórtico fue en promedio de 70          min (DE ± 5,75) y 58 min (DE ± 3,56), respectivamente, alcanzando          un flujo de CEC de 4,5 1/min en promedio, no alcanzando diferencias estadísticamente          significativas con el grupo control. En todos los pacientes se implantó          una prótesis mecánica Saint Jude. El tiempo promedio de ventilación mecánica          fue de 6,3 h (5-12 h), el cual fue menor que para el grupo con esternotomia          convencional. Fa estadía postoperatoria en Unidad de Cuidados Intensivos          (UCI) y la cantidad de días de hospitalización fue menor en el grupo intervenido          mediante miniesternotomía. El sangrado postoperatorio y el número de transfusiones          fueron menores para la miniesternotomía, alcanzando diferencias estadísticamente          significativas como es posible apreciar en la Tabla 2.          Fa exposición quirúrgica fue satisfactoria en todos los casos, no necesitándose          conversión a esternotomia media. No hubo complicaciones directamente relacionadas          con el tipo de acceso (seromas, hematomas, inestabilidad esternal, infecciones,          cicatriz hipertrófica). Un paciente presentó fibrilación auricular transitoria          que requirió manejo farmacológico y otro presentó un hemotórax que requirió          reexploración y drenaje a través de la miniesternotomía. No hubo mortalidad          perioperatoria en nuestra serie.

   

Seguimiento. El seguimiento se cerró          en diciembre de 2007 y fue completo en todos los casos con un promedio          de 20,9 meses (DE ± 3,92), esto debido al poco tiempo de iniciada          la técnica en nuestro centro. Todos los pacientes se encuentran en CF          I y libres de eventos cardiovasculares en el período observado. Se realizó          ecocardiografía de control en 16 pacientes, evidenciándose una buena movilidad          de los discos protésicos, no hubo deterioro de la función ventricular          preoperatoria y no se demostró derrame pericárdico. La probabilidad de          supervivencia actuarial es de 100%, y la probabilidad de supervivencia          actuarial libre de eventos cardiovasculares fue de 100% a 42 meses. Durante          este periodo no se observó ninguna secuela estética derivada de la cicatriz          de la herida operatoria y si bien no se utilizó ninguna escala de satisfacción          del procedimiento, éste fue catalogado como de excelente resultado estético          por la mayoría de los pacientes.

DISCUSIÓN

La esternotomía media clásica es indiscutiblemente          el acceso que permite una visión completa de las estructuras cardiacas          durante la cirugía con circulación extracorpórea. Pero a la vez, produce          un trauma quirúrgico mayor al tener una incisión amplia en la piel desde          la horquilla esternal hasta el apéndice xifoides y como también el estar          asociada a distensión y rotura de estructuras ligamentosas del esternón          en relación a la inserciones costales, todo lo cual se traduce en un mayor          dolor postoperatorio, una recuperación más lenta y secuelas estéticas          permanentes3-5,7. Desde el inicio de la miniesternotomía como          técnica, se aprecia un gran interés en los distintos grupos quirúrgicos          de cirugía cardiaca a nivel mundial por realizar procedimientos que tiendan          a reducir la agresión quirúrgica, ya que se han minimizado las complicaciones          derivadas de la esternotomía media7. Después de una gran experiencia          preliminar con la esternotomía convencional, escogimos a la miniesternotomía          en J como acceso alternativo en cirugía de la válvula aórtica, debido          a que permite una visualización directa de la aorta y estructuras cardiacas          derechas, haciendo posible la utilización de instrumental y canulación          estándar, con un riesgo quirúrgico similar según lo demuestra el EuroSCORE          promedio del grupo en comparación con el grupo control.

En nuestro medio destaca la experiencia          comunicada por el grupo de la Universidad Católica de Chile8          que ha demostrado excelentes resultados, con incisiones de longitud similar          a la expuesta en la literatura y en nuestro centro, sin necesidad de convertir          a esternotomía media . A nivel mundial, estudios prospectivos y de distribución          aleatoria demuestran resultados estadísticamente contradictorios en cuanto          a sangrado, estadía hospitalaria y resultados cosméticos9,10,          pudiendo estar limitados probablemente por el número de pacientes incluidos          en dichos estudios. En nuestros pacientes se objetivó un menor sangrado          y menor uso de transfusiones en el período postoperatorio con diferencias          estadísticamente significativas en relación al grupo con esternotomía          convencional, lo que en parte demuestra un menor trauma quirúrgico en          estos pacientes. Cohn et al encontraron 27% de fibrilación auricular postoperatoria          en pacientes sometidos a reemplazo valvular aórtico a través de miniesternotomía          y Weinschelbaum et al12 12,6% a través del acceso paraesternal.          Nuestra serie reporta un caso, correspondiendo éste a 6,25%, probablemente          debido al número bajo de pacientes incluidos en este estudio. La estadía          hospitalaria fue similar a otras publicaciones3,4,10,11, fluctuando          entre 4 y 6 días, no existiendo diferencias estadísticamente significativas          con respecto a la esternotomía media10,13-15.

En base a lo anterior, se puede concluir          que la miniesternotomía en J utilizada para la cirugía de la válvula aórtica          es una excelente alternativa de acceso, consiguiendo un campo operatorio          satisfactorio y al mismo tiempo mantiene la eficiencia y eficacia de la          cirugía clásica, al permitir una completa visualización de la raíz y aorta          ascendente con una reducción en el traumatismo esternal y sin producir          un aumento en el tiempo quirúrgico total. Además, esta técnica no sólo          provee resultados satisfactorios para los pacientes, los cuales son comparables          con la técnica convencional, sino que además posibilita una recuperación          precoz y con secuelas mínimas.