https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014000300016
Disección coronaria espontánea post parto: reporte de un caso clínico y revisión de la literatura

 

La disección de las arterias coronarias puede ocurrir en forma espontánea o ser un evento secundario a traumatismo torácico, cirugía cardíaca, coronariografía, intervenciones coronarias o como una extensión de una disección aórtica1.

La disección de las arterias coronarias espontánea (DACE) es un evento infrecuente, que en algunas oportunidades puede asociarse a un síndrome coronario agudo2. Los casos de esta patología se observan con mayor frecuencia en mujeres, presentándose hasta en 30% de las veces en el período periparto, probablemente potenciados por los cambios hormonales, estrés hemodinámico y modificaciones en el estado inmune propios de esta condición1,3.

La disección de las arterias coronarias genera la separación de las diferentes capas de la pared arterial, con la consecuente formación de un falso lumen. El plano de disección puede ubicarse entonces entre la íntima y la media, o entre la capa media y la adventicia. De esta manera, la hemorragia en el falso lumen -y subsiguiente trombosis- puede comprimir el lumen verdadero, resultando en una obstrucción oclusiva o no-oclusiva del flujo sanguíneo1.

A continuación, presentamos un caso de disección espontánea de arterias coronarias.

Caso clínico

Paciente de sexo femenino de 38 años, multípara de 5, IMC 25,7 kg/m2, puérpera de 7 días (parto por cesárea en otra institución), con antecedente de hipotiroidismo en tratamiento con levotiroxina 75 mcg/día.

Consulta en un hospital general de Santiago por cuadro de 1 h de evolución caracterizado por dolor retroesternal opresivo de inicio súbito y máxima intensidad. Ingresa sin compromiso hemodinámico, afebril, con examen cardiopulmonar normal. Electrocardiograma (ECG) muestra infradesnivel del ST difuso (Figura 1). Se inicia manejo médico con aspirina, morfina y nitroglicerina sublingual; y se solicitan enzimas cardíacas y dímero D. Exámenes de ingreso evidencian: hemoglobina 14,9 g/dL, hematocrito 43,7%, recuento de plaquetas 288.000/uL, eosinóflos 2,9%, VHS 17 mm/h, creatinina 0,43 mg/dL, troponina 0,45 ng/ml, creatincinasa (CK) 72 U/L, Ck-mb 2,8 U/L; dímero D 554 ng/ml.

 



Se solicita AngioTAC de tórax por un dímero D elevado, que descarta tromboembolismo pulmonar.

Persiste con dolor y ECG de 	    control evidencia QS en AVL, qR en DI y cambios en la amplitud de la onda 	    R en V4-V6. Enzimas cardiacas de control con troponina > 50 ng/ml, 	    CK 3.800 U/L y Ck-mb > 300 U/L. Coronariografía muestra disección 	    de tronco de la arteria coronaria izquierda, que se extiende a la arteria 	    circunfleja (Cx) proximal y una rama marginal pequeña (Figura 	    2). Arteria descendente anterior (ADA) y coronaria derecha sin lesiones. 	    Se instala balón de contrapulsación aórtica y se traslada 	    a cirugía, donde se realiza bypass con arteria mamaria interna 	    (LIMA) a ADA y puente safeno a lateral Cx, sin incidentes.

 

 

Evoluciona favorablemente en el post operatorio, con retiro de drogas vasoactivas y balón de contrapulsación a las 48 h.

Ecocardiograma de control con acinesia no adelgazada anterolateral con fracción de eyección de 42%. Se optimiza control farmacológico de insuficiencia cardíaca con bisoprolol 1,25 mg al día, espironolactona 25 mg al día, enalapril 5 mg cada 12 h y atorvastatina 40 mg al día. Se traslada al quinto día post cirugía a otro centro por motivos previsionales.

Se controla en policlínico 15 días después del alta, encontrándose en buenas condiciones generales, asintomática, sin angina, en capacidad funcional I, con el tratamiento ya descrito, sin lactancia materna.

Discusión

La disección coronaria 	    espontánea es una causa poco frecuente de síndrome coronario 	    agudo (SCA). Tiene una incidencia global en coronariografías de 0,28 	    a 1,1%2,3,4. Es más frecuente en mujeres, de las cuales 	    hasta en 30% de los casos se presenta en el período periparto (10% 	    a finales del embarazo y 20% en el post parto), probablemente influenciado 	    por los cambios propios de esta condición1,3.

La arteria descendente anterior (ADA) es el vaso que con mayor frecuencia se diseca, sin embargo, también se han descrito casos de menor prevalencia en la arteria coronaria derecha, tronco de la arteria coronaria izquierda y circunfeja1,2,5. Una revisión de casos de DACE asociada al embarazo entre los años 1999 y 2008, publicada por Appleby y colaboradores, destaca que la mayoría de los casos ocurrieron en el período post parto, siendo la ADA la más frecuentemente afectada, con afectación de múltiples vasos en 30% de los casos3.

La patogenia de esta condición 	    aún no está del todo establecida, sin embargo, existen estudios 	    que plantean que puede estar asociada al embarazo, uso de anticonceptivos 	    orales, drogas ilícitas tales como la cocaína, ejercicio excesivo 	    o secundaria a un trauma, manifestándose generalmente en el contexto 	    de enfermedades del tejido conectivo tales como el síndrome de Marfan 	    y Ehlers Danlos1. Por otra parte, existen estudios que establecen 	    una asociación entre la disección coronaria y la presencia 	    de eosinófilos, cuyos gránulos contienen numerosas 	    sustancias líticas tales como colagenasa, peroxidasa y fosfatasa ácida, 	    entre otras. Estas sustancias pueden romper las capas medias de la adventicia 	    y provocar la disección. Durante el trabajo de parto y el periparto, 	    los eosinófilos infltran el útero, aumentando los niveles 	    de colagenasa plasmática. Estudios animales muestran que tanto el 	    estrógeno 	    como la progesterona, ambos elevados durante el embarazo y el período 	    periparto, pueden estimular a los eosinófilos a liberar estos gránulos 	    con sustancias líticas. Por otra parte, durante el embarazo se producen 	    cambios microestructurales en las fibras elásticas y colágenas 	    de la túnica media de la aorta, que también se observan en 	    las arterias coronarias, que pueden estar dadas por factores hormonales 	    y hemodinámicos, contribuyendo a la predisposición de disección 	    en el período periparto1-3,5. Todos estos cambios 	    estructurales en las paredes arteriales y el estrés hemodinámico 	    pueden persistir por un período de hasta 6 meses post parto3,5.

La presentación clínica suele ser variable de paciente a paciente, sin embargo, se ha descrito que el dolor torácico sería la manifestación más común6, el cual puede asociarse a infarto agudo al miocardio, shock cardiogénico o muerte súbita1-5. La severidad clínica va a depender entonces de la extensión de la disección y del territorio involucrado, con presentaciones que abarcan desde la ausencia de síntomas a todo el espectro de los SCA3.

Aun cuando la coronariografía es usada en forma rutinaria como método diagnóstico en los casos de sospecha de disección coronaria, se ha visto que la tomografía computada cardiaca puede proveer información complementaria, constituyendo un buen método de seguimiento de estas lesiones. El aspecto típico de la DACE en la coronariografía es la imagen de medio de contraste separado entre dos capas, con un retardo del clearance del contraste en el falso lumen1,3. Sin embargo, no siempre es posible identificar estas lesiones angiográficamente, por lo cual se hace necesario emplear otros métodos diagnósticos tales como el ultrasonido intravascular (IVUS) para determinar con mayor precisión la anatomía coronaria3.

El tratamiento de la DACE debe ser multidisciplinario, con dos grandes alternativas: terapia médica conservadora o un manejo invasivo a partir de cirugía o angioplastia coronaria percutánea (ACP). Dentro de los factores a considerar en la elección, encontramos el estado hemodinámico del paciente, el sitio de disección, el número de vasos comprometidos, el territorio involucrado y la extensión de miocardio en riesgo1-5.

La terapia médica durante el post parto implica el uso de antiplaquetarios (aspirina y clopidogrel) asociado a inhibidores de la enzima convertidora de angiotensina y beta bloqueadores. Sin embargo, es de importancia considerar que el uso de clopidogrel no está recomendado durante la lactancia3,5.

La ACP con el uso de stent ha demostrado ser una aproximación efectiva en estos casos, restaurando el flujo en el lumen verdadero, reduciendo la isquemia y sellando la disección1. Sin embargo, aún no está claro si el uso de stents liberadores de drogas sería de mayor beneficio en estas pacientes que el uso de stent metálicos5.

La cirugía con bypass coronario es considerada en los casos severos con enfermedad de múltiples vasos, presentaciones con inestabilidad hemodinámica o casos en los que hay fracaso de la revascularización2,5. En el caso de nuestra paciente, dada la ubicación y extensión de la disección, se optó por esta forma de terapia con un resultado exitoso.

El pronóstico a largo plazo en los pacientes que sobreviven a la fase aguda de la DACE es bueno, con una baja tasa de recurrencia del evento o de SCA4. La mortalidad asociada a esta condición se estima en 3% (0-4%) y se calcula una tasa de sobrevida de 95% en un plazo de 2 años1.

En conclusión, la DACE es una entidad poco frecuente, que se ve con mayor frecuencia en mujeres durante el embarazo y post parto, asociada a una mayor morbilidad y mortalidad. Se requiere de un alto índice de sospecha y coronariografía para su diagnóstico. El manejo va a depender entonces de la estabilidad de la paciente, así como también del tamaño de disección y el territorio afectado. En base a estos parámetros, se optará por un manejo médico o intervencional, con ACP o cirugía.