https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000600008
Tabaquismo en Atención Primaria: Perfil de fumadoras consultantes, creencias y actitudes de los equipos de salud y oportunidades de intervención

Chile          es uno de los países con más alta prevalencia de tabaquismo          a nivel mundial. Alrededor de 45% de los hombres y 40% de las mujeres          en Chile son fumadores1,2. Esta prevalencia es casi el doble          de la existente en países como Estados Unidos de Norteamérica          (EE.UU) y es significativamente superior a 30% de la tasa de consumo ajustada          observada a nivel mundial3. El gran aumento de la prevalencia          de tabaquismo en Chile se produce en la población femenina. En          los últimos 30 años, la prevalencia de tabaquismo sube desde          25% a 40% en las mujeres, mientras que se mantiene en alrededor de 45%          en los hombres3. 

 Actualmente, en Chile el tabaco está          vinculado con siete de las diez principales causas de muerte en la población4.          El riesgo atribuible del tabaquismo con enfermedades cardiovasculares          y cáncer se sitúa en alrededor de 20% a 30%5.          En las mujeres, el tabaquismo tiene un especial impacto dado su asociación          con enfermedades fetales, problemas del parto y enfermedades del niño5.          En Chile, el tabaquismo genera un costo extra, descontando los ingresos          por impuestos asociados a la venta del tabaco, para el estado de alrededor          de US$200 millones anuales6. 

A nivel internacional, existe amplia evidencia          que muestra que intervenciones sistemáticas en atención          primaria, basadas en consejería breve y entrevista motivacional,          pueden reducir la prevalencia de tabaquismo entre 3% y 30% anual5,7.          La variabilidad en la magnitud de este efecto está relacionada          con la adherencia de los equipos de salud a la implementación de          estas intervenciones. A su vez, el grado de adherencia a la consejería          antitabaco depende en gran medida de la información, creencias          y actitudes de los miembros del equipo de salud8-10. 

En Chile no existe un modelo de intervención          sistemático para enfrentar la gran población, especialmente          en mujeres fumadoras consultantes que acuden a los centros de salud primario.          Este estudio presenta información respecto al perfil de fumadoras          consultantes en un grupo de centros de atención primaria en Santiago.          El trabajo analiza las oportunidades de intervención y las percepciones,          creencias y actitudes de tres equipos de salud respecto al tabaquismo          y su enfrentamiento en la atención de salud. 



          Metodología

El estudio se realizó en 5 centros          de Atención Primaria pertenecientes al área sur oriente          de Santiago. En dos de estos centros (Bernardo Leighton, Puente Alto y          San Rafael, La Pintana), se estudiaron las características de las          fumadoras consultantes. En tres centros (El Roble, Santiago de Nuevo Extremo;          La Pintana y Padre Villaseca, Puente Alto), se exploraron las percepciones,          creencias y actitudes de los equipos de salud respecto al tabaquismo.          La población promedio adscrita a los centros es de 45.000 personas          y el promedio de funcionarios por centro es alrededor de 40 personas.          

Muestreo. La selección de          mujeres fumadoras consultantes en los centros de atención primaria          se realizó en la sala de espera de cada uno de ellos. Durante dos          meses (noviembre-diciembre), encuestadoras capacitadas abordaron a todas          las mujeres consultantes de edad media, en la sala de espera de los centros          participantes. Las mujeres fueron seleccionadas de acuerdo a su edad (18          a 50 años), hábito tabáquico (fumadoras de más          de 100 cigarrillos en toda su vida y 1 o más cigarrillos durante          la última semana) y utilización del centro. Todas ellas          otorgaron consentimiento informado escrito para participar en el estudio.          

Para estudiar la percepción de los          equipos de salud, se utilizó una metodología cualitativa          en base a grupos focales. Se definió una muestra por conveniencia,          mediante técnica de bola de nieve, en cada uno de los tres centros          participantes. Los criterios de selección de la muestra fueron:          presencia en cada grupo de profesionales, auxiliares paramédicos          y administrativos, presencia de médicos y no médicos y participación          de fumadores y no fumadores. Los invitados a participar fueron informados          por escrito del estudio y del carácter voluntario de su participación.          En total, se realizaron cuatro grupos focales con la participación          de 34 personas. 

Instrumentos. El perfil de fumadoras          consultantes fue estudiado mediante la aplicación de una encuesta          estructurada que contenía cinco secciones: datos demográficos,          factores de riesgo y morbilidad asociada al tabaco, perfil de consumo          (tipo y tiempo de consumo, adicción a nicotina), perfil de cambio          de consumo (etapa de cambio, autoeficacia) y presencia de trastornos emocionales          (escala de Goldberg)11. 

El instrumento utilizado para valorar la          etapa de cambio corresponde al diseñado por la Universidad de Rhode          Island en Estados Unidos (URICA)12 y recomendada para su aplicación          en atención primaria en Chile13. Mediante este instrumento          se determina la etapa de cambio del paciente (pre-contemplativa, contemplativa,          preparación) y por tanto la probabilidad de abandonar la conducta          de riesgo14. La autoeficacia se evaluó utilizando el          instrumento desarrollado por la Universidad de New México, EE.UU          y ampliamente utilizada a nivel mundial15. La autoeficacia          evalúa la confianza que un paciente tiene de poder dejar el hábito          tabáquico en caso de decidir hacerlo. El nivel de adicción          a nicotina se estudió utilizando la escala de Fagerstrom abreviada,          utilizada también en Chile16. 

Registro de información cualitativa.          El estudio cualitativo consideró la aplicación de dos pautas          estructuradas. En la primera de ellas, se recogieron datos personales          de los participantes y en la segunda, aplicada al final de la sesión,          se les solicitó un resumen personal de los tópicos discutidos.          La conducción de los grupos focales estuvo a cargo de dos profesionales          (psicólogo y médico) con experiencia en metodología          cualitativa y externos al centro de salud. Los investigadores utilizaron          una pauta semiestructurada para abordar los tópicos del estudio.          Cada grupo focal tuvo una duración aproximada de una hora. 

La información obtenida en cada          grupo focal fue grabada. Además, el investigador co-responsable          registró, de acuerdo a una pauta previa, los contenidos discutidos          y actitudes no verbales surgidas en la entrevista. Al final de cada entrevista          ambos investigadores se reunieron por espacio de 30 min, para comparar          percepciones y aclarar contenidos surgidos en la entrevista. 

Análisis de la información.          La información cuantitativa surgida de las entrevistas fue analizada          utilizando el programa Epi-info versión 2000. Mediante este programa,          se realizó el estudio estadístico descriptivo de la población          participante. 

El análisis de la información          cualitativa se realizó utilizando un modelo abierto, axial y selectivo17.          De esta forma, se realizó inicialmente una codificación          abierta identificando «eventos, términos o conceptos claves          y equivalentes» que se agruparon en forma discreta. Posteriormente,          se realizó un análisis axial en el cual los conceptos fueron          categorizados y jerarquizados en base a sus condiciones, consecuencias          e interrelaciones. Finalmente, se realizó el análisis selectivo          de las categorías considerando los criterios de centralidad, frecuencia,          consistencia y estabilidad17.  

Resultados 

Para la caracterización de la población          de fumadoras, se contactaron 320 mujeres consultantes, de ellas, 8 rechazaron          participar en el estudio y en 6 se obtuvo información incompleta.          En total, se incluyeron 306 mujeres fumadoras consultantes. La Tabla          1 muestra las características de la población de mujeres          participantes. Puede observarse que se trata de una población de          bajo nivel socioeconómico, predominantemente formada por dueñas          de casa. Un porcentaje importante de este grupo de fumadoras presentaba          trastornos de tipo emocional, enfermedades crónicas como hipertensión          arterial (HTA) y diabetes mellitus (DM), o alguna morbilidad asociada          al tabaco. Más de un tercio no se había realizado un Papanicolau          en los últimos tres años. 

 

La mayor parte de las mujeres estudiadas          consumía menos de 15 cigarrillos al día, sin embargo, alrededor          de 40% de ellas presentaba un alto grado de dependencia, de acuerdo a          la escala de Fagerstrom. Dieciocho por ciento de las mujeres fumadoras          se encontraba en una etapa de cambio avanzada, es decir, de preparación          y un alto porcentaje de ellas reportó una alta autoeficacia para          dejar de fumar. 

En la Tabla 2 se muestra          el perfil de participantes de los equipos de salud que integraron los          grupos focales desarrollados. La mitad de los participantes fueron profesionales          con una distribución homogénea entre médicos, enfermeras,          matronas y otros (dentistas, nutricionistas, kinesiólogos). Alrededor          de 60% de los participantes eran fumadores, predominando en este grupo          los auxiliares y administrativos. 

 

La Tabla 3 presenta un          resumen de la información cualitativa analizada. En ella pueden          obser varse tres categorías esenciales: percepción del tabaquismo          como problema de salud, actitud frente al hábito tabáquico          y actitud frente a las estrategias para ayudar a los pacientes a dejar          de fumar. En cada categoría resalta un tópico o concepto          integrador y representativo. El tópico seleccionado requirió          ser mencionado en todos los grupos desarrollados y, por al menos, la mitad          de los participantes en cada grupo. Las citas presentadas ejemplifican          el contenido discutido en torno a ese tópico de acuerdo al análisis          de los investigadores. Los principales tópicos o conceptos identificados          en los grupos fueron: invisibilidad, ambivalencia y fatalismo. 

 

El concepto de invisibilidad se refiere          a la falta de presencia o a la no identificación del tabaquismo          como un problema de salud significativo. Una profesional participante          reflejaba este concepto identificando el fumar «como una rutina»,          que distaba de ser un real problema, para ella fumar era «como lavarse          los dientes». Un auxiliar paramédico manifestaba su escepticismo          respecto a los efectos del tabaco al expresar que «mucho de lo que          se dice del cigarro es un mito». 

La ambivalencia se vio expresada en forma          consistente en la actitud discrepante de los grupos frente a intervenciones          de consejería antitabáquica en la práctica asistencial.          También se expresó en la tensión personal vs profesional          respecto al tabaco. «Lo que sé, lo que creo y lo que hago          con el tabaco no funciona todo alineado, todo es relativo y depende del          momento y contexto en el que me encuentre». Esta ambivalencia se          manifestó también en la percepción de lo «voluntario»          del hábito tabáquico. Por un lado fumar es una «opción          personal», pero por otro produce una adicción tal que la «opción          de dejarlo luego no resulta tan fácil». 

El fatalismo representó una actitud          consistente en los equipos de salud, al plantear el tema de las oportunidades          y efectividad de las intervenciones antitabáquicas. Una profesional          afirmaba «no conozco a nadie que siendo fumador empedernido y habiendo          dejado de fumar, no haya engordado, todos recaen tarde o temprano».          En todos los grupos se repitió la afirmación de que los          «programas y las campañas no sirven». Ningún grupo          pudo mencionar alguna estrategia sistemática en el centro dirigida          al tema tabaco, a diferencia de los programas de hipertensión o          diabetes que fueron inmediatamente reconocidos por los participantes.          

Discusión

El tabaquismo constituye la causa de mortalidad          prevenible más importante en Chile4. Existe clara evidencia          sobre la eficacia de intervenciones preventivas para abandonar el tabaquismo          en atención primaria. Como demuestra un metaanálisis que          incluyó 43 estudios clínicos randomizados, la magnitud del          efecto de consejería antitabaco está relacionada con el          tipo de consejería, su intensidad y su diversidad18.          De esta forma, la «calidad del consejo», «el número          de acciones» y el abordaje «de equipo» logran una mayor          eficacia que el consejo breve aislado18. 

En relación a la calidad del consejo,          se ha observado que éste aumenta su efectividad entre 2 y 4 veces,          si considera la etapa de cambio y autoeficacia del paciente14,19,20.          En nuestro estudio, 18% de las mujeres fumadoras estaban en etapa de preparación.          Este porcentaje es muy similar a 16% reportado en poblaciones de bajo          nivel socioecónomico consultantes de atención primaria en          EE.UU21, a 19% encontrado en una población similar en          Holanda22 o a 16% encontrado en un estudio de más de          45.000 fumadores realizado en China23. De esta forma, el perfil          de cambio de fumadoras consultantes en atención primaria en Chile,          no parece diferir significativamente del de otras poblaciones a nivel          mundial. 

El alto grado de autoeficacia observado          en nuestro estudio, así como el significativo porcentaje de mujeres          en etapa de preparación, ofrecen oportunidades reales de desarrollar          consejería antitabáquica eficaz en los centros de atención          primaria estudiados. 

En relación a la intensidad y diversidad          de las intervenciones, es decir, al abordaje sistemático de equipo          en la consejería antitabaco, la evidencia muestra que su aplicación          está determinada en gran medida por las creencias y actitudes de          los miembros del equipo de salud frente al tabaquismo8,24,25.          

La invisibilidad encontrada en nuestro          estudio, ya ha sido descrita en otras experiencias internacionales26,27.          En Chile, Cornejo y cols, describieron que alrededor de 50% de una muestra          de 288 médicos en Santiago, no aconsejarían rutinariamente          a pacientes fumadores asintomáticos que abandonaran su hábito.          El problema aparecía, se hacía más visible, sólo          en el grupo de pacientes sintomáticos28. 

La ambivalencia identificada en nuestro          trabajo, se ha observado también en diversos estudios que han mostrado          el alto grado de valoración de los equipos de salud en la consejería          antitabáquica pero su baja creencia de que pueda ser efectiva en          su propia práctica24,26,29. La incapacidad de resolver          la tensión personal vs profesional de los fumadores ha sido expresada          por otros grupos como el «sentirse atrapado en el medio» de          los roles personal y profesional30. 

El fatalismo ha sido identificado en diversas          experiencias como un factor predictor de baja adherencia a consejería          por parte de los miembros del equipo de salud, independiente de factores          organizacionales como carga asistencial y tiempo de atención8-10,31,32.          

La nueva ley antitabaco, que se encuentra          en su tramitación legislativa final33, aparece como          una estrategia que puede favorecer una cultura menos permisiva para el          tabaquismo en Chile y, de esta manera, impactar positivamente sobre las          creencias y actitudes de los fumadores y de los equipos de salud. 

Este estudio presenta algunas limitaciones          que son importantes de comentar. En primer lugar, dado que el análisis          cuantitativo se refiere a información de mujeres consultantes de          dos centros de atención primaria en Santiago, no es posible generalizar          la información obtenida a la población general, otros centros          de salud, especialmente rurales, o a poblaciones masculinas. A pesar de          esta limitación, es importante considerar que más de dos          tercios de las consultantes en atención primaria son mujeres y          que el aumento en la prevalencia de tabaquismo a nivel nacional, se asocia          esencialmente a este grupo. El foco de este estudio corresponde precisamente          a la población de mujeres consultantes en atención primaria,          grupo en el cual, el equipo de salud tiene grandes oportunidades de realizar          intervenciones preventivas. 

En segundo lugar, es importante ser cautelosos          a la hora de evaluar la validez externa de la información cualitativa          obtenida de los equipos de salud. En metodología cualitativa, los          resultados obtenidos no son «generalizables», dado que el muestreo          realizado no es al azar sino por conveniencia. En el grupo de funcionarios          estudiados, la prevalencia de tabaquismo fue mucho mayor (64%) que la          observada en la encuesta nacional de tabaquismo realizada a funcionarios          de la salud en donde 40,7% de los funcionarios, en promedio, fue definido          como fumador34. La técnica de muestreo utilizada en          nuestro estudio (tipo «bola de nieve»), buscó obtener          la participación de personas que fueran representativas de las          posturas y controversias existentes respecto al tópico a estudiar.          Los criterios y metodología de selección utilizados fueron          consistentes con este principio. Los resultados del estudio pueden ser          «transferibles»35 a escenarios similares al estudiado.          

En conclusión, este estudio presenta          información relevante sobre el perfil de mujeres fumadoras consultantes          en atención primaria, identificando un subgrupo con altas probabilidades          de cambio. El trabajo identifica un conjunto de creencias y actitudes          de los equipos de salud esenciales de considerar para implementar estrategias          de consejería antitabáquicas exitosas en el nivel primario          de atención. 