https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000700016
Diagnóstico, evaluación y tratamiento no farmacológico del paciente con sobrepeso u obesidad

  La obesidad ha adquirido proporciones epidémicas    a nivel global. En la actualidad, con más de un billón de adultos con sobrepeso    y obesidad y por lo menos 300 millones de obesos, es uno de los mayores contribuyentes    a la carga global de enfermedad y discapacidad. Su frecuente asociación con    comorbilidades, alto costo social y económico y la complejidad del tratamiento,    la convierten en un problema prioritario de salud pública1,2. Numerosos estudios epidemiológicos muestran que,    en los adultos, la obesidad se asocia a un aumento de los índices de mortalidad    y constituye un importante factor de riesgo de hipertensión, diabetes, dislipidemias,    cardiopatía coronaria, apnea del sueño y otras enfermedades crónicas como colelitiasis,    reflujo gastroesofágico, esteatohepatitis no alcohólica, estasia venosa, algunos    tipos de cáncer, enfermedades osteoarticulares, alteraciones psicológicas, infertilidad    y complicaciones ginecoobstétricas. En los casos más severos (obesidad mórbida    y megaobesidad) se intensifican estas complicaciones, las cuales determinan    un aumento significativo en el riesgo vital. Estudios en diversos países demuestran el gran    impacto económico en costos directos (consultas, medicamentos y complicaciones)    e indirectos (días no trabajados y pensiones) de esta patología, lo que representa    valores que fluctúan entre 2% y 7% del gasto destinado a salud, superando incluso    al gasto global por tratamiento del cáncer o al daño producido por tabaco3    . En Chile la transición epidemiológica y nutricional    ha ocurrido en forma muy rápida6. Así, desde una alta prevalencia    de desnutrición en los años 60, hemos pasado a una situación en que la obesidad    constituye el más importante problema nutricional, en todas las edades . En    la última década, la prevalencia de obesidad se ha doblado en preescolares y    escolares. La situación en embarazadas también ha cambiado en forma dramática,    en quienes la obesidad ha aumentado de 12,9% a 32,7%. En dos encuestas hechas    en 1988 y 1992 en adultos en Santiago, la obesidad aumentó de 6% a 11% en hombres    y de 14% a 24% en mujeres. Las últimas cifras de la Encuesta Nacional de Salud    del año 2003 alcanzan a 23,2% de la población8. Este aumento se explicaría    en gran medida por el sedentarismo y por los cambios en los estilos de alimentación,    caracterizados por el consumo de dietas ricas en energía y altas en grasa. Contribuyen    a lo anterior, a pesar de tener una buena disponibilidad en nuestro medio, el    escaso consumo de vegetales y frutas por parte de nuestra población9.    El manejo efectivo del peso en obesos y grupos en alto riesgo de desarrollar    obesidad incluye un amplio rango de estrategias, que incluyen la promoción,    la prevención, el manejo de las comorbilidades y la mantención o la pérdida    de peso. Aunque existe consenso en que la mejor manera de controlar el problema    de la obesidad es a través de la promoción y la prevención, no puede ignorarse    la situación de los 3,4 millones de sujetos obesos en el país. De acuerdo a la Organización Mundial de Salud    (OMS), el tratamiento de la obesidad debe enfocarse hacia el manejo de los factores    de riesgo y la mantención del peso en el largo plazo, ya que aunque la normalización    del peso rara vez ocurre, existe evidencia de que 5%-10% de reducción de peso,    tiene un impacto significativo sobre las enfermedades asociadas3. El tratamiento médico de la obesidad tiene en    general un éxito limitado, por cuanto menos de 20% de los pacientes mantiene    una reducción de 10% del peso inicial después del año, incluso en las condiciones    de un estudio clínico donde se intentó maximizar la adherencia10.    A nivel nacional, la reciente evaluación del primer programa piloto, que incluyó    a 276 pacientes en un tratamiento multidisciplinario de 4 meses de duración,    sin utilización de fármacos, detectó 42% de abandono en este lapso y 55% logró    una reducción de al menos 5% del peso inicial entre los pacientes adherentes11.    Si bien hay abundante literatura acerca del tema, no existe un consenso acerca    de las estrategias terapéuticas más apropiadas para la realidad nacional. Los    factores antes mencionados, han motivado a este Grupo de Estudio a revisar los    principales aspectos diagnósticos y terapéuticos del problema. Se trata de entregar    una visión práctica y actualizada del tema, dirigida a médicos interesados en    el área, basada en consensos internacionales, literatura médica especializada    y la experiencia práctica de los miembros de este grupo. ESTUDIO DEL PACIENTE OBESO Parámetros a evaluar en el obeso 1. Grado    de obesidad, distribución de la grasa corporal y composición corporal. Existen    diferentes métodos para medir la composición corporal in vivo. La precisión    y exactitud de estos métodos se correlacionan directamente con su costo e inversamente    con su disponibilidad en la clínica. La recomendación actual para la evaluación    clínica es utilizar el índice de masa corporal (IMC =peso, kg/talla, m2),    el cual no está exento de limitaciones, pero tiene una buena correla ción con    el porcentaje de grasa corporal. En la Tabla 1 se muestra    la clasificación de la OMS en relación a los rangos de IMC y riesgo global de    salud3. También pueden emplearse otras medidas antropométricas como    los pliegues cutáneos (bicipital, tricipital, subescapular y suprailíaco), cuya    aplicabilidad y exactitud en el paciente adulto obeso es discutible, por la    variabilidad y dificultad técnica del método en pacientes con mayores grados    de obesidad.    

La bioimpedanciometría tetrapolar corresponde    al estudio de la composición corporal por medio del análisis de la resistencia    de los tejidos al paso de una corriente alterna, lo cual puede ser útil para    cuantificar con mayor precisión el contenido de grasa corporal total, sin embargo    está contraindicada en pacientes embarazadas y en aquellos que presentan marcapaso,    y su utilidad es limitada en pacientes con trastornos importantes en la hidratación.    La densitometría radiológica (DEXA: Dual Energy X-ray Absorptiometry) para    evaluar la composición corporal representa una técnica de mayor precisión, pero    de menor disponibilidad y mayor costo. La distribución de grasa corporal puede    ser más importante que la cantidad de grasa total. Para esto se usa la medición    del perímetro de cintura, ya sea aisladamente o en relación al perímetro de    la cadera, mediciones ambas muy difundidas por su sencillez, ausencia de costo,    fácil aplicabilidad y excelente correlación con la grasa intraabdomlnal medida    por métodos más sofisticados, como son los estudios de imágenes. El riesgo cardiovascular    se asocia particularmente a la distribución de la grasa corporal. En la Tabla    2 se resumen los puntos de corte del perímetro de cintura adoptados por    la OMS, para predecir riesgo cardiovascular y metabólico3, los que    provienen de la concordancia con un IMC de 25 y 30 kg/m2, de acuerdo    al sexo12.    

2. Factores etiológicos y condicionantes de    la obesidad, antecedentes mórbidos y patologías asociadas. Entre los antecedentes    mórbidos, debe investigarse hipertensión arterial y otras enfermedades cardiovasculares,    dislipidemla, diabetes mellitus tipo 2, colelitiasis, patología hepática, apnea    del sueño, cáncer, patología osteoarticular, endocrinopatías, patología psiquiátrica,    etc. También debe evaluarse el antecedente de tabaquismo. Son relevantes los    antecedentes familiares de obesidad, diabetes, hipertensión arterial, enfermedad    coronaria, dislipidemla, hipotlroidismo, cáncer, etc. En cuanto a actividad    física, es importante evaluar el grado de actividad o sedentarismo y la capacidad    del individuo para tolerar la indicación de ejercicio como parte del plan terapéutico. También debe interrogarse por el uso de medicamentos    que pueden influir en la variación del peso corporal, tales como corticoesteroides    y otros tratamientos hormonales, antidepresivos, antipsicóticos, hipoglicemiantes,    diuréticos, betabloqueadores, anorexígenos, antihistamínicos, etc. En la historia clínica es de especial relevancia    obtener información sobre la historia del peso corporal, para reconocer la edad    de inicio de la obesidad, las fluctuaciones del peso corporal, sea espontáneas    o relacionadas con tratamientos y factores gatillantes de aumento de peso. De    igual importancia resulta desarrollar una breve historia alimentaria interrogando    por la presencia de desayuno, periodos de ayuno diurno, tipo de alimentos elegidos    y patrones alterados de alimentación, como el comer nocturno, los atracones    de comidas o el "picoteo". En este aspecto, puede ser de especial    interés contar con la colaboración de un profesional nutricionista para el desarrollo    de una encuesta de alimentación completa. 3. Examen físico completo, incluyendo parámetros    antropométricos. Es fundamental registrar el peso y talla para el cálculo    del IMC, la medición del perímetro de cintura, además de presión arterial y    pulsos. En el examen segmentario debe buscarse acantosis nigricans en    cuello y pliegues cutáneos, acrocordón cervical, bocio, nodulos mamarios, arritmias,    signos de insuficiencia cardíaca y respiratoria, visceromegalias, hernias y    estrías, entre otros. En las extremidades es importante consignar especialmente    la existencia de edema, várices, crujido o limitación funcional articular y    lesiones en los pies. 4. Exámenes de laboratorio. Tienen como    objetivo detectar factores causales, investigar comorbi-lidad asociada a la    obesidad, estimar composición corporal y evaluar la capacidad funcional del    paciente.    a) En la evaluación inicial se recomienda solicitar        hemograma-VHS, orina completa, perfil bioquímico, perfil lipídico, TSH,        T4 libre, T3, insulinemia basal y electrocardiograma de reposo.   b)  En casos específicos puede ser recomendable        realizar además una curva de tolerancia a glucosa con insulinemia (al menos        basal y segunda hora), electrocardiograma de esfuerzo, calorimetría indirecta        para medir gasto energético de reposo, cortisol libre urinario si se sospecha        síndrome de Cushing, índice de andrógenos libres en casos de hirsutismo,        ecotomografía de abdomen para descartar hígado graso, polisomnografía para        descartar apnea del sueño.   c) En casos excepcionales se puede solicitar        tomografía axial computada o resonancia nuclear magnética ante la sospecha        de un tumor del sistema nervioso central o estudio genético para descartar        eventuales genopatías asociadas a obesidad.   d) Para medir composición corporal en clínica        se pueden utilizar la bioimpedanciometría tetrapo-lar o densitometría de        cuerpo entero en equipos DEXA. Estas determinaciones son útiles en casos        de duda diagnóstica y como parámetros objetivos de control del tratamiento.   5. Factores psícosocíales. Es importante    evaluar el nivel educacional, situación laboral, entorno familiar y social,    motivaciones para el tratamiento, antecedentes de trastornos emocionales y patología    siquiátrica, incluyendo trastornos de la conducta alimentaria. Se sugiere incorporar    evaluación psicológica o psiquiátrica en casos específicos y en todo paciente    previo a una cirugía bariátrica. Cabe destacar la gran prevalencia de trastornos    depresivos que están presentes en aquellos pacientes que consultan por obesidad,    llegando a comprometer cerca de 60% de los casos, lo que adquiere mucha relevancia    en la medida que la enfermedad depresiva representa por sí sola un riesgo cardiovascular    significativo . 6. Metas del tratamiento. Este debe ser    integral y multidisciplinario, el objetivo general es la reducción de al menos    5% a 10% de peso en un periodo de 6 meses, con lo cual se logra mejoría o control    de comorbilidades. Se recomienda no favorecer disminuciones de peso superiores    a 1 kg por semana después de las primeras semanas de tratamiento. Para cirugía    bariátrica, en cambio, la meta es la reducción de al menos 50% del exceso de    peso después de 1 año de la operación. MANEJO NUTRICIONAL Los objetivos principales del manejo nutricional    del paciente obeso son permitir una reducción del peso en base al compartimiento    graso y mantener este peso en el largo plazo. Para perder peso es necesario    inducir un balance energético negativo, es decir, que el gasto energético supere    a la ingesta de energía. Esto se logra en base a dietas con un aporte calórico    inferior a los requerimientos energéticos del individuo (hipocalóricas) asociado    a otros cambios en el estilo de vida, que promuevan la mantención de un peso    médicamente aceptable. Adicionalmente la terapia nutricional contribuye a corregir    las alteraciones metabólicas frecuentemente asociadas a la obesidad, tales como    hiperglicemia, hiperinsulinemia, dislipidemias e hiperuricemia, además de disminuir    las cifras de presión arterial . Existen numerosas alternativas en la prescripción    de planes de alimentación para tratar pacientes obesos, pero el desafío es lograr    motivar al paciente e intentar conseguir la mayor adherencia posible a las indicaciones    nutricionales. En este esfuerzo es importante una adecuada consejería nutricional    y la participación del grupo familiar, para lo cual es necesario desarrollar    un programa educativo sistemático. La dieta hipocalórica debe estar adaptada a las    necesidades calóricas de cada individuo (dependientes de su masa corporal, sexo,    edad y actividad física), a la capacidad económica y a la disponibilidad de    alimentos. Debe estructurarse en forma equilibrada y variada, de acuerdo a los    hábitos y preferencias culinarias individuales. El primer paso es que un profesional    nutricionista realice un interrogatorio de hábitos y conductas del comer, a    través de una encuesta alimentaria, que incluya al menos el tipo y cantidad    de comidas ingeridas, horarios de alimentación. Sabemos que los obesos frecuentemente    subestiman su ingesta, pero aun así es de mucha utilidad la información entregada    por una encuesta de recordatorio de 24 h en 3 días alternos o por una encuesta    por tendencia de consumo. Los requerimientos nutricionales se estiman a    través de la Tasa Metabólica Basal (TMB), calculada a partir de ecuaciones como    la de Harris-Benedict o las de la OMS-FAO, que tienden a sobreestimar el gasto    energético o bien se puede medir, por calorimetría indirecta. Carrasco y cois1    , desarrollaron ecuaciones derivadas de calorimetrías efectuadas en 1.257 hombres    y mujeres chilenas mayores de 18 años, con un amplio rango de IMC: TMB mujeres: (P x 10,9) - (E x 2,85) +716        TMB hombres: (P x 11,1) - (E x 2,5) + 864        (P =peso corporal en kg; E =edad en años) En forma práctica, también se puede estimar una    TMB estándar de 20-25 kcal/kg peso ideal. El valor obtenido se puede multiplicar    por los factores de actividad física diaria recomendados para la población general    de acuerdo a la Tabla 316, o multiplicar por un    factor de 1,3 que es el factor más recomendado para sujetos obesos sedentarios17.    

Una vez estimados los requerimientos energéticos    del paciente, una estrategia consiste en prescribir una alimentación con 500    a 1.000 kcal/ día menos que el gasto energético total. No son recomendables    las dietas de ayuno ni las dietas muy bajas en calorías (<800 kcal/día) por    cuanto no aseguran el aporte requerido de micronutrientes, inducen caídas importantes    del gasto energético y pérdida de masa libre de grasa. Por otra parte, la adherencia    a largo plazo es más difícil. El método más utilizado es restar 600 a 700 kcal/día    del gasto energético total. Como recomendación los nutrientes pueden entregarse    en base a la siguiente pauta:     a) Carbohidratos: 100 g como mínimo, para preservar        las proteínas y prevenir la cetosis. Se recomienda evitar los carbohidratos        refinados y preferir los complejos.   b) Proteínas: 0,8 a 1,5 g/kg/día (peso ideal),        especialmente aquellas de alto valor biológico. Las proteínas son necesarias        para la mantención de la masa magra y además generan un mayor efecto de        saciedad que otros macronutrientes.   c)  Grasas: menos de 30% del valor calórico        total con distribución de ácidos grasos saturados, poliinsaturados y monoinsaturados        de 7%, 10% y 13%, respectivamente.   d)  Alcohol: se recomienda no consumirlo debido        a su aporte calórico (7 kcal/g), su efecto estimulante del apetito y su        efecto inhibidor de la oxidación de la grasa dietaria. Por otra parte un        porcentaje importante de los pacientes obesos tiene esteatohepatitis de        diverso grado, que puede deteriorarse con el consumo alcohólico.   e)  Vitaminas, minerales y electrolitos: sólo        se considera necesario suplementarios en dietas con menos de 1.200 kcal/día,        con el objetivo de cubrir las recomendaciones internacionales. En cuanto        al sodio, se recomienda moderar el consumo, especialmente en pacientes hipertensos.   f)  Fibra: 20-30 g/día, según tolerancia o 25        g/ 1.000 kcal/día. Se recomienda que 2/3 se aporten como fibra insoluble        y 1/3 como soluble. El aporte de fibra permite aumentar la saciedad, disminuir        la constipación y retardar la absorción de los nutrientes.   g) Líquidos: es recomendable el consumo de        al menos 1,5 litros de agua al día, además del líquido que aportan los alimentos.   h)  Lácteos bajos en grasa: se recomienda consumir        3 a 4 porciones medianas al día, lo que dice relación con el beneficio que        ha demostrado el calcio, al disminuir el fenómeno de resistencia a la insulina        y promover lipólisis.   En los últimos años se han popularizado las dietas    desbalanceadas, es decir aquellas que minimizan la ingesta de algún macronutriente    y priorizan la ingesta de los demás. Ejemplo de esto lo constituyen las dietas    bajas en carbohidratos (una de las cuales fue la de Atkins en los años 60, que    contenía menos de 90 g/día de hidratos de carbono con un aporte alto en grasas    y proteínas de origen animal). Un análisis cuidadoso que comparó diferentes    tipos de dietas, desde la hipograsa tradicional a la muy baja en hidratos de    carbono asegurando una ingesta isoenergética, no demostró diferencias significativas    en términos de reducción del peso entre ellas , si bien la restricción de hidratos    de carbono presenta ventajas en cuanto a control glicémico, niveles de insulina,    triglicéridos y colesterol HDL20. Lo anterior demuestra que la prescripción    "ideal" no existe, sino que ella debe adecuarse al paciente; en la    medida que éste adhiera al plan de alimentación en forma mantenida se logrará    inducir el balance energético necesario para reducir el peso corporal y se favorecerá    un cambio de hábito alimentario para la mantención del peso a largo plazo. Cualquiera sea la prescripción alimentaria, es    útil desde el punto de vista nutricional tener en consideración algunas indicaciones    prácticas para los pacientes:    1. Eliminar de la ingesta habitual alimentos        con alta densidad calórica.   2. Reducir proporcionalmente los carbohidratos        refinados y las grasas, especialmente las de origen animal.   3. Preferir técnicas culinarias que eviten        el uso de aceite y aliñar ensaladas con cantidades moderadas de aceite vegetal,        debido a que todos los tipos de aceite tienen valores calóricos similares.   4. Preferir el consumo de alimentos ricos en        fibra, tales como las verduras verdes. El consumo de frutas dulces debe        ser cauteloso ya que un exceso podría implicar un aumento del aporte calórico        total, al igual que algunos vegetales ricos en grasas tales como palta,        aceitunas y semillas (almendra, maní, nueces, etc.).   5.  Mantener horarios ordenados y fijos de comida,        fraccionándolas cada 4 h, con al menos 3 comidas principales y una o 2 colaciones.        Las colaciones recomendables debieran ser principalmente proteicas y no        exceder las 100 kcal por porción. Se recomienda además una cena liviana        y evitar el consumo de hidratos de carbono en la noche, para favorecer la        lipólisis nocturna.   6.  Se puede flexibilizar la pauta de alimentación,        autorizando al paciente el consumo de una comida "no permitida"        1 a 2 veces por semana, en forma controlada.   7.  Otros consejos útiles para lograr una mejor        adherencia al plan de alimentación son: establecer un lugar adecuado para        las comidas, donde no existan distracciones como televisión, computadores,        juegos electrónicos, evitando comer en cama. Recomendar comer lenta y pausadamente        (20 a 30 min por comida). Utilizar como aliños hierbas y sustancias bajas        en calorías que mejoren la palatabilidad de los alimentos. Utilizar un tamaño        apropiado de vajilla, que permita reducir el tamaño de las porciones. Al        salir a comer fuera de su casa, planificar y anticipar el tipo de alimento        a seleccionar, de acuerdo a su contenido calórico. Debe tenerse en cuenta        el alto aporte calórico de la mayoría de los cereales (para desayuno o colación)        en nuestro medio, por lo que al promover su incorporación a la dieta, deben        aconsejarse aquellos productos que cuenten con el menor porcentaje de azúcar,        sal y grasa agregada y mayor contenido de fibra.    8. Es recomendable llevar un registro o automonitoreo        de los alimentos ingeridos diariamente, actividad física realizada, estado        de ánimo y agregar medición del peso corporal al menos una vez por semana.        Se ha observado que un buen cumplimiento del registro alimentario se asocia        a una mayor probabilidad de éxito en el largo plazo.   Considerando que no existe una diferenciación    muy clara entre alimentos llamados light o diet, es recomendable    enseñar al paciente a leer adecuadamente el etiquetado nutricional de los alimentos.    La necesidad de actualizar permanentemente nuestro rotulado alimentario requiere    de un diálogo fluido entre diferentes sectores, generando confianza y desarrollo,    que permitan dar los pasos en este complejo tema. También es muy necesario emprender    actividades de educación y promoción directa a los consumidores en los mismos    lugares de expendio como supermercados, ferias o negocios de barrio, donde según    estudios realizados los clientes se encuentran muy interesados en recibir esta    valiosa información22. Idealmente las indicaciones de alimentación debieran    ser desarrolladas como minutas personalizadas y explicadas al paciente con la    ayuda de un profesional nutricionista y debe ser flexible en el tiempo en que    el paciente está en tratamiento. ROL DE LA ACTIVIDAD FÍSICA EN EL TRATAMIENTO    DE LA OBESIDAD El sedentarismo tiene un papel preponderante    en la génesis de la epidemia de obesidad, asociado a la automatización, uso    de vehículos, extensión de la jornada laboral, uso de computador, videojuegos    y televisor. Más importante aún, un nivel de actividad física deficitario implica    un aumento del riesgo cardiovascular aun en sujetos delgados, en cambio un adecuado    estado físico constituye un factor protector, independiente del IMC, aun en    pacientes obesos23. Basado en estas consideraciones, se piensa que    la promoción de la actividad física constituye un elemento fundamental tanto    en la prevención de la obesidad y sus enfermedades asociadas, como en su tratamiento.    Cabe destacar que el ejercicio físico contribuye a mejorar parámetros metabólicos    tales como lípidos plasmáticos, tolerancia a la glucosa, niveles de insulina    y cifras tensionales, entre otros beneficios. Esto es posible de lograr tanto    a través de entrenamiento aeróbico como de resistencia24. Además    la actividad física tiene efectos beneficiosos a nivel psicológico y social.    Los objetivos del ejercicio son aminorar la pérdida de masa libre de grasa,    amortiguando así la caída del gasto energético de reposo asociada a la alimentación    hipocalórica y reducción de peso. Lo anterior contribuye a lograr el balance    energético negativo inducido por el plan de alimentación indicado. Se ha demostrado    que constituye una herramienta importante en la mantención del peso perdido,    en el largo plazo, para lo cual la actividad física debe mantenerse en forma    permanente. Primero debe evaluarse la capacidad física del    individuo y detectar eventuales limitaciones para efectuar actividad física,    como enfermedades cardiovasculares y del aparato locomotor, que pudieran provocar    efectos negativos de la terapia. Inicialmente, se prescribe una actividad física    progresiva y gradual, supervisado por profesional apropiado, con el objetivo    de mejorar la adaptación cardiorrespiratoria. Se recomienda evaluar a los pacientes    con test de esfuerzo, con protocolo de Naughton, que informará acerca de presencia    de cardiopatía isquémica, evolución de la respuesta cronótropa y presora al    ejercicio, presencia de arritmias y la capacidad física. Una vez lograda esta    primera fase, se debiera aumentar el tiempo de actividad física hasta aproximarse    a 200 min semanales. No existe consenso acerca del tipo de ejercicio a utilizar,    siendo recomendable efectuar tanto actividades aeróbicas como de resistencia    muscular. En el caso del ejercicio aeróbico la intensidad requerida es de moderada    a intensa (50% a 80% de la frecuencia cardíaca máxima, que se calcula como 220    - edad) y para el ejercicio de resistencia, se debe llegar a 50%-60% de la frecuencia    cardiaca máxima. Algunos consejos útiles para lograr una mejor    adherencia al plan de ejercicio:    - Adaptar el tipo de ejercicio a las condiciones        médicas y psicosociales del paciente.   - En pacientes con patología osteoarticular,        son recomendables los ejercicios de bajo impacto o en el agua.   - Intentar aumentar la actividad física derivada        de la vida cotidiana (subir escaleras, evitando ascensores y escalas mecánicas),        disminuir horas de televisión, videojuegos y computación, y hacer actividades        que correspondan a los intereses de cada individuo.   APOYO PSICOLÓGICO El tratamiento integral de la obesidad requiere    implementar medidas que conduzcan a un cambio en el estilo de vida, es decir,    que faciliten en el largo plazo la mantención de condiciones que favorecen un    peso saludable. Para esto es importante incluir en el tratamiento intervenciones    psicológicas orientadas a ampliar y profundizar la imagen de la obesidad y de    la vida saludable. Esta intervención puede ser de tipo individual    o grupal y puede ser entregada por psicólogos o profesionales de la salud entrenados    en estas técnicas. Las técnicas recomendadas son de tipo cognitivo-conductual,    con énfasis en modulación emocional, e intervenciones centradas en soluciones.    La temática debiera incluir aspectos como: motivación por el tratamiento, conexión    entre estado emocional y tipo de alimentación, manejo y expresión de emociones    como estrés y ansiedad, técnicas de autorregulación y prevención de recaídas    entre otras. Dada la alta prevalencia de psicopatologías asociadas    a la obesidad tales como depresión y trastornos de la conducta alimentaria,    resulta de gran importancia un proceso de evaluación o diagnóstico diferencial    previo a la intervención, y la posterior derivación a un especialista en salud    mental en los casos que así lo requieran. Estudios realizados en el último tiempo demuestran    un modelo de propagación de la obesidad muy asociado al tipo de vínculo social,    donde la posibilidad de desarrollar esta patología en la medida de que un amigo    o pariente cercano la tenga, aumentan en forma muy significativa. Cualquier    estrategia de tratamiento o de intervención en salud pública que pretenda ser    efectiva debiera considerar estas nuevas observaciones .   REFERENCIAS 1. NIH Consensus Development Conference Statement.    Health implications of obesity. Ann Intern Med 1985; 1973-7.        [ Links ]2. Chopra M, Galbraith S, Darnton-Hei I. A global    response to a global problem: the epidemic of overnutrition. Bull World Health    Organ 2002; 80: 952-8.        [ Links ]3. WHO. Obesity. Preventing and management the    global epidemic. Report of a WHO Consultation on Obesity. Geneva: WHO, 1997.        [ Links ]4. Allender S, Rayner M. The burden of overweight    and obesity-related ill health in the UK. Obes Rev 2007; 8: 467-73.        [ Links ]5. Sullivan PW, Ghushchyan V, Wyatt HR, Hill    JO. The medical cost of cardiometabolic risk factor clusters in the United States.    Obesity (Silver Spring) 2007; 15: 3150-8.        [ Links ]6. Albala C, Vio F, Kain, J Uauy. Nutrition transition    in Chile. Determinants and consequences. Public Health Nutr 2002; 51:    123-8.        [ Links ]7. Vio F, Albala C, Kain J. Nutrition transition    in Chile revisited: mid-term evaluation of obesity goals for the period 2000-2010.    Public Health Nutr 2008; 11: 405-12.        [ Links ]8. Ministerio de Salud. Encuesta Nacional de    Salud, 2003. Minsal, Chile,    http://epi.minsal.cl/epi/html/invest/ENS/ENS.htm (Consultado el 12 de septiembre    de 2008).        [ Links ]9. Olivares S, Bustos N. Consumo de verduras    y frutas en grupos específicos de consumidores chilenos: elementos a considerar    en su promoción. Rev Chil Nutr 2006; 33: 260-4.        [ Links ]10. Wing RR, Phelan S. Long-term weight loss    maintenance. Am J Clin Nutr 2005; 82 (Suppl 1): 222-5.        [ Links ]11. Carrasco F, Moreno M, Irribarra V, Rodríguez    L, Martín MA, Alarcón A et al. Evaluación de un programa piloto de intervención    en adultos con sobrepeso u obesidad en riesgo de diabetes. Rev Méd Chile    2008; 136: 13-21.        [ Links ]12. Han TS, Van Leer EM, Seidell JC, Lean MEJ.    Waist circumference action levels in the identification of cardiovascular risk    factors: prevalence study in a random sample. BMJ 1995; 311: 1401-5.        [ Links ]13. Tapia A, Masson L. Detección de síntomas    depresivos en pacientes con sobrepeso y obesidad. Rev Chil Nutr 2006; 33:    162-9.        [ Links ]14. Makris AP, Foster GD. Dietary approaches    to obesity and the metabolic syndrome in overweight and the metabolic sindrome.    Bray GA, Ryan DH eds., Springer 2006; 187-210.        [ Links ]15. Carrasco F, Reyes E, Núñez C, Riedemann K,    Rimler O, Sánchez G. Resting energy expenditure in obese and non-obese Chilean    subjects: comparison with predictive equations for the Chilean population. Rev    Méd Chile 2002; 130: 51-60.        [ Links ]16. FAO/WHO/UNU. 2001. Human Energy Requirements:    Report of a Joint FAO/WHO/UNU Expert Consultation. FAO Food and Nutrition Technical    Report Series 1. Rome.        [ Links ]17. Bray GA. Contemporary diagnosis and management    of obesity. Handbooks in health care Co. Newtown, Pennsylvania, USA. 1998.        [ Links ]18. Zemel MB, Thompson W, Milstead A, Morris    K, Campbell P. Calcium and dairy acceleration of weight and fat loss during    energy restriction in obese adults. Obes Res 2004; 12: 582-90.        [ Links ]19. Segal-Isaacson CJ, Johnson S, Tomuta V, Cowell    B, Stein DT. A Randomized Trial Comparing Low-Fat and Low-Carbohydrate Diets    Matched for Energy and Protein. Obes Res 2004; 12 (Suppl 2): 130S-40S.        [ Links ]20. Klein S. Clinical Trial Experience with Fat-Restricted    vs. Carbohydrate-Restricted Weight-Loss Diets. Obes Res 2004; 12 (Suppl    2): 141S-4S.        [ Links ]21. Organización de Consumidores y Usuarios de    Chile. Estudio de cereales para el desayuno. Santiago: ODECU; 2007.        [ Links ]22. Domper A, Zacarías I, Olivares S. Entrega    de información nutricional y caracterización de la compra de alimentos en supermercados.    Rev Chil Nutr 2005; 32: 142-9.        [ Links ]23. Leitzmann MF, Park Y, Blair A, Ballard-Barbash    R, Mouw T, Hollenbeck AR. Physical activity recommendations and decreased risk    of mortality. Arch Intern Med 2007; 167: 2453-60.        [ Links ]24. Ahmadizad S, Haghighi AH, Hamedinia MR. Effects    of resistance versus endurance training on serum adiponectin and insulin resistance    index. Eur J Endocrinol 2007; 157: 625-31.        [ Links ]25. Christakis NA, Fowler JH. The spread of obesity    in a large social network over 32 years. N Engl J Med 2007; 357: 370-9.        [ Links ]  Recibido el 8 de mayo, 2009. Aceptado el 18 de    mayo, 2009. Documento de consenso del Grupo de Estudio para    la Obesidad, de la Sociedad Médica de Santiago. Correspondencia    a: Dra. Mónica Manrique E. Instituto Médico Nutramed. Av. Kennedy 5757,    of. 707 Santiago. Fono: 2452794. Fax: 2452794. E mail: mmanrique@nutramed.cl



La obesidad ha adquirido proporciones epidémicas    a nivel global. En la actualidad, con más de un billón de adultos con sobrepeso    y obesidad y por lo menos 300 millones de obesos, es uno de los mayores contribuyentes    a la carga global de enfermedad y discapacidad. Su frecuente asociación con    comorbilidades, alto costo social y económico y la complejidad del tratamiento,    la convierten en un problema prioritario de salud pública1,2.

Numerosos estudios epidemiológicos muestran que,    en los adultos, la obesidad se asocia a un aumento de los índices de mortalidad    y constituye un importante factor de riesgo de hipertensión, diabetes, dislipidemias,    cardiopatía coronaria, apnea del sueño y otras enfermedades crónicas como colelitiasis,    reflujo gastroesofágico, esteatohepatitis no alcohólica, estasia venosa, algunos    tipos de cáncer, enfermedades osteoarticulares, alteraciones psicológicas, infertilidad    y complicaciones ginecoobstétricas. En los casos más severos (obesidad mórbida    y megaobesidad) se intensifican estas complicaciones, las cuales determinan    un aumento significativo en el riesgo vital.

Estudios en diversos países demuestran el gran    impacto económico en costos directos (consultas, medicamentos y complicaciones)    e indirectos (días no trabajados y pensiones) de esta patología, lo que representa    valores que fluctúan entre 2% y 7% del gasto destinado a salud, superando incluso    al gasto global por tratamiento del cáncer o al daño producido por tabaco3    .

En Chile la transición epidemiológica y nutricional    ha ocurrido en forma muy rápida6. Así, desde una alta prevalencia    de desnutrición en los años 60, hemos pasado a una situación en que la obesidad    constituye el más importante problema nutricional, en todas las edades . En    la última década, la prevalencia de obesidad se ha doblado en preescolares y    escolares. La situación en embarazadas también ha cambiado en forma dramática,    en quienes la obesidad ha aumentado de 12,9% a 32,7%. En dos encuestas hechas    en 1988 y 1992 en adultos en Santiago, la obesidad aumentó de 6% a 11% en hombres    y de 14% a 24% en mujeres. Las últimas cifras de la Encuesta Nacional de Salud    del año 2003 alcanzan a 23,2% de la población8. Este aumento se explicaría    en gran medida por el sedentarismo y por los cambios en los estilos de alimentación,    caracterizados por el consumo de dietas ricas en energía y altas en grasa. Contribuyen    a lo anterior, a pesar de tener una buena disponibilidad en nuestro medio, el    escaso consumo de vegetales y frutas por parte de nuestra población9.    El manejo efectivo del peso en obesos y grupos en alto riesgo de desarrollar    obesidad incluye un amplio rango de estrategias, que incluyen la promoción,    la prevención, el manejo de las comorbilidades y la mantención o la pérdida    de peso. Aunque existe consenso en que la mejor manera de controlar el problema    de la obesidad es a través de la promoción y la prevención, no puede ignorarse    la situación de los 3,4 millones de sujetos obesos en el país.

De acuerdo a la Organización Mundial de Salud    (OMS), el tratamiento de la obesidad debe enfocarse hacia el manejo de los factores    de riesgo y la mantención del peso en el largo plazo, ya que aunque la normalización    del peso rara vez ocurre, existe evidencia de que 5%-10% de reducción de peso,    tiene un impacto significativo sobre las enfermedades asociadas3.

El tratamiento médico de la obesidad tiene en    general un éxito limitado, por cuanto menos de 20% de los pacientes mantiene    una reducción de 10% del peso inicial después del año, incluso en las condiciones    de un estudio clínico donde se intentó maximizar la adherencia10.    A nivel nacional, la reciente evaluación del primer programa piloto, que incluyó    a 276 pacientes en un tratamiento multidisciplinario de 4 meses de duración,    sin utilización de fármacos, detectó 42% de abandono en este lapso y 55% logró    una reducción de al menos 5% del peso inicial entre los pacientes adherentes11.    Si bien hay abundante literatura acerca del tema, no existe un consenso acerca    de las estrategias terapéuticas más apropiadas para la realidad nacional. Los    factores antes mencionados, han motivado a este Grupo de Estudio a revisar los    principales aspectos diagnósticos y terapéuticos del problema. Se trata de entregar    una visión práctica y actualizada del tema, dirigida a médicos interesados en    el área, basada en consensos internacionales, literatura médica especializada    y la experiencia práctica de los miembros de este grupo.

ESTUDIO DEL PACIENTE OBESO

Parámetros a evaluar en el obeso 1. Grado    de obesidad, distribución de la grasa corporal y composición corporal. Existen    diferentes métodos para medir la composición corporal in vivo. La precisión    y exactitud de estos métodos se correlacionan directamente con su costo e inversamente    con su disponibilidad en la clínica. La recomendación actual para la evaluación    clínica es utilizar el índice de masa corporal (IMC =peso, kg/talla, m2),    el cual no está exento de limitaciones, pero tiene una buena correla ción con    el porcentaje de grasa corporal. En la Tabla 1 se muestra    la clasificación de la OMS en relación a los rangos de IMC y riesgo global de    salud3. También pueden emplearse otras medidas antropométricas como    los pliegues cutáneos (bicipital, tricipital, subescapular y suprailíaco), cuya    aplicabilidad y exactitud en el paciente adulto obeso es discutible, por la    variabilidad y dificultad técnica del método en pacientes con mayores grados    de obesidad.

   

La bioimpedanciometría tetrapolar corresponde    al estudio de la composición corporal por medio del análisis de la resistencia    de los tejidos al paso de una corriente alterna, lo cual puede ser útil para    cuantificar con mayor precisión el contenido de grasa corporal total, sin embargo    está contraindicada en pacientes embarazadas y en aquellos que presentan marcapaso,    y su utilidad es limitada en pacientes con trastornos importantes en la hidratación.    La densitometría radiológica (DEXA: Dual Energy X-ray Absorptiometry) para    evaluar la composición corporal representa una técnica de mayor precisión, pero    de menor disponibilidad y mayor costo. La distribución de grasa corporal puede    ser más importante que la cantidad de grasa total. Para esto se usa la medición    del perímetro de cintura, ya sea aisladamente o en relación al perímetro de    la cadera, mediciones ambas muy difundidas por su sencillez, ausencia de costo,    fácil aplicabilidad y excelente correlación con la grasa intraabdomlnal medida    por métodos más sofisticados, como son los estudios de imágenes. El riesgo cardiovascular    se asocia particularmente a la distribución de la grasa corporal. En la Tabla    2 se resumen los puntos de corte del perímetro de cintura adoptados por    la OMS, para predecir riesgo cardiovascular y metabólico3, los que    provienen de la concordancia con un IMC de 25 y 30 kg/m2, de acuerdo    al sexo12.

   

2. Factores etiológicos y condicionantes de    la obesidad, antecedentes mórbidos y patologías asociadas. Entre los antecedentes    mórbidos, debe investigarse hipertensión arterial y otras enfermedades cardiovasculares,    dislipidemla, diabetes mellitus tipo 2, colelitiasis, patología hepática, apnea    del sueño, cáncer, patología osteoarticular, endocrinopatías, patología psiquiátrica,    etc. También debe evaluarse el antecedente de tabaquismo. Son relevantes los    antecedentes familiares de obesidad, diabetes, hipertensión arterial, enfermedad    coronaria, dislipidemla, hipotlroidismo, cáncer, etc. En cuanto a actividad    física, es importante evaluar el grado de actividad o sedentarismo y la capacidad    del individuo para tolerar la indicación de ejercicio como parte del plan terapéutico.

También debe interrogarse por el uso de medicamentos    que pueden influir en la variación del peso corporal, tales como corticoesteroides    y otros tratamientos hormonales, antidepresivos, antipsicóticos, hipoglicemiantes,    diuréticos, betabloqueadores, anorexígenos, antihistamínicos, etc.

En la historia clínica es de especial relevancia    obtener información sobre la historia del peso corporal, para reconocer la edad    de inicio de la obesidad, las fluctuaciones del peso corporal, sea espontáneas    o relacionadas con tratamientos y factores gatillantes de aumento de peso. De    igual importancia resulta desarrollar una breve historia alimentaria interrogando    por la presencia de desayuno, periodos de ayuno diurno, tipo de alimentos elegidos    y patrones alterados de alimentación, como el comer nocturno, los atracones    de comidas o el "picoteo". En este aspecto, puede ser de especial    interés contar con la colaboración de un profesional nutricionista para el desarrollo    de una encuesta de alimentación completa.

3. Examen físico completo, incluyendo parámetros    antropométricos. Es fundamental registrar el peso y talla para el cálculo    del IMC, la medición del perímetro de cintura, además de presión arterial y    pulsos. En el examen segmentario debe buscarse acantosis nigricans en    cuello y pliegues cutáneos, acrocordón cervical, bocio, nodulos mamarios, arritmias,    signos de insuficiencia cardíaca y respiratoria, visceromegalias, hernias y    estrías, entre otros. En las extremidades es importante consignar especialmente    la existencia de edema, várices, crujido o limitación funcional articular y    lesiones en los pies.

4. Exámenes de laboratorio. Tienen como    objetivo detectar factores causales, investigar comorbi-lidad asociada a la    obesidad, estimar composición corporal y evaluar la capacidad funcional del    paciente.

   a) En la evaluación inicial se recomienda solicitar        hemograma-VHS, orina completa, perfil bioquímico, perfil lipídico, TSH,        T4 libre, T3, insulinemia basal y electrocardiograma de reposo.   b)  En casos específicos puede ser recomendable        realizar además una curva de tolerancia a glucosa con insulinemia (al menos        basal y segunda hora), electrocardiograma de esfuerzo, calorimetría indirecta        para medir gasto energético de reposo, cortisol libre urinario si se sospecha        síndrome de Cushing, índice de andrógenos libres en casos de hirsutismo,        ecotomografía de abdomen para descartar hígado graso, polisomnografía para        descartar apnea del sueño.   c) En casos excepcionales se puede solicitar        tomografía axial computada o resonancia nuclear magnética ante la sospecha        de un tumor del sistema nervioso central o estudio genético para descartar        eventuales genopatías asociadas a obesidad.   d) Para medir composición corporal en clínica        se pueden utilizar la bioimpedanciometría tetrapo-lar o densitometría de        cuerpo entero en equipos DEXA. Estas determinaciones son útiles en casos        de duda diagnóstica y como parámetros objetivos de control del tratamiento.   5. Factores psícosocíales. Es importante    evaluar el nivel educacional, situación laboral, entorno familiar y social,    motivaciones para el tratamiento, antecedentes de trastornos emocionales y patología    siquiátrica, incluyendo trastornos de la conducta alimentaria. Se sugiere incorporar    evaluación psicológica o psiquiátrica en casos específicos y en todo paciente    previo a una cirugía bariátrica. Cabe destacar la gran prevalencia de trastornos    depresivos que están presentes en aquellos pacientes que consultan por obesidad,    llegando a comprometer cerca de 60% de los casos, lo que adquiere mucha relevancia    en la medida que la enfermedad depresiva representa por sí sola un riesgo cardiovascular    significativo . 6. Metas del tratamiento. Este debe ser    integral y multidisciplinario, el objetivo general es la reducción de al menos    5% a 10% de peso en un periodo de 6 meses, con lo cual se logra mejoría o control    de comorbilidades. Se recomienda no favorecer disminuciones de peso superiores    a 1 kg por semana después de las primeras semanas de tratamiento. Para cirugía    bariátrica, en cambio, la meta es la reducción de al menos 50% del exceso de    peso después de 1 año de la operación. MANEJO NUTRICIONAL Los objetivos principales del manejo nutricional    del paciente obeso son permitir una reducción del peso en base al compartimiento    graso y mantener este peso en el largo plazo. Para perder peso es necesario    inducir un balance energético negativo, es decir, que el gasto energético supere    a la ingesta de energía. Esto se logra en base a dietas con un aporte calórico    inferior a los requerimientos energéticos del individuo (hipocalóricas) asociado    a otros cambios en el estilo de vida, que promuevan la mantención de un peso    médicamente aceptable. Adicionalmente la terapia nutricional contribuye a corregir    las alteraciones metabólicas frecuentemente asociadas a la obesidad, tales como    hiperglicemia, hiperinsulinemia, dislipidemias e hiperuricemia, además de disminuir    las cifras de presión arterial . Existen numerosas alternativas en la prescripción    de planes de alimentación para tratar pacientes obesos, pero el desafío es lograr    motivar al paciente e intentar conseguir la mayor adherencia posible a las indicaciones    nutricionales. En este esfuerzo es importante una adecuada consejería nutricional    y la participación del grupo familiar, para lo cual es necesario desarrollar    un programa educativo sistemático. La dieta hipocalórica debe estar adaptada a las    necesidades calóricas de cada individuo (dependientes de su masa corporal, sexo,    edad y actividad física), a la capacidad económica y a la disponibilidad de    alimentos. Debe estructurarse en forma equilibrada y variada, de acuerdo a los    hábitos y preferencias culinarias individuales. El primer paso es que un profesional    nutricionista realice un interrogatorio de hábitos y conductas del comer, a    través de una encuesta alimentaria, que incluya al menos el tipo y cantidad    de comidas ingeridas, horarios de alimentación. Sabemos que los obesos frecuentemente    subestiman su ingesta, pero aun así es de mucha utilidad la información entregada    por una encuesta de recordatorio de 24 h en 3 días alternos o por una encuesta    por tendencia de consumo. Los requerimientos nutricionales se estiman a    través de la Tasa Metabólica Basal (TMB), calculada a partir de ecuaciones como    la de Harris-Benedict o las de la OMS-FAO, que tienden a sobreestimar el gasto    energético o bien se puede medir, por calorimetría indirecta. Carrasco y cois1    , desarrollaron ecuaciones derivadas de calorimetrías efectuadas en 1.257 hombres    y mujeres chilenas mayores de 18 años, con un amplio rango de IMC: TMB mujeres: (P x 10,9) - (E x 2,85) +716        TMB hombres: (P x 11,1) - (E x 2,5) + 864        (P =peso corporal en kg; E =edad en años) En forma práctica, también se puede estimar una    TMB estándar de 20-25 kcal/kg peso ideal. El valor obtenido se puede multiplicar    por los factores de actividad física diaria recomendados para la población general    de acuerdo a la Tabla 316, o multiplicar por un    factor de 1,3 que es el factor más recomendado para sujetos obesos sedentarios17.    

Una vez estimados los requerimientos energéticos    del paciente, una estrategia consiste en prescribir una alimentación con 500    a 1.000 kcal/ día menos que el gasto energético total. No son recomendables    las dietas de ayuno ni las dietas muy bajas en calorías (<800 kcal/día) por    cuanto no aseguran el aporte requerido de micronutrientes, inducen caídas importantes    del gasto energético y pérdida de masa libre de grasa. Por otra parte, la adherencia    a largo plazo es más difícil. El método más utilizado es restar 600 a 700 kcal/día    del gasto energético total. Como recomendación los nutrientes pueden entregarse    en base a la siguiente pauta:     a) Carbohidratos: 100 g como mínimo, para preservar        las proteínas y prevenir la cetosis. Se recomienda evitar los carbohidratos        refinados y preferir los complejos.   b) Proteínas: 0,8 a 1,5 g/kg/día (peso ideal),        especialmente aquellas de alto valor biológico. Las proteínas son necesarias        para la mantención de la masa magra y además generan un mayor efecto de        saciedad que otros macronutrientes.   c)  Grasas: menos de 30% del valor calórico        total con distribución de ácidos grasos saturados, poliinsaturados y monoinsaturados        de 7%, 10% y 13%, respectivamente.   d)  Alcohol: se recomienda no consumirlo debido        a su aporte calórico (7 kcal/g), su efecto estimulante del apetito y su        efecto inhibidor de la oxidación de la grasa dietaria. Por otra parte un        porcentaje importante de los pacientes obesos tiene esteatohepatitis de        diverso grado, que puede deteriorarse con el consumo alcohólico.   e)  Vitaminas, minerales y electrolitos: sólo        se considera necesario suplementarios en dietas con menos de 1.200 kcal/día,        con el objetivo de cubrir las recomendaciones internacionales. En cuanto        al sodio, se recomienda moderar el consumo, especialmente en pacientes hipertensos.   f)  Fibra: 20-30 g/día, según tolerancia o 25        g/ 1.000 kcal/día. Se recomienda que 2/3 se aporten como fibra insoluble        y 1/3 como soluble. El aporte de fibra permite aumentar la saciedad, disminuir        la constipación y retardar la absorción de los nutrientes.   g) Líquidos: es recomendable el consumo de        al menos 1,5 litros de agua al día, además del líquido que aportan los alimentos.   h)  Lácteos bajos en grasa: se recomienda consumir        3 a 4 porciones medianas al día, lo que dice relación con el beneficio que        ha demostrado el calcio, al disminuir el fenómeno de resistencia a la insulina        y promover lipólisis.   En los últimos años se han popularizado las dietas    desbalanceadas, es decir aquellas que minimizan la ingesta de algún macronutriente    y priorizan la ingesta de los demás. Ejemplo de esto lo constituyen las dietas    bajas en carbohidratos (una de las cuales fue la de Atkins en los años 60, que    contenía menos de 90 g/día de hidratos de carbono con un aporte alto en grasas    y proteínas de origen animal). Un análisis cuidadoso que comparó diferentes    tipos de dietas, desde la hipograsa tradicional a la muy baja en hidratos de    carbono asegurando una ingesta isoenergética, no demostró diferencias significativas    en términos de reducción del peso entre ellas , si bien la restricción de hidratos    de carbono presenta ventajas en cuanto a control glicémico, niveles de insulina,    triglicéridos y colesterol HDL20. Lo anterior demuestra que la prescripción    "ideal" no existe, sino que ella debe adecuarse al paciente; en la    medida que éste adhiera al plan de alimentación en forma mantenida se logrará    inducir el balance energético necesario para reducir el peso corporal y se favorecerá    un cambio de hábito alimentario para la mantención del peso a largo plazo. Cualquiera sea la prescripción alimentaria, es    útil desde el punto de vista nutricional tener en consideración algunas indicaciones    prácticas para los pacientes:    1. Eliminar de la ingesta habitual alimentos        con alta densidad calórica.   2. Reducir proporcionalmente los carbohidratos        refinados y las grasas, especialmente las de origen animal.   3. Preferir técnicas culinarias que eviten        el uso de aceite y aliñar ensaladas con cantidades moderadas de aceite vegetal,        debido a que todos los tipos de aceite tienen valores calóricos similares.   4. Preferir el consumo de alimentos ricos en        fibra, tales como las verduras verdes. El consumo de frutas dulces debe        ser cauteloso ya que un exceso podría implicar un aumento del aporte calórico        total, al igual que algunos vegetales ricos en grasas tales como palta,        aceitunas y semillas (almendra, maní, nueces, etc.).   5.  Mantener horarios ordenados y fijos de comida,        fraccionándolas cada 4 h, con al menos 3 comidas principales y una o 2 colaciones.        Las colaciones recomendables debieran ser principalmente proteicas y no        exceder las 100 kcal por porción. Se recomienda además una cena liviana        y evitar el consumo de hidratos de carbono en la noche, para favorecer la        lipólisis nocturna.   6.  Se puede flexibilizar la pauta de alimentación,        autorizando al paciente el consumo de una comida "no permitida"        1 a 2 veces por semana, en forma controlada.   7.  Otros consejos útiles para lograr una mejor        adherencia al plan de alimentación son: establecer un lugar adecuado para        las comidas, donde no existan distracciones como televisión, computadores,        juegos electrónicos, evitando comer en cama. Recomendar comer lenta y pausadamente        (20 a 30 min por comida). Utilizar como aliños hierbas y sustancias bajas        en calorías que mejoren la palatabilidad de los alimentos. Utilizar un tamaño        apropiado de vajilla, que permita reducir el tamaño de las porciones. Al        salir a comer fuera de su casa, planificar y anticipar el tipo de alimento        a seleccionar, de acuerdo a su contenido calórico. Debe tenerse en cuenta        el alto aporte calórico de la mayoría de los cereales (para desayuno o colación)        en nuestro medio, por lo que al promover su incorporación a la dieta, deben        aconsejarse aquellos productos que cuenten con el menor porcentaje de azúcar,        sal y grasa agregada y mayor contenido de fibra.    8. Es recomendable llevar un registro o automonitoreo        de los alimentos ingeridos diariamente, actividad física realizada, estado        de ánimo y agregar medición del peso corporal al menos una vez por semana.        Se ha observado que un buen cumplimiento del registro alimentario se asocia        a una mayor probabilidad de éxito en el largo plazo.   Considerando que no existe una diferenciación    muy clara entre alimentos llamados light o diet, es recomendable    enseñar al paciente a leer adecuadamente el etiquetado nutricional de los alimentos.    La necesidad de actualizar permanentemente nuestro rotulado alimentario requiere    de un diálogo fluido entre diferentes sectores, generando confianza y desarrollo,    que permitan dar los pasos en este complejo tema. También es muy necesario emprender    actividades de educación y promoción directa a los consumidores en los mismos    lugares de expendio como supermercados, ferias o negocios de barrio, donde según    estudios realizados los clientes se encuentran muy interesados en recibir esta    valiosa información22. Idealmente las indicaciones de alimentación debieran    ser desarrolladas como minutas personalizadas y explicadas al paciente con la    ayuda de un profesional nutricionista y debe ser flexible en el tiempo en que    el paciente está en tratamiento. ROL DE LA ACTIVIDAD FÍSICA EN EL TRATAMIENTO    DE LA OBESIDAD El sedentarismo tiene un papel preponderante    en la génesis de la epidemia de obesidad, asociado a la automatización, uso    de vehículos, extensión de la jornada laboral, uso de computador, videojuegos    y televisor. Más importante aún, un nivel de actividad física deficitario implica    un aumento del riesgo cardiovascular aun en sujetos delgados, en cambio un adecuado    estado físico constituye un factor protector, independiente del IMC, aun en    pacientes obesos23. Basado en estas consideraciones, se piensa que    la promoción de la actividad física constituye un elemento fundamental tanto    en la prevención de la obesidad y sus enfermedades asociadas, como en su tratamiento.    Cabe destacar que el ejercicio físico contribuye a mejorar parámetros metabólicos    tales como lípidos plasmáticos, tolerancia a la glucosa, niveles de insulina    y cifras tensionales, entre otros beneficios. Esto es posible de lograr tanto    a través de entrenamiento aeróbico como de resistencia24. Además    la actividad física tiene efectos beneficiosos a nivel psicológico y social.    Los objetivos del ejercicio son aminorar la pérdida de masa libre de grasa,    amortiguando así la caída del gasto energético de reposo asociada a la alimentación    hipocalórica y reducción de peso. Lo anterior contribuye a lograr el balance    energético negativo inducido por el plan de alimentación indicado. Se ha demostrado    que constituye una herramienta importante en la mantención del peso perdido,    en el largo plazo, para lo cual la actividad física debe mantenerse en forma    permanente. Primero debe evaluarse la capacidad física del    individuo y detectar eventuales limitaciones para efectuar actividad física,    como enfermedades cardiovasculares y del aparato locomotor, que pudieran provocar    efectos negativos de la terapia. Inicialmente, se prescribe una actividad física    progresiva y gradual, supervisado por profesional apropiado, con el objetivo    de mejorar la adaptación cardiorrespiratoria. Se recomienda evaluar a los pacientes    con test de esfuerzo, con protocolo de Naughton, que informará acerca de presencia    de cardiopatía isquémica, evolución de la respuesta cronótropa y presora al    ejercicio, presencia de arritmias y la capacidad física. Una vez lograda esta    primera fase, se debiera aumentar el tiempo de actividad física hasta aproximarse    a 200 min semanales. No existe consenso acerca del tipo de ejercicio a utilizar,    siendo recomendable efectuar tanto actividades aeróbicas como de resistencia    muscular. En el caso del ejercicio aeróbico la intensidad requerida es de moderada    a intensa (50% a 80% de la frecuencia cardíaca máxima, que se calcula como 220    - edad) y para el ejercicio de resistencia, se debe llegar a 50%-60% de la frecuencia    cardiaca máxima. Algunos consejos útiles para lograr una mejor    adherencia al plan de ejercicio:    - Adaptar el tipo de ejercicio a las condiciones        médicas y psicosociales del paciente.   - En pacientes con patología osteoarticular,        son recomendables los ejercicios de bajo impacto o en el agua.   - Intentar aumentar la actividad física derivada        de la vida cotidiana (subir escaleras, evitando ascensores y escalas mecánicas),        disminuir horas de televisión, videojuegos y computación, y hacer actividades        que correspondan a los intereses de cada individuo.   APOYO PSICOLÓGICO El tratamiento integral de la obesidad requiere    implementar medidas que conduzcan a un cambio en el estilo de vida, es decir,    que faciliten en el largo plazo la mantención de condiciones que favorecen un    peso saludable. Para esto es importante incluir en el tratamiento intervenciones    psicológicas orientadas a ampliar y profundizar la imagen de la obesidad y de    la vida saludable. Esta intervención puede ser de tipo individual    o grupal y puede ser entregada por psicólogos o profesionales de la salud entrenados    en estas técnicas. Las técnicas recomendadas son de tipo cognitivo-conductual,    con énfasis en modulación emocional, e intervenciones centradas en soluciones.    La temática debiera incluir aspectos como: motivación por el tratamiento, conexión    entre estado emocional y tipo de alimentación, manejo y expresión de emociones    como estrés y ansiedad, técnicas de autorregulación y prevención de recaídas    entre otras. Dada la alta prevalencia de psicopatologías asociadas    a la obesidad tales como depresión y trastornos de la conducta alimentaria,    resulta de gran importancia un proceso de evaluación o diagnóstico diferencial    previo a la intervención, y la posterior derivación a un especialista en salud    mental en los casos que así lo requieran. Estudios realizados en el último tiempo demuestran    un modelo de propagación de la obesidad muy asociado al tipo de vínculo social,    donde la posibilidad de desarrollar esta patología en la medida de que un amigo    o pariente cercano la tenga, aumentan en forma muy significativa. Cualquier    estrategia de tratamiento o de intervención en salud pública que pretenda ser    efectiva debiera considerar estas nuevas observaciones .   REFERENCIAS 1. NIH Consensus Development Conference Statement.    Health implications of obesity. Ann Intern Med 1985; 1973-7.        [ Links ]2. Chopra M, Galbraith S, Darnton-Hei I. A global    response to a global problem: the epidemic of overnutrition. Bull World Health    Organ 2002; 80: 952-8.        [ Links ]3. WHO. Obesity. Preventing and management the    global epidemic. Report of a WHO Consultation on Obesity. Geneva: WHO, 1997.        [ Links ]4. Allender S, Rayner M. The burden of overweight    and obesity-related ill health in the UK. Obes Rev 2007; 8: 467-73.        [ Links ]5. Sullivan PW, Ghushchyan V, Wyatt HR, Hill    JO. The medical cost of cardiometabolic risk factor clusters in the United States.    Obesity (Silver Spring) 2007; 15: 3150-8.        [ Links ]6. Albala C, Vio F, Kain, J Uauy. Nutrition transition    in Chile. Determinants and consequences. Public Health Nutr 2002; 51:    123-8.        [ Links ]7. Vio F, Albala C, Kain J. Nutrition transition    in Chile revisited: mid-term evaluation of obesity goals for the period 2000-2010.    Public Health Nutr 2008; 11: 405-12.        [ Links ]8. Ministerio de Salud. Encuesta Nacional de    Salud, 2003. Minsal, Chile,    http://epi.minsal.cl/epi/html/invest/ENS/ENS.htm (Consultado el 12 de septiembre    de 2008).        [ Links ]9. Olivares S, Bustos N. Consumo de verduras    y frutas en grupos específicos de consumidores chilenos: elementos a considerar    en su promoción. Rev Chil Nutr 2006; 33: 260-4.        [ Links ]10. Wing RR, Phelan S. Long-term weight loss    maintenance. Am J Clin Nutr 2005; 82 (Suppl 1): 222-5.        [ Links ]11. Carrasco F, Moreno M, Irribarra V, Rodríguez    L, Martín MA, Alarcón A et al. Evaluación de un programa piloto de intervención    en adultos con sobrepeso u obesidad en riesgo de diabetes. Rev Méd Chile    2008; 136: 13-21.        [ Links ]12. Han TS, Van Leer EM, Seidell JC, Lean MEJ.    Waist circumference action levels in the identification of cardiovascular risk    factors: prevalence study in a random sample. BMJ 1995; 311: 1401-5.        [ Links ]13. Tapia A, Masson L. Detección de síntomas    depresivos en pacientes con sobrepeso y obesidad. Rev Chil Nutr 2006; 33:    162-9.        [ Links ]14. Makris AP, Foster GD. Dietary approaches    to obesity and the metabolic syndrome in overweight and the metabolic sindrome.    Bray GA, Ryan DH eds., Springer 2006; 187-210.        [ Links ]15. Carrasco F, Reyes E, Núñez C, Riedemann K,    Rimler O, Sánchez G. Resting energy expenditure in obese and non-obese Chilean    subjects: comparison with predictive equations for the Chilean population. Rev    Méd Chile 2002; 130: 51-60.        [ Links ]16. FAO/WHO/UNU. 2001. Human Energy Requirements:    Report of a Joint FAO/WHO/UNU Expert Consultation. FAO Food and Nutrition Technical    Report Series 1. Rome.        [ Links ]17. Bray GA. Contemporary diagnosis and management    of obesity. Handbooks in health care Co. Newtown, Pennsylvania, USA. 1998.        [ Links ]18. Zemel MB, Thompson W, Milstead A, Morris    K, Campbell P. Calcium and dairy acceleration of weight and fat loss during    energy restriction in obese adults. Obes Res 2004; 12: 582-90.        [ Links ]19. Segal-Isaacson CJ, Johnson S, Tomuta V, Cowell    B, Stein DT. A Randomized Trial Comparing Low-Fat and Low-Carbohydrate Diets    Matched for Energy and Protein. Obes Res 2004; 12 (Suppl 2): 130S-40S.        [ Links ]20. Klein S. Clinical Trial Experience with Fat-Restricted    vs. Carbohydrate-Restricted Weight-Loss Diets. Obes Res 2004; 12 (Suppl    2): 141S-4S.        [ Links ]21. Organización de Consumidores y Usuarios de    Chile. Estudio de cereales para el desayuno. Santiago: ODECU; 2007.        [ Links ]22. Domper A, Zacarías I, Olivares S. Entrega    de información nutricional y caracterización de la compra de alimentos en supermercados.    Rev Chil Nutr 2005; 32: 142-9.        [ Links ]23. Leitzmann MF, Park Y, Blair A, Ballard-Barbash    R, Mouw T, Hollenbeck AR. Physical activity recommendations and decreased risk    of mortality. Arch Intern Med 2007; 167: 2453-60.        [ Links ]24. Ahmadizad S, Haghighi AH, Hamedinia MR. Effects    of resistance versus endurance training on serum adiponectin and insulin resistance    index. Eur J Endocrinol 2007; 157: 625-31.        [ Links ]25. Christakis NA, Fowler JH. The spread of obesity    in a large social network over 32 years. N Engl J Med 2007; 357: 370-9.        [ Links ]  Recibido el 8 de mayo, 2009. Aceptado el 18 de    mayo, 2009. Documento de consenso del Grupo de Estudio para    la Obesidad, de la Sociedad Médica de Santiago. Correspondencia    a: Dra. Mónica Manrique E. Instituto Médico Nutramed. Av. Kennedy 5757,    of. 707 Santiago. Fono: 2452794. Fax: 2452794. E mail: mmanrique@nutramed.cl



5. Factores psícosocíales. Es importante    evaluar el nivel educacional, situación laboral, entorno familiar y social,    motivaciones para el tratamiento, antecedentes de trastornos emocionales y patología    siquiátrica, incluyendo trastornos de la conducta alimentaria. Se sugiere incorporar    evaluación psicológica o psiquiátrica en casos específicos y en todo paciente    previo a una cirugía bariátrica. Cabe destacar la gran prevalencia de trastornos    depresivos que están presentes en aquellos pacientes que consultan por obesidad,    llegando a comprometer cerca de 60% de los casos, lo que adquiere mucha relevancia    en la medida que la enfermedad depresiva representa por sí sola un riesgo cardiovascular    significativo .

6. Metas del tratamiento. Este debe ser    integral y multidisciplinario, el objetivo general es la reducción de al menos    5% a 10% de peso en un periodo de 6 meses, con lo cual se logra mejoría o control    de comorbilidades. Se recomienda no favorecer disminuciones de peso superiores    a 1 kg por semana después de las primeras semanas de tratamiento. Para cirugía    bariátrica, en cambio, la meta es la reducción de al menos 50% del exceso de    peso después de 1 año de la operación.

MANEJO NUTRICIONAL

Los objetivos principales del manejo nutricional    del paciente obeso son permitir una reducción del peso en base al compartimiento    graso y mantener este peso en el largo plazo. Para perder peso es necesario    inducir un balance energético negativo, es decir, que el gasto energético supere    a la ingesta de energía. Esto se logra en base a dietas con un aporte calórico    inferior a los requerimientos energéticos del individuo (hipocalóricas) asociado    a otros cambios en el estilo de vida, que promuevan la mantención de un peso    médicamente aceptable. Adicionalmente la terapia nutricional contribuye a corregir    las alteraciones metabólicas frecuentemente asociadas a la obesidad, tales como    hiperglicemia, hiperinsulinemia, dislipidemias e hiperuricemia, además de disminuir    las cifras de presión arterial .

Existen numerosas alternativas en la prescripción    de planes de alimentación para tratar pacientes obesos, pero el desafío es lograr    motivar al paciente e intentar conseguir la mayor adherencia posible a las indicaciones    nutricionales. En este esfuerzo es importante una adecuada consejería nutricional    y la participación del grupo familiar, para lo cual es necesario desarrollar    un programa educativo sistemático.

La dieta hipocalórica debe estar adaptada a las    necesidades calóricas de cada individuo (dependientes de su masa corporal, sexo,    edad y actividad física), a la capacidad económica y a la disponibilidad de    alimentos. Debe estructurarse en forma equilibrada y variada, de acuerdo a los    hábitos y preferencias culinarias individuales. El primer paso es que un profesional    nutricionista realice un interrogatorio de hábitos y conductas del comer, a    través de una encuesta alimentaria, que incluya al menos el tipo y cantidad    de comidas ingeridas, horarios de alimentación. Sabemos que los obesos frecuentemente    subestiman su ingesta, pero aun así es de mucha utilidad la información entregada    por una encuesta de recordatorio de 24 h en 3 días alternos o por una encuesta    por tendencia de consumo.

Los requerimientos nutricionales se estiman a    través de la Tasa Metabólica Basal (TMB), calculada a partir de ecuaciones como    la de Harris-Benedict o las de la OMS-FAO, que tienden a sobreestimar el gasto    energético o bien se puede medir, por calorimetría indirecta. Carrasco y cois1    , desarrollaron ecuaciones derivadas de calorimetrías efectuadas en 1.257 hombres    y mujeres chilenas mayores de 18 años, con un amplio rango de IMC:

TMB mujeres: (P x 10,9) - (E x 2,85) +716        TMB hombres: (P x 11,1) - (E x 2,5) + 864        (P =peso corporal en kg; E =edad en años)

En forma práctica, también se puede estimar una    TMB estándar de 20-25 kcal/kg peso ideal. El valor obtenido se puede multiplicar    por los factores de actividad física diaria recomendados para la población general    de acuerdo a la Tabla 316, o multiplicar por un    factor de 1,3 que es el factor más recomendado para sujetos obesos sedentarios17.

   

Una vez estimados los requerimientos energéticos    del paciente, una estrategia consiste en prescribir una alimentación con 500    a 1.000 kcal/ día menos que el gasto energético total. No son recomendables    las dietas de ayuno ni las dietas muy bajas en calorías (<800 kcal/día) por    cuanto no aseguran el aporte requerido de micronutrientes, inducen caídas importantes    del gasto energético y pérdida de masa libre de grasa. Por otra parte, la adherencia    a largo plazo es más difícil. El método más utilizado es restar 600 a 700 kcal/día    del gasto energético total.

Como recomendación los nutrientes pueden entregarse    en base a la siguiente pauta: 

   a) Carbohidratos: 100 g como mínimo, para preservar        las proteínas y prevenir la cetosis. Se recomienda evitar los carbohidratos        refinados y preferir los complejos.   b) Proteínas: 0,8 a 1,5 g/kg/día (peso ideal),        especialmente aquellas de alto valor biológico. Las proteínas son necesarias        para la mantención de la masa magra y además generan un mayor efecto de        saciedad que otros macronutrientes.   c)  Grasas: menos de 30% del valor calórico        total con distribución de ácidos grasos saturados, poliinsaturados y monoinsaturados        de 7%, 10% y 13%, respectivamente.   d)  Alcohol: se recomienda no consumirlo debido        a su aporte calórico (7 kcal/g), su efecto estimulante del apetito y su        efecto inhibidor de la oxidación de la grasa dietaria. Por otra parte un        porcentaje importante de los pacientes obesos tiene esteatohepatitis de        diverso grado, que puede deteriorarse con el consumo alcohólico.   e)  Vitaminas, minerales y electrolitos: sólo        se considera necesario suplementarios en dietas con menos de 1.200 kcal/día,        con el objetivo de cubrir las recomendaciones internacionales. En cuanto        al sodio, se recomienda moderar el consumo, especialmente en pacientes hipertensos.   f)  Fibra: 20-30 g/día, según tolerancia o 25        g/ 1.000 kcal/día. Se recomienda que 2/3 se aporten como fibra insoluble        y 1/3 como soluble. El aporte de fibra permite aumentar la saciedad, disminuir        la constipación y retardar la absorción de los nutrientes.   g) Líquidos: es recomendable el consumo de        al menos 1,5 litros de agua al día, además del líquido que aportan los alimentos.   h)  Lácteos bajos en grasa: se recomienda consumir        3 a 4 porciones medianas al día, lo que dice relación con el beneficio que        ha demostrado el calcio, al disminuir el fenómeno de resistencia a la insulina        y promover lipólisis.   En los últimos años se han popularizado las dietas    desbalanceadas, es decir aquellas que minimizan la ingesta de algún macronutriente    y priorizan la ingesta de los demás. Ejemplo de esto lo constituyen las dietas    bajas en carbohidratos (una de las cuales fue la de Atkins en los años 60, que    contenía menos de 90 g/día de hidratos de carbono con un aporte alto en grasas    y proteínas de origen animal). Un análisis cuidadoso que comparó diferentes    tipos de dietas, desde la hipograsa tradicional a la muy baja en hidratos de    carbono asegurando una ingesta isoenergética, no demostró diferencias significativas    en términos de reducción del peso entre ellas , si bien la restricción de hidratos    de carbono presenta ventajas en cuanto a control glicémico, niveles de insulina,    triglicéridos y colesterol HDL20. Lo anterior demuestra que la prescripción    "ideal" no existe, sino que ella debe adecuarse al paciente; en la    medida que éste adhiera al plan de alimentación en forma mantenida se logrará    inducir el balance energético necesario para reducir el peso corporal y se favorecerá    un cambio de hábito alimentario para la mantención del peso a largo plazo. Cualquiera sea la prescripción alimentaria, es    útil desde el punto de vista nutricional tener en consideración algunas indicaciones    prácticas para los pacientes:    1. Eliminar de la ingesta habitual alimentos        con alta densidad calórica.   2. Reducir proporcionalmente los carbohidratos        refinados y las grasas, especialmente las de origen animal.   3. Preferir técnicas culinarias que eviten        el uso de aceite y aliñar ensaladas con cantidades moderadas de aceite vegetal,        debido a que todos los tipos de aceite tienen valores calóricos similares.   4. Preferir el consumo de alimentos ricos en        fibra, tales como las verduras verdes. El consumo de frutas dulces debe        ser cauteloso ya que un exceso podría implicar un aumento del aporte calórico        total, al igual que algunos vegetales ricos en grasas tales como palta,        aceitunas y semillas (almendra, maní, nueces, etc.).   5.  Mantener horarios ordenados y fijos de comida,        fraccionándolas cada 4 h, con al menos 3 comidas principales y una o 2 colaciones.        Las colaciones recomendables debieran ser principalmente proteicas y no        exceder las 100 kcal por porción. Se recomienda además una cena liviana        y evitar el consumo de hidratos de carbono en la noche, para favorecer la        lipólisis nocturna.   6.  Se puede flexibilizar la pauta de alimentación,        autorizando al paciente el consumo de una comida "no permitida"        1 a 2 veces por semana, en forma controlada.   7.  Otros consejos útiles para lograr una mejor        adherencia al plan de alimentación son: establecer un lugar adecuado para        las comidas, donde no existan distracciones como televisión, computadores,        juegos electrónicos, evitando comer en cama. Recomendar comer lenta y pausadamente        (20 a 30 min por comida). Utilizar como aliños hierbas y sustancias bajas        en calorías que mejoren la palatabilidad de los alimentos. Utilizar un tamaño        apropiado de vajilla, que permita reducir el tamaño de las porciones. Al        salir a comer fuera de su casa, planificar y anticipar el tipo de alimento        a seleccionar, de acuerdo a su contenido calórico. Debe tenerse en cuenta        el alto aporte calórico de la mayoría de los cereales (para desayuno o colación)        en nuestro medio, por lo que al promover su incorporación a la dieta, deben        aconsejarse aquellos productos que cuenten con el menor porcentaje de azúcar,        sal y grasa agregada y mayor contenido de fibra.    8. Es recomendable llevar un registro o automonitoreo        de los alimentos ingeridos diariamente, actividad física realizada, estado        de ánimo y agregar medición del peso corporal al menos una vez por semana.        Se ha observado que un buen cumplimiento del registro alimentario se asocia        a una mayor probabilidad de éxito en el largo plazo.   Considerando que no existe una diferenciación    muy clara entre alimentos llamados light o diet, es recomendable    enseñar al paciente a leer adecuadamente el etiquetado nutricional de los alimentos.    La necesidad de actualizar permanentemente nuestro rotulado alimentario requiere    de un diálogo fluido entre diferentes sectores, generando confianza y desarrollo,    que permitan dar los pasos en este complejo tema. También es muy necesario emprender    actividades de educación y promoción directa a los consumidores en los mismos    lugares de expendio como supermercados, ferias o negocios de barrio, donde según    estudios realizados los clientes se encuentran muy interesados en recibir esta    valiosa información22. Idealmente las indicaciones de alimentación debieran    ser desarrolladas como minutas personalizadas y explicadas al paciente con la    ayuda de un profesional nutricionista y debe ser flexible en el tiempo en que    el paciente está en tratamiento. ROL DE LA ACTIVIDAD FÍSICA EN EL TRATAMIENTO    DE LA OBESIDAD El sedentarismo tiene un papel preponderante    en la génesis de la epidemia de obesidad, asociado a la automatización, uso    de vehículos, extensión de la jornada laboral, uso de computador, videojuegos    y televisor. Más importante aún, un nivel de actividad física deficitario implica    un aumento del riesgo cardiovascular aun en sujetos delgados, en cambio un adecuado    estado físico constituye un factor protector, independiente del IMC, aun en    pacientes obesos23. Basado en estas consideraciones, se piensa que    la promoción de la actividad física constituye un elemento fundamental tanto    en la prevención de la obesidad y sus enfermedades asociadas, como en su tratamiento.    Cabe destacar que el ejercicio físico contribuye a mejorar parámetros metabólicos    tales como lípidos plasmáticos, tolerancia a la glucosa, niveles de insulina    y cifras tensionales, entre otros beneficios. Esto es posible de lograr tanto    a través de entrenamiento aeróbico como de resistencia24. Además    la actividad física tiene efectos beneficiosos a nivel psicológico y social.    Los objetivos del ejercicio son aminorar la pérdida de masa libre de grasa,    amortiguando así la caída del gasto energético de reposo asociada a la alimentación    hipocalórica y reducción de peso. Lo anterior contribuye a lograr el balance    energético negativo inducido por el plan de alimentación indicado. Se ha demostrado    que constituye una herramienta importante en la mantención del peso perdido,    en el largo plazo, para lo cual la actividad física debe mantenerse en forma    permanente. Primero debe evaluarse la capacidad física del    individuo y detectar eventuales limitaciones para efectuar actividad física,    como enfermedades cardiovasculares y del aparato locomotor, que pudieran provocar    efectos negativos de la terapia. Inicialmente, se prescribe una actividad física    progresiva y gradual, supervisado por profesional apropiado, con el objetivo    de mejorar la adaptación cardiorrespiratoria. Se recomienda evaluar a los pacientes    con test de esfuerzo, con protocolo de Naughton, que informará acerca de presencia    de cardiopatía isquémica, evolución de la respuesta cronótropa y presora al    ejercicio, presencia de arritmias y la capacidad física. Una vez lograda esta    primera fase, se debiera aumentar el tiempo de actividad física hasta aproximarse    a 200 min semanales. No existe consenso acerca del tipo de ejercicio a utilizar,    siendo recomendable efectuar tanto actividades aeróbicas como de resistencia    muscular. En el caso del ejercicio aeróbico la intensidad requerida es de moderada    a intensa (50% a 80% de la frecuencia cardíaca máxima, que se calcula como 220    - edad) y para el ejercicio de resistencia, se debe llegar a 50%-60% de la frecuencia    cardiaca máxima. Algunos consejos útiles para lograr una mejor    adherencia al plan de ejercicio:    - Adaptar el tipo de ejercicio a las condiciones        médicas y psicosociales del paciente.   - En pacientes con patología osteoarticular,        son recomendables los ejercicios de bajo impacto o en el agua.   - Intentar aumentar la actividad física derivada        de la vida cotidiana (subir escaleras, evitando ascensores y escalas mecánicas),        disminuir horas de televisión, videojuegos y computación, y hacer actividades        que correspondan a los intereses de cada individuo.   APOYO PSICOLÓGICO El tratamiento integral de la obesidad requiere    implementar medidas que conduzcan a un cambio en el estilo de vida, es decir,    que faciliten en el largo plazo la mantención de condiciones que favorecen un    peso saludable. Para esto es importante incluir en el tratamiento intervenciones    psicológicas orientadas a ampliar y profundizar la imagen de la obesidad y de    la vida saludable. Esta intervención puede ser de tipo individual    o grupal y puede ser entregada por psicólogos o profesionales de la salud entrenados    en estas técnicas. Las técnicas recomendadas son de tipo cognitivo-conductual,    con énfasis en modulación emocional, e intervenciones centradas en soluciones.    La temática debiera incluir aspectos como: motivación por el tratamiento, conexión    entre estado emocional y tipo de alimentación, manejo y expresión de emociones    como estrés y ansiedad, técnicas de autorregulación y prevención de recaídas    entre otras. Dada la alta prevalencia de psicopatologías asociadas    a la obesidad tales como depresión y trastornos de la conducta alimentaria,    resulta de gran importancia un proceso de evaluación o diagnóstico diferencial    previo a la intervención, y la posterior derivación a un especialista en salud    mental en los casos que así lo requieran. Estudios realizados en el último tiempo demuestran    un modelo de propagación de la obesidad muy asociado al tipo de vínculo social,    donde la posibilidad de desarrollar esta patología en la medida de que un amigo    o pariente cercano la tenga, aumentan en forma muy significativa. Cualquier    estrategia de tratamiento o de intervención en salud pública que pretenda ser    efectiva debiera considerar estas nuevas observaciones .   REFERENCIAS 1. NIH Consensus Development Conference Statement.    Health implications of obesity. Ann Intern Med 1985; 1973-7.        [ Links ]2. Chopra M, Galbraith S, Darnton-Hei I. A global    response to a global problem: the epidemic of overnutrition. Bull World Health    Organ 2002; 80: 952-8.        [ Links ]3. WHO. Obesity. Preventing and management the    global epidemic. Report of a WHO Consultation on Obesity. Geneva: WHO, 1997.        [ Links ]4. Allender S, Rayner M. The burden of overweight    and obesity-related ill health in the UK. Obes Rev 2007; 8: 467-73.        [ Links ]5. Sullivan PW, Ghushchyan V, Wyatt HR, Hill    JO. The medical cost of cardiometabolic risk factor clusters in the United States.    Obesity (Silver Spring) 2007; 15: 3150-8.        [ Links ]6. Albala C, Vio F, Kain, J Uauy. Nutrition transition    in Chile. Determinants and consequences. Public Health Nutr 2002; 51:    123-8.        [ Links ]7. Vio F, Albala C, Kain J. Nutrition transition    in Chile revisited: mid-term evaluation of obesity goals for the period 2000-2010.    Public Health Nutr 2008; 11: 405-12.        [ Links ]8. Ministerio de Salud. Encuesta Nacional de    Salud, 2003. Minsal, Chile,    http://epi.minsal.cl/epi/html/invest/ENS/ENS.htm (Consultado el 12 de septiembre    de 2008).        [ Links ]9. Olivares S, Bustos N. Consumo de verduras    y frutas en grupos específicos de consumidores chilenos: elementos a considerar    en su promoción. Rev Chil Nutr 2006; 33: 260-4.        [ Links ]10. Wing RR, Phelan S. Long-term weight loss    maintenance. Am J Clin Nutr 2005; 82 (Suppl 1): 222-5.        [ Links ]11. Carrasco F, Moreno M, Irribarra V, Rodríguez    L, Martín MA, Alarcón A et al. Evaluación de un programa piloto de intervención    en adultos con sobrepeso u obesidad en riesgo de diabetes. Rev Méd Chile    2008; 136: 13-21.        [ Links ]12. Han TS, Van Leer EM, Seidell JC, Lean MEJ.    Waist circumference action levels in the identification of cardiovascular risk    factors: prevalence study in a random sample. BMJ 1995; 311: 1401-5.        [ Links ]13. Tapia A, Masson L. Detección de síntomas    depresivos en pacientes con sobrepeso y obesidad. Rev Chil Nutr 2006; 33:    162-9.        [ Links ]14. Makris AP, Foster GD. Dietary approaches    to obesity and the metabolic syndrome in overweight and the metabolic sindrome.    Bray GA, Ryan DH eds., Springer 2006; 187-210.        [ Links ]15. Carrasco F, Reyes E, Núñez C, Riedemann K,    Rimler O, Sánchez G. Resting energy expenditure in obese and non-obese Chilean    subjects: comparison with predictive equations for the Chilean population. Rev    Méd Chile 2002; 130: 51-60.        [ Links ]16. FAO/WHO/UNU. 2001. Human Energy Requirements:    Report of a Joint FAO/WHO/UNU Expert Consultation. FAO Food and Nutrition Technical    Report Series 1. Rome.        [ Links ]17. Bray GA. Contemporary diagnosis and management    of obesity. Handbooks in health care Co. Newtown, Pennsylvania, USA. 1998.        [ Links ]18. Zemel MB, Thompson W, Milstead A, Morris    K, Campbell P. Calcium and dairy acceleration of weight and fat loss during    energy restriction in obese adults. Obes Res 2004; 12: 582-90.        [ Links ]19. Segal-Isaacson CJ, Johnson S, Tomuta V, Cowell    B, Stein DT. A Randomized Trial Comparing Low-Fat and Low-Carbohydrate Diets    Matched for Energy and Protein. Obes Res 2004; 12 (Suppl 2): 130S-40S.        [ Links ]20. Klein S. Clinical Trial Experience with Fat-Restricted    vs. Carbohydrate-Restricted Weight-Loss Diets. Obes Res 2004; 12 (Suppl    2): 141S-4S.        [ Links ]21. Organización de Consumidores y Usuarios de    Chile. Estudio de cereales para el desayuno. Santiago: ODECU; 2007.        [ Links ]22. Domper A, Zacarías I, Olivares S. Entrega    de información nutricional y caracterización de la compra de alimentos en supermercados.    Rev Chil Nutr 2005; 32: 142-9.        [ Links ]23. Leitzmann MF, Park Y, Blair A, Ballard-Barbash    R, Mouw T, Hollenbeck AR. Physical activity recommendations and decreased risk    of mortality. Arch Intern Med 2007; 167: 2453-60.        [ Links ]24. Ahmadizad S, Haghighi AH, Hamedinia MR. Effects    of resistance versus endurance training on serum adiponectin and insulin resistance    index. Eur J Endocrinol 2007; 157: 625-31.        [ Links ]25. Christakis NA, Fowler JH. The spread of obesity    in a large social network over 32 years. N Engl J Med 2007; 357: 370-9.        [ Links ]  Recibido el 8 de mayo, 2009. Aceptado el 18 de    mayo, 2009. Documento de consenso del Grupo de Estudio para    la Obesidad, de la Sociedad Médica de Santiago. Correspondencia    a: Dra. Mónica Manrique E. Instituto Médico Nutramed. Av. Kennedy 5757,    of. 707 Santiago. Fono: 2452794. Fax: 2452794. E mail: mmanrique@nutramed.cl



En los últimos años se han popularizado las dietas    desbalanceadas, es decir aquellas que minimizan la ingesta de algún macronutriente    y priorizan la ingesta de los demás. Ejemplo de esto lo constituyen las dietas    bajas en carbohidratos (una de las cuales fue la de Atkins en los años 60, que    contenía menos de 90 g/día de hidratos de carbono con un aporte alto en grasas    y proteínas de origen animal). Un análisis cuidadoso que comparó diferentes    tipos de dietas, desde la hipograsa tradicional a la muy baja en hidratos de    carbono asegurando una ingesta isoenergética, no demostró diferencias significativas    en términos de reducción del peso entre ellas , si bien la restricción de hidratos    de carbono presenta ventajas en cuanto a control glicémico, niveles de insulina,    triglicéridos y colesterol HDL20. Lo anterior demuestra que la prescripción    "ideal" no existe, sino que ella debe adecuarse al paciente; en la    medida que éste adhiera al plan de alimentación en forma mantenida se logrará    inducir el balance energético necesario para reducir el peso corporal y se favorecerá    un cambio de hábito alimentario para la mantención del peso a largo plazo.

Cualquiera sea la prescripción alimentaria, es    útil desde el punto de vista nutricional tener en consideración algunas indicaciones    prácticas para los pacientes:

   1. Eliminar de la ingesta habitual alimentos        con alta densidad calórica.   2. Reducir proporcionalmente los carbohidratos        refinados y las grasas, especialmente las de origen animal.   3. Preferir técnicas culinarias que eviten        el uso de aceite y aliñar ensaladas con cantidades moderadas de aceite vegetal,        debido a que todos los tipos de aceite tienen valores calóricos similares.   4. Preferir el consumo de alimentos ricos en        fibra, tales como las verduras verdes. El consumo de frutas dulces debe        ser cauteloso ya que un exceso podría implicar un aumento del aporte calórico        total, al igual que algunos vegetales ricos en grasas tales como palta,        aceitunas y semillas (almendra, maní, nueces, etc.).   5.  Mantener horarios ordenados y fijos de comida,        fraccionándolas cada 4 h, con al menos 3 comidas principales y una o 2 colaciones.        Las colaciones recomendables debieran ser principalmente proteicas y no        exceder las 100 kcal por porción. Se recomienda además una cena liviana        y evitar el consumo de hidratos de carbono en la noche, para favorecer la        lipólisis nocturna.   6.  Se puede flexibilizar la pauta de alimentación,        autorizando al paciente el consumo de una comida "no permitida"        1 a 2 veces por semana, en forma controlada.   7.  Otros consejos útiles para lograr una mejor        adherencia al plan de alimentación son: establecer un lugar adecuado para        las comidas, donde no existan distracciones como televisión, computadores,        juegos electrónicos, evitando comer en cama. Recomendar comer lenta y pausadamente        (20 a 30 min por comida). Utilizar como aliños hierbas y sustancias bajas        en calorías que mejoren la palatabilidad de los alimentos. Utilizar un tamaño        apropiado de vajilla, que permita reducir el tamaño de las porciones. Al        salir a comer fuera de su casa, planificar y anticipar el tipo de alimento        a seleccionar, de acuerdo a su contenido calórico. Debe tenerse en cuenta        el alto aporte calórico de la mayoría de los cereales (para desayuno o colación)        en nuestro medio, por lo que al promover su incorporación a la dieta, deben        aconsejarse aquellos productos que cuenten con el menor porcentaje de azúcar,        sal y grasa agregada y mayor contenido de fibra.    8. Es recomendable llevar un registro o automonitoreo        de los alimentos ingeridos diariamente, actividad física realizada, estado        de ánimo y agregar medición del peso corporal al menos una vez por semana.        Se ha observado que un buen cumplimiento del registro alimentario se asocia        a una mayor probabilidad de éxito en el largo plazo.   Considerando que no existe una diferenciación    muy clara entre alimentos llamados light o diet, es recomendable    enseñar al paciente a leer adecuadamente el etiquetado nutricional de los alimentos.    La necesidad de actualizar permanentemente nuestro rotulado alimentario requiere    de un diálogo fluido entre diferentes sectores, generando confianza y desarrollo,    que permitan dar los pasos en este complejo tema. También es muy necesario emprender    actividades de educación y promoción directa a los consumidores en los mismos    lugares de expendio como supermercados, ferias o negocios de barrio, donde según    estudios realizados los clientes se encuentran muy interesados en recibir esta    valiosa información22. Idealmente las indicaciones de alimentación debieran    ser desarrolladas como minutas personalizadas y explicadas al paciente con la    ayuda de un profesional nutricionista y debe ser flexible en el tiempo en que    el paciente está en tratamiento. ROL DE LA ACTIVIDAD FÍSICA EN EL TRATAMIENTO    DE LA OBESIDAD El sedentarismo tiene un papel preponderante    en la génesis de la epidemia de obesidad, asociado a la automatización, uso    de vehículos, extensión de la jornada laboral, uso de computador, videojuegos    y televisor. Más importante aún, un nivel de actividad física deficitario implica    un aumento del riesgo cardiovascular aun en sujetos delgados, en cambio un adecuado    estado físico constituye un factor protector, independiente del IMC, aun en    pacientes obesos23. Basado en estas consideraciones, se piensa que    la promoción de la actividad física constituye un elemento fundamental tanto    en la prevención de la obesidad y sus enfermedades asociadas, como en su tratamiento.    Cabe destacar que el ejercicio físico contribuye a mejorar parámetros metabólicos    tales como lípidos plasmáticos, tolerancia a la glucosa, niveles de insulina    y cifras tensionales, entre otros beneficios. Esto es posible de lograr tanto    a través de entrenamiento aeróbico como de resistencia24. Además    la actividad física tiene efectos beneficiosos a nivel psicológico y social.    Los objetivos del ejercicio son aminorar la pérdida de masa libre de grasa,    amortiguando así la caída del gasto energético de reposo asociada a la alimentación    hipocalórica y reducción de peso. Lo anterior contribuye a lograr el balance    energético negativo inducido por el plan de alimentación indicado. Se ha demostrado    que constituye una herramienta importante en la mantención del peso perdido,    en el largo plazo, para lo cual la actividad física debe mantenerse en forma    permanente. Primero debe evaluarse la capacidad física del    individuo y detectar eventuales limitaciones para efectuar actividad física,    como enfermedades cardiovasculares y del aparato locomotor, que pudieran provocar    efectos negativos de la terapia. Inicialmente, se prescribe una actividad física    progresiva y gradual, supervisado por profesional apropiado, con el objetivo    de mejorar la adaptación cardiorrespiratoria. Se recomienda evaluar a los pacientes    con test de esfuerzo, con protocolo de Naughton, que informará acerca de presencia    de cardiopatía isquémica, evolución de la respuesta cronótropa y presora al    ejercicio, presencia de arritmias y la capacidad física. Una vez lograda esta    primera fase, se debiera aumentar el tiempo de actividad física hasta aproximarse    a 200 min semanales. No existe consenso acerca del tipo de ejercicio a utilizar,    siendo recomendable efectuar tanto actividades aeróbicas como de resistencia    muscular. En el caso del ejercicio aeróbico la intensidad requerida es de moderada    a intensa (50% a 80% de la frecuencia cardíaca máxima, que se calcula como 220    - edad) y para el ejercicio de resistencia, se debe llegar a 50%-60% de la frecuencia    cardiaca máxima. Algunos consejos útiles para lograr una mejor    adherencia al plan de ejercicio:    - Adaptar el tipo de ejercicio a las condiciones        médicas y psicosociales del paciente.   - En pacientes con patología osteoarticular,        son recomendables los ejercicios de bajo impacto o en el agua.   - Intentar aumentar la actividad física derivada        de la vida cotidiana (subir escaleras, evitando ascensores y escalas mecánicas),        disminuir horas de televisión, videojuegos y computación, y hacer actividades        que correspondan a los intereses de cada individuo.   APOYO PSICOLÓGICO El tratamiento integral de la obesidad requiere    implementar medidas que conduzcan a un cambio en el estilo de vida, es decir,    que faciliten en el largo plazo la mantención de condiciones que favorecen un    peso saludable. Para esto es importante incluir en el tratamiento intervenciones    psicológicas orientadas a ampliar y profundizar la imagen de la obesidad y de    la vida saludable. Esta intervención puede ser de tipo individual    o grupal y puede ser entregada por psicólogos o profesionales de la salud entrenados    en estas técnicas. Las técnicas recomendadas son de tipo cognitivo-conductual,    con énfasis en modulación emocional, e intervenciones centradas en soluciones.    La temática debiera incluir aspectos como: motivación por el tratamiento, conexión    entre estado emocional y tipo de alimentación, manejo y expresión de emociones    como estrés y ansiedad, técnicas de autorregulación y prevención de recaídas    entre otras. Dada la alta prevalencia de psicopatologías asociadas    a la obesidad tales como depresión y trastornos de la conducta alimentaria,    resulta de gran importancia un proceso de evaluación o diagnóstico diferencial    previo a la intervención, y la posterior derivación a un especialista en salud    mental en los casos que así lo requieran. Estudios realizados en el último tiempo demuestran    un modelo de propagación de la obesidad muy asociado al tipo de vínculo social,    donde la posibilidad de desarrollar esta patología en la medida de que un amigo    o pariente cercano la tenga, aumentan en forma muy significativa. Cualquier    estrategia de tratamiento o de intervención en salud pública que pretenda ser    efectiva debiera considerar estas nuevas observaciones .   REFERENCIAS 1. NIH Consensus Development Conference Statement.    Health implications of obesity. Ann Intern Med 1985; 1973-7.        [ Links ]2. Chopra M, Galbraith S, Darnton-Hei I. A global    response to a global problem: the epidemic of overnutrition. Bull World Health    Organ 2002; 80: 952-8.        [ Links ]3. WHO. Obesity. Preventing and management the    global epidemic. Report of a WHO Consultation on Obesity. Geneva: WHO, 1997.        [ Links ]4. Allender S, Rayner M. The burden of overweight    and obesity-related ill health in the UK. Obes Rev 2007; 8: 467-73.        [ Links ]5. Sullivan PW, Ghushchyan V, Wyatt HR, Hill    JO. The medical cost of cardiometabolic risk factor clusters in the United States.    Obesity (Silver Spring) 2007; 15: 3150-8.        [ Links ]6. Albala C, Vio F, Kain, J Uauy. Nutrition transition    in Chile. Determinants and consequences. Public Health Nutr 2002; 51:    123-8.        [ Links ]7. Vio F, Albala C, Kain J. Nutrition transition    in Chile revisited: mid-term evaluation of obesity goals for the period 2000-2010.    Public Health Nutr 2008; 11: 405-12.        [ Links ]8. Ministerio de Salud. Encuesta Nacional de    Salud, 2003. Minsal, Chile,    http://epi.minsal.cl/epi/html/invest/ENS/ENS.htm (Consultado el 12 de septiembre    de 2008).        [ Links ]9. Olivares S, Bustos N. Consumo de verduras    y frutas en grupos específicos de consumidores chilenos: elementos a considerar    en su promoción. Rev Chil Nutr 2006; 33: 260-4.        [ Links ]10. Wing RR, Phelan S. Long-term weight loss    maintenance. Am J Clin Nutr 2005; 82 (Suppl 1): 222-5.        [ Links ]11. Carrasco F, Moreno M, Irribarra V, Rodríguez    L, Martín MA, Alarcón A et al. Evaluación de un programa piloto de intervención    en adultos con sobrepeso u obesidad en riesgo de diabetes. Rev Méd Chile    2008; 136: 13-21.        [ Links ]12. Han TS, Van Leer EM, Seidell JC, Lean MEJ.    Waist circumference action levels in the identification of cardiovascular risk    factors: prevalence study in a random sample. BMJ 1995; 311: 1401-5.        [ Links ]13. Tapia A, Masson L. Detección de síntomas    depresivos en pacientes con sobrepeso y obesidad. Rev Chil Nutr 2006; 33:    162-9.        [ Links ]14. Makris AP, Foster GD. Dietary approaches    to obesity and the metabolic syndrome in overweight and the metabolic sindrome.    Bray GA, Ryan DH eds., Springer 2006; 187-210.        [ Links ]15. Carrasco F, Reyes E, Núñez C, Riedemann K,    Rimler O, Sánchez G. Resting energy expenditure in obese and non-obese Chilean    subjects: comparison with predictive equations for the Chilean population. Rev    Méd Chile 2002; 130: 51-60.        [ Links ]16. FAO/WHO/UNU. 2001. Human Energy Requirements:    Report of a Joint FAO/WHO/UNU Expert Consultation. FAO Food and Nutrition Technical    Report Series 1. Rome.        [ Links ]17. Bray GA. Contemporary diagnosis and management    of obesity. Handbooks in health care Co. Newtown, Pennsylvania, USA. 1998.        [ Links ]18. Zemel MB, Thompson W, Milstead A, Morris    K, Campbell P. Calcium and dairy acceleration of weight and fat loss during    energy restriction in obese adults. Obes Res 2004; 12: 582-90.        [ Links ]19. Segal-Isaacson CJ, Johnson S, Tomuta V, Cowell    B, Stein DT. A Randomized Trial Comparing Low-Fat and Low-Carbohydrate Diets    Matched for Energy and Protein. Obes Res 2004; 12 (Suppl 2): 130S-40S.        [ Links ]20. Klein S. Clinical Trial Experience with Fat-Restricted    vs. Carbohydrate-Restricted Weight-Loss Diets. Obes Res 2004; 12 (Suppl    2): 141S-4S.        [ Links ]21. Organización de Consumidores y Usuarios de    Chile. Estudio de cereales para el desayuno. Santiago: ODECU; 2007.        [ Links ]22. Domper A, Zacarías I, Olivares S. Entrega    de información nutricional y caracterización de la compra de alimentos en supermercados.    Rev Chil Nutr 2005; 32: 142-9.        [ Links ]23. Leitzmann MF, Park Y, Blair A, Ballard-Barbash    R, Mouw T, Hollenbeck AR. Physical activity recommendations and decreased risk    of mortality. Arch Intern Med 2007; 167: 2453-60.        [ Links ]24. Ahmadizad S, Haghighi AH, Hamedinia MR. Effects    of resistance versus endurance training on serum adiponectin and insulin resistance    index. Eur J Endocrinol 2007; 157: 625-31.        [ Links ]25. Christakis NA, Fowler JH. The spread of obesity    in a large social network over 32 years. N Engl J Med 2007; 357: 370-9.        [ Links ]  Recibido el 8 de mayo, 2009. Aceptado el 18 de    mayo, 2009. Documento de consenso del Grupo de Estudio para    la Obesidad, de la Sociedad Médica de Santiago. Correspondencia    a: Dra. Mónica Manrique E. Instituto Médico Nutramed. Av. Kennedy 5757,    of. 707 Santiago. Fono: 2452794. Fax: 2452794. E mail: mmanrique@nutramed.cl



Considerando que no existe una diferenciación    muy clara entre alimentos llamados light o diet, es recomendable    enseñar al paciente a leer adecuadamente el etiquetado nutricional de los alimentos.    La necesidad de actualizar permanentemente nuestro rotulado alimentario requiere    de un diálogo fluido entre diferentes sectores, generando confianza y desarrollo,    que permitan dar los pasos en este complejo tema. También es muy necesario emprender    actividades de educación y promoción directa a los consumidores en los mismos    lugares de expendio como supermercados, ferias o negocios de barrio, donde según    estudios realizados los clientes se encuentran muy interesados en recibir esta    valiosa información22.

Idealmente las indicaciones de alimentación debieran    ser desarrolladas como minutas personalizadas y explicadas al paciente con la    ayuda de un profesional nutricionista y debe ser flexible en el tiempo en que    el paciente está en tratamiento.

ROL DE LA ACTIVIDAD FÍSICA EN EL TRATAMIENTO    DE LA OBESIDAD

El sedentarismo tiene un papel preponderante    en la génesis de la epidemia de obesidad, asociado a la automatización, uso    de vehículos, extensión de la jornada laboral, uso de computador, videojuegos    y televisor. Más importante aún, un nivel de actividad física deficitario implica    un aumento del riesgo cardiovascular aun en sujetos delgados, en cambio un adecuado    estado físico constituye un factor protector, independiente del IMC, aun en    pacientes obesos23.

Basado en estas consideraciones, se piensa que    la promoción de la actividad física constituye un elemento fundamental tanto    en la prevención de la obesidad y sus enfermedades asociadas, como en su tratamiento.    Cabe destacar que el ejercicio físico contribuye a mejorar parámetros metabólicos    tales como lípidos plasmáticos, tolerancia a la glucosa, niveles de insulina    y cifras tensionales, entre otros beneficios. Esto es posible de lograr tanto    a través de entrenamiento aeróbico como de resistencia24. Además    la actividad física tiene efectos beneficiosos a nivel psicológico y social.    Los objetivos del ejercicio son aminorar la pérdida de masa libre de grasa,    amortiguando así la caída del gasto energético de reposo asociada a la alimentación    hipocalórica y reducción de peso. Lo anterior contribuye a lograr el balance    energético negativo inducido por el plan de alimentación indicado. Se ha demostrado    que constituye una herramienta importante en la mantención del peso perdido,    en el largo plazo, para lo cual la actividad física debe mantenerse en forma    permanente.

Primero debe evaluarse la capacidad física del    individuo y detectar eventuales limitaciones para efectuar actividad física,    como enfermedades cardiovasculares y del aparato locomotor, que pudieran provocar    efectos negativos de la terapia. Inicialmente, se prescribe una actividad física    progresiva y gradual, supervisado por profesional apropiado, con el objetivo    de mejorar la adaptación cardiorrespiratoria. Se recomienda evaluar a los pacientes    con test de esfuerzo, con protocolo de Naughton, que informará acerca de presencia    de cardiopatía isquémica, evolución de la respuesta cronótropa y presora al    ejercicio, presencia de arritmias y la capacidad física. Una vez lograda esta    primera fase, se debiera aumentar el tiempo de actividad física hasta aproximarse    a 200 min semanales. No existe consenso acerca del tipo de ejercicio a utilizar,    siendo recomendable efectuar tanto actividades aeróbicas como de resistencia    muscular. En el caso del ejercicio aeróbico la intensidad requerida es de moderada    a intensa (50% a 80% de la frecuencia cardíaca máxima, que se calcula como 220    - edad) y para el ejercicio de resistencia, se debe llegar a 50%-60% de la frecuencia    cardiaca máxima.

Algunos consejos útiles para lograr una mejor    adherencia al plan de ejercicio:

   - Adaptar el tipo de ejercicio a las condiciones        médicas y psicosociales del paciente.   - En pacientes con patología osteoarticular,        son recomendables los ejercicios de bajo impacto o en el agua.   - Intentar aumentar la actividad física derivada        de la vida cotidiana (subir escaleras, evitando ascensores y escalas mecánicas),        disminuir horas de televisión, videojuegos y computación, y hacer actividades        que correspondan a los intereses de cada individuo.   APOYO PSICOLÓGICO El tratamiento integral de la obesidad requiere    implementar medidas que conduzcan a un cambio en el estilo de vida, es decir,    que faciliten en el largo plazo la mantención de condiciones que favorecen un    peso saludable. Para esto es importante incluir en el tratamiento intervenciones    psicológicas orientadas a ampliar y profundizar la imagen de la obesidad y de    la vida saludable. Esta intervención puede ser de tipo individual    o grupal y puede ser entregada por psicólogos o profesionales de la salud entrenados    en estas técnicas. Las técnicas recomendadas son de tipo cognitivo-conductual,    con énfasis en modulación emocional, e intervenciones centradas en soluciones.    La temática debiera incluir aspectos como: motivación por el tratamiento, conexión    entre estado emocional y tipo de alimentación, manejo y expresión de emociones    como estrés y ansiedad, técnicas de autorregulación y prevención de recaídas    entre otras. Dada la alta prevalencia de psicopatologías asociadas    a la obesidad tales como depresión y trastornos de la conducta alimentaria,    resulta de gran importancia un proceso de evaluación o diagnóstico diferencial    previo a la intervención, y la posterior derivación a un especialista en salud    mental en los casos que así lo requieran. Estudios realizados en el último tiempo demuestran    un modelo de propagación de la obesidad muy asociado al tipo de vínculo social,    donde la posibilidad de desarrollar esta patología en la medida de que un amigo    o pariente cercano la tenga, aumentan en forma muy significativa. Cualquier    estrategia de tratamiento o de intervención en salud pública que pretenda ser    efectiva debiera considerar estas nuevas observaciones .   REFERENCIAS 1. NIH Consensus Development Conference Statement.    Health implications of obesity. Ann Intern Med 1985; 1973-7.        [ Links ]2. Chopra M, Galbraith S, Darnton-Hei I. A global    response to a global problem: the epidemic of overnutrition. Bull World Health    Organ 2002; 80: 952-8.        [ Links ]3. WHO. Obesity. Preventing and management the    global epidemic. Report of a WHO Consultation on Obesity. Geneva: WHO, 1997.        [ Links ]4. Allender S, Rayner M. The burden of overweight    and obesity-related ill health in the UK. Obes Rev 2007; 8: 467-73.        [ Links ]5. Sullivan PW, Ghushchyan V, Wyatt HR, Hill    JO. The medical cost of cardiometabolic risk factor clusters in the United States.    Obesity (Silver Spring) 2007; 15: 3150-8.        [ Links ]6. Albala C, Vio F, Kain, J Uauy. Nutrition transition    in Chile. Determinants and consequences. Public Health Nutr 2002; 51:    123-8.        [ Links ]7. Vio F, Albala C, Kain J. Nutrition transition    in Chile revisited: mid-term evaluation of obesity goals for the period 2000-2010.    Public Health Nutr 2008; 11: 405-12.        [ Links ]8. Ministerio de Salud. Encuesta Nacional de    Salud, 2003. Minsal, Chile,    http://epi.minsal.cl/epi/html/invest/ENS/ENS.htm (Consultado el 12 de septiembre    de 2008).        [ Links ]9. Olivares S, Bustos N. Consumo de verduras    y frutas en grupos específicos de consumidores chilenos: elementos a considerar    en su promoción. Rev Chil Nutr 2006; 33: 260-4.        [ Links ]10. Wing RR, Phelan S. Long-term weight loss    maintenance. Am J Clin Nutr 2005; 82 (Suppl 1): 222-5.        [ Links ]11. Carrasco F, Moreno M, Irribarra V, Rodríguez    L, Martín MA, Alarcón A et al. Evaluación de un programa piloto de intervención    en adultos con sobrepeso u obesidad en riesgo de diabetes. Rev Méd Chile    2008; 136: 13-21.        [ Links ]12. Han TS, Van Leer EM, Seidell JC, Lean MEJ.    Waist circumference action levels in the identification of cardiovascular risk    factors: prevalence study in a random sample. BMJ 1995; 311: 1401-5.        [ Links ]13. Tapia A, Masson L. Detección de síntomas    depresivos en pacientes con sobrepeso y obesidad. Rev Chil Nutr 2006; 33:    162-9.        [ Links ]14. Makris AP, Foster GD. Dietary approaches    to obesity and the metabolic syndrome in overweight and the metabolic sindrome.    Bray GA, Ryan DH eds., Springer 2006; 187-210.        [ Links ]15. Carrasco F, Reyes E, Núñez C, Riedemann K,    Rimler O, Sánchez G. Resting energy expenditure in obese and non-obese Chilean    subjects: comparison with predictive equations for the Chilean population. Rev    Méd Chile 2002; 130: 51-60.        [ Links ]16. FAO/WHO/UNU. 2001. Human Energy Requirements:    Report of a Joint FAO/WHO/UNU Expert Consultation. FAO Food and Nutrition Technical    Report Series 1. Rome.        [ Links ]17. Bray GA. Contemporary diagnosis and management    of obesity. Handbooks in health care Co. Newtown, Pennsylvania, USA. 1998.        [ Links ]18. Zemel MB, Thompson W, Milstead A, Morris    K, Campbell P. Calcium and dairy acceleration of weight and fat loss during    energy restriction in obese adults. Obes Res 2004; 12: 582-90.        [ Links ]19. Segal-Isaacson CJ, Johnson S, Tomuta V, Cowell    B, Stein DT. A Randomized Trial Comparing Low-Fat and Low-Carbohydrate Diets    Matched for Energy and Protein. Obes Res 2004; 12 (Suppl 2): 130S-40S.        [ Links ]20. Klein S. Clinical Trial Experience with Fat-Restricted    vs. Carbohydrate-Restricted Weight-Loss Diets. Obes Res 2004; 12 (Suppl    2): 141S-4S.        [ Links ]21. Organización de Consumidores y Usuarios de    Chile. Estudio de cereales para el desayuno. Santiago: ODECU; 2007.        [ Links ]22. Domper A, Zacarías I, Olivares S. Entrega    de información nutricional y caracterización de la compra de alimentos en supermercados.    Rev Chil Nutr 2005; 32: 142-9.        [ Links ]23. Leitzmann MF, Park Y, Blair A, Ballard-Barbash    R, Mouw T, Hollenbeck AR. Physical activity recommendations and decreased risk    of mortality. Arch Intern Med 2007; 167: 2453-60.        [ Links ]24. Ahmadizad S, Haghighi AH, Hamedinia MR. Effects    of resistance versus endurance training on serum adiponectin and insulin resistance    index. Eur J Endocrinol 2007; 157: 625-31.        [ Links ]25. Christakis NA, Fowler JH. The spread of obesity    in a large social network over 32 years. N Engl J Med 2007; 357: 370-9.        [ Links ]  Recibido el 8 de mayo, 2009. Aceptado el 18 de    mayo, 2009. Documento de consenso del Grupo de Estudio para    la Obesidad, de la Sociedad Médica de Santiago. Correspondencia    a: Dra. Mónica Manrique E. Instituto Médico Nutramed. Av. Kennedy 5757,    of. 707 Santiago. Fono: 2452794. Fax: 2452794. E mail: mmanrique@nutramed.cl



APOYO PSICOLÓGICO

El tratamiento integral de la obesidad requiere    implementar medidas que conduzcan a un cambio en el estilo de vida, es decir,    que faciliten en el largo plazo la mantención de condiciones que favorecen un    peso saludable. Para esto es importante incluir en el tratamiento intervenciones    psicológicas orientadas a ampliar y profundizar la imagen de la obesidad y de    la vida saludable.

Esta intervención puede ser de tipo individual    o grupal y puede ser entregada por psicólogos o profesionales de la salud entrenados    en estas técnicas. Las técnicas recomendadas son de tipo cognitivo-conductual,    con énfasis en modulación emocional, e intervenciones centradas en soluciones.    La temática debiera incluir aspectos como: motivación por el tratamiento, conexión    entre estado emocional y tipo de alimentación, manejo y expresión de emociones    como estrés y ansiedad, técnicas de autorregulación y prevención de recaídas    entre otras.

Dada la alta prevalencia de psicopatologías asociadas    a la obesidad tales como depresión y trastornos de la conducta alimentaria,    resulta de gran importancia un proceso de evaluación o diagnóstico diferencial    previo a la intervención, y la posterior derivación a un especialista en salud    mental en los casos que así lo requieran.

Estudios realizados en el último tiempo demuestran    un modelo de propagación de la obesidad muy asociado al tipo de vínculo social,    donde la posibilidad de desarrollar esta patología en la medida de que un amigo    o pariente cercano la tenga, aumentan en forma muy significativa. Cualquier    estrategia de tratamiento o de intervención en salud pública que pretenda ser    efectiva debiera considerar estas nuevas observaciones .