https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014001200002
Descripción de los cambios en la velocidad media de flujo sanguíneo cerebral en posición supino y sedente, en pacientes con hemorragia subaracnoidea aneurismática con vasoespasmo asintomático o sin vasoespasmo: Serie de casos

 

La hemorragia subaracnoidea aneurismática (HSAa) es una emergencia médica causada por la ruptura de un aneurisma, cuya sangre             ingresa al espacio subaracnoídeo1. Puede ser tratada por vía quirúrgica o endovascular1,2. Según el estudio PISCIS, la incidencia en Chile de HSA es de 700 (350-1.100) nuevos casos anuales, con una mortalidad al             primer mes de 40% y a los 6 meses de 46%; cifras muy parecidas a estadísticas internacionales que muestran 50% de mortalidad             por esta causa3.

La escala Fisher considera la cantidad de sangre presente en el espacio subaracnoídeo y define 4 niveles, siendo el grado             I el más leve y el grado IV el más grave4.

Una de las principales complicaciones de la HSA, junto con el resangrado, es el vasoespasmo (VE), que consiste en un estrechamiento             anormal de las arterias cerebrales1 y se sospecha al presentar un déficit neurológico durante el período crítico, que no se explique por un resangrado4. Este VE puede ser detectado a través del Doppler transcraneano (DTC), el cual define como VE leve a una VMFSC en arteria             cerebral media (ACM) entre 120-150 cm/seg (con un índice de Lindegaard 3), VE moderado entre 150-200 cm/seg (con un índice             de Lindegaard 3-6) y VE severo si es > 200 cm/seg (con un índice de Lindegaard > 6); los cuales puede asociarse o no a sintomatología             clínica6,10. El DTC tiene una sensibilidad de 64% y una especificidad de 78% para detectar VE a través de VMFSC en ACM7,11; considerándose como gold standard  para el diagnóstico de VE la angiografía cerebral con sustracción digital (DSA)7,11,12. Sin embargo, la realización de DTC para detectar VE es una manera segura y viable de realizar al borde de la cama del paciente,             aún siendo operador dependiente, considerándose el método más usado para screening y seguimiento de estos casos7.

El período de mayor riesgo de VE comprende los primeros 21 días desde ocurrido el evento, siendo los días más críticos del             4 al 145. El VE se genera en 50-70% de los pacientes con HSAa4,6,7, de los cuales 50% aproximadamente demuestra síntomas de VE8. El uso de drogas vasoactivas (DVA) permite elevar la presión arterial y con ello mantener una adecuada presión de perfusión             cerebral8,9. El resangrado, junto con el accidente hemorrágico inicial y el VE, son las principales causas de muerte, pudiendo alcanzar             15-20%10, y de discapacidad en estas personas1.

Por otra parte, el reposo prolongado13 produce intolerancia ortostática, alteración del retorno venoso, desacondicionamiento cardiovascular14; disminución de volúmenes pulmonares normales, deterioro de oxigenación, atelectasias15; disminución de masa ósea y masa muscular2,16 y úlceras por presión17. Una reciente revisión sistemática destaca que la movilización precoz es una estrategia factible y segura de realizar en             pacientes hospitalizados, que permite una reducción de la estadía en una unidad de cuidados intensivos (UCI) y hospitalaria18. Según Sundseth, el factor más importante para disminuir los días de hospitalización en pacientes con accidente cerebrovascular             es el entrenamiento desde las primeras 24 h y la estabilización de la presión sanguínea19. Estos pacientes presentan mejor sobrevida a corto y largo plazo, junto con mejores resultados funcionales20,21.

En personas sanas, el cambio de posición supino a sentado produce atrapamiento de sangre en las extremidades inferiores, siendo             esto contrarrestado con la contracción muscular que incrementa el retorno venoso para prevenir la hipoperfusión de órganos             nobles22. El sistema nervioso autónomo (SNA) responde a estos cambios produciendo vasoconstricción arterial y venosa, incrementando             la frecuencia y contractibilidad cardíaca25. Cuando estos mecanismos fallan puede presentarse hipotensión ortostática, produciéndose una caída de la presión sanguínea             y apareciendo signos de hipoperfusión cerebral22.

Sin embargo, no existen estudios que describan los cambios hemodinámicos en posición sedente en pacientes con HSAa, quienes             son altamente susceptibles de presentar alteraciones en su autorregulación cerebral, resangrados y vasoespasmo1,7.

Por esto, el objetivo de este estudio es describir los cambios en la VMFSC en ACM medidos con DTC, tanto en posición supino             y sedente, en pacientes adultos con HSAa sin vasoespasmo (SVE) o con vasoespasmo asintomático (VEA); con el fin de proponer             el sedente en cama como estrategia segura para la hemodinamia cerebral y disminuir los complicaciones del reposo prolongado.

Material y Método

Estudio descriptivo, serie de casos. Se reclutaron pacientes de la UCI del Instituto de Neurocirugía Dr. Asenjo en Santiago             de Chile (centro de referencia nacional neuroquirúrgico) que estuvieran fuera de riesgo vital y en condiciones de comenzar             activación kinésica motora en cama, entre julio de 2012 y abril de 2013. La selección de población y determinación de muestra             se expresan en la Figura 1.

 



Figura 1. Flujograma de metodología. Selección Población. DTC = Doppler transcraneal.                DVA = Droga vasoactiva. NE = Norepinefrina.               DVE = Drenaje ventricular abierto.                    HSA = Hemorragia subaracnoidea. INCA = Instituto Neurocirugía Dr. Asenjo.                    UCI = Unidad                 Cuidados Intensivos. VMI = Ventilación Mecánica Invasiva.

 

Los criterios de inclusión consideran: adultos > 18 años con HSAa con aneurisma tratado por vía quirúrgica o endovascular,             hemodinámicamente estables (presión arterial media (PAM) > 80 mmHg) y drogas vasoactivas (norepinefrina) ≤ 0,1 gamma/kilo/min.             Los criterios de exclusión incluyen: vasoespasmo sintomático, sepsis o fiebre, conexión a ventilación mecánica invasiva, presencia             de drenaje ventricular externo.

Se determinaron los criterios de detención del sedente: frecuencia cardíaca (FC) reserva ≤ 30% o aumento FC > 20 lpm en relación a su basal, disminución de la presión arterial sistólica (PAS) en 20 mmHg y no mayor             a 180 mmHg, disminución de la presión arterial diastólica (PAD) en 10 mmHg o más y no mayor a 120 mmHg, PAM < 60 mmHg y >             30% PAM basal, signos de hipoperfusión cerebral (ej. mareo, visión borrosa, síncope), SatO2 < 90%, FR ≥ 30 rpm; para resguardar la seguridad de los pacientes durante el procedimiento.

El protocolo de estudio consistió en medir las variables hemodinámicas (FC, PAS, PAD, PAM) y la VMFSC en ACM a través de DTC             (ecógrafo Mindray M5TM) por un único médico neurorradiólogo experto, tanto en posición supino con inclinación de 30° (VMFSC basal) como a los 6             min de sentar al paciente al borde de la cama (VMFSC 6’); siendo ésta la primera vez que el paciente se incorporaba al sedente             luego de ocurrido el evento de HSAa. Si el paciente se mantenía estable hemodinámicamente y sin presentar sintomatología de             VE, se continuó sentándolo al borde de la cama diariamente hasta completar los 21 días de ocurrida la HSAa. Si durante este             período el paciente presentaba síntomas de VE, el médico tratante solicitaba reevaluación con DTC y se registraba como VE             posterior en caso de VMFSC elevadas.

Se referirá como SVE a aquellos pacientes con VMFSC < 120 cm/seg en ACM, y con VEA a aquellos pacientes con VMFSC > 120 cm/seg             en ACM pero sin sintomatología de VE.

Este estudio fue aprobado por el comité de ética del Servicio de Salud Metropolitano Oriente de Chile.

Para el análisis de datos se utilizó el programa SPSS 20.0 (IBM, NY, USA), utilizándose estadística descriptiva para las características             de los sujetos; y t-Student con un nivel de significancia de 95% para las diferencias entre los promedios de las variables             hemodinámicas y las VMFSC.

Resultados

Las características de los pacientes que completan el estudio se muestran en la Tabla 1. Al momento de cumplir con los criterios de inclusión, se encontraban en promedio en el día 10 (±5,3) desde el evento de             HSA, habiendo sido tratados quirúrgicamente 13 (61,9%) sujetos y endovascularmente 8 (38,1%) sujetos. Las variables hemodinámicas             se describen en Tabla 2, encontrándose diferencia significativa sólo en la FC entre supino y sedente (p = 0,020).

 

Tabla 1. Características basales población al inicio del estudio 

 

Tabla 2. Descripción de variables en población del estudio total 

 

Se pesquisaron 5 pacientes con VEA durante la medición de VMFSC basal con DTC en posición supino 30º, cuyas características               se describen en la Tabla 3. Ninguno presentó cambios significativos en las variables hemodinámicas (FC p = 0,058; PAS p = 0,847; PAD p = 0,777; PAM               p = 0,872) ni en las VMFSC (p = 0,758) en ambas posiciones. Del total de sujetos con VEA al inicio de estudio, ninguno de               ellos generó clínica de VE durante los días posteriores, hasta completar el día 21 de HSA.

 

Tabla 3. Descripción de variables en pacientes con VEA            al inicio del estudio 

 

Las características de los sujetos SVE al inicio del estudio se describen en la Tabla 4.

Constituyeron 76,2% (n = 16) de la población total de estudio, de los cuales 56% recibió tratamiento quirúrgico y 44% restante             recibió tratamiento endovascular. Ninguno presentó cambios significativos en las variables hemodinámicas (FC p = 0,053; PAS             p = 0,558; PAD p = 0,795; PAM p = 0,697) ni en las VMFSC (p = 0,601) en ambas posiciones. Destacable fue que del total de             sujetos SVE al inicio de estudio, 5 (31,2%) de ellos generaron clínica de VE durante los días posteriores.

 

Tabla 4. Descripción de variables en pacientes sin            VE al inicio del estudio 



 

Estos 5 pacientes (23,8% del total sujetos estudio) que desarrollaron VE posterior al inicio del estudio, y que se describen               en la Tabla 5, se encontraban en su día 7 en promedio de HSA. Sin embargo, ninguno de ellos presentó cambios significativos en las variables               hemodinámicas (FC p = 0,190; PAS p = 0,556; PAD p = 0,403; PAM p = 0,479)  ni en las VMFSC (p = 0,378) en el momento de la               medición, y sólo 1 de ellos presentaba DVA al inicio (0,1 gamma/kilo/min en promedio). La clínica de VE se presentó en promedio               a los 3 días posteriores de realizar el sedente en cama, y coincidiendo con el día 11 en promedio de HSA.

 

Tabla 5. Descripción de variables en pacientes con            VE posterior al inicio del estudio 

Discusión

De esta muestra se puede desprender que el cambio de supino a sedente en HSAa no genera cambios hemodinámicos significativos             a nivel cardiovascular ni cerebral; y que el aumento  significativo de la FC de la muestra se debe a una respuesta fisiológica             por parte del SNA al cambio ortostático, con el fin de evitar una caída en la presión arterial y permitir la perfusión de             órganos nobles22. Esta respuesta autónoma estaría permitiendo mantener VMFSC sin diferencias significativas entre el supino y sedente, incluso             en aquellos pacientes con VEA basal. El esfuerzo cardiovascular durante el sedente se debe a que el reposo prolongado produce             un deterioro en la respuesta cardiovascular al ejercicio16, cuyos efectos se ha visto que pueden ser disminuidos con una intervención física de movilización y activación en cama precoz18,21.

Analizando los promedios en las VMFSC, existe una tendencia a la disminución con el cambio ortostático; y sólo en aquellos             pacientes que posteriormente hicieron VE se observó una leve tendencia al aumento en la VMFSC. Sin embargo, no es posible             concluir que un aumento en la VMFSC durante el sedente en cama es predictor de VE, ya que son múltiples los factores que influyen             en la fisiopatología de éste y, a pesar de esta variación en el DTC, los cambios no fueron significativos. A su vez, los sujetos             que presentaron VEA basal, no se relacionaron con la generación de sintomatología de VE posterior, ya que ninguno de ellos             presentó clínica de VE los días siguientes al sedente en cama. Ahora bien, estos pacientes cumplieron criterios de inclusión             en el día 12 de HSA en promedio; a diferencia del grupo de pacientes que generó VE posterior, quienes fueron ingresados en             promedio el día 7 de HSA, dentro del período definido por la literatura como de mayor riesgo de generar VE7.

Los pacientes que generaron VE posterior fueron sentados en los días de mayor riesgo de VE (día 7 ± 5)7, siendo en su mayoría mujeres, lo que se condice con la literatura1,3.

Al analizar el nivel de sangrado mediante escala Fisher y la presencia de VE, los pacientes con VEA basal presentaban distintos             niveles Fisher (I-IV); y aquellos que generaron VE posterior presentaban niveles de sangrado mayores (III y IV)2 y se encontraban en el período de mayor riesgo de generación de VE16. Sin embargo, 52,3% de los sujetos con VMFSC normal basal no presentaron VE días posteriores al sedente, a pesar de presentar             niveles escala Fisher III-IV. Esta heterogeneidad lleva a postular que los cambios posicionales no serían en sí mismo un determinante             en la generación de VE a pesar del nivel de gravedad según escala Fisher.

En cuanto a los días desde el evento HSAa, si bien el sedente en cama se realizó dentro del período de mayor riesgo de VE,             aquellos que generaron VE posterior se sentaron en el inicio de este período (7 días de HSA promedio) y aquellos que no generaron             VE se sentaron en los días finales del período de mayor riesgo (10-12 días de HSA promedio). Sin embargo, ninguno había generado             aumentos significativos en la VMFSC durante el sedente, lo que se relaciona con evidencia que se espera VE en 20-30% de los             sujetos con HSAa8.

A pesar de que se analizaron mayor cantidad de pacientes tratados quirúrgicamente, de los resultados se puede apreciar una             tendencia menor en los pacientes con tratamiento endovascular a eventos asociados con cambios en las VMFSC. De los pacientes             tratados quirúrgicamente, 69% generó VE posterior y 30% presentaban VEA al inicio del estudio; a diferencia de los pacientes             tratados endovascularmente, de los cuales 25% generó VE posterior y 12% presentaba VEA al inicio del estudio. Sin embargo,             son múltiples la razones que podrían estar interviniendo en estos cambios y es necesario manejar estos resultados con cautela,             ya que este estudio describe los cambios en las VMFSC asociados al sedente en un solo momento determinado. De hecho, ningún             paciente presentó cambios significativos en las VMFSC al momento del sedente en cama, independiente del tipo de tratamiento             de la HSAa.

Sobre el uso de DVA, este fue efectivo en la prevención de sintomatología de VE2 en aquellos pacientes que la utilizaron durante el sedente en cama. Éstos se encontraban en el período de mayor riesgo de             VE6, y sólo un sujeto generó VE a los 7 días posteriores al sedente.

En cuanto a las limitaciones del estudio, las mediciones se realizaban según disponibilidad de neurorradiólogo para tomar             DTC, reduciendo con ello la muestra y condicionando con ello el día de ingreso al estudio (por tanto el día de HSAa en que             se encontraban).

Finalmente, se podría afirmar que la transferencia de supino a sedente no producen cambios significativos en las VMFSC ni             sintomatología de VE, en pacientes adultos con HSAa tratada quirúrgica o endovascularmente. El sedente al borde de la cama             dentro de los 21 días de HSAa, es una técnica segura y fácil de realizar, ya que no genera alteraciones hemodinámicas ni neurológicas             durante el procedimiento que pudieran predisponer a un daño cerebral secundario. Es importante destacar que la presencia de             VEA no sería una limitante para la activación funcional de estos pacientes, ni tampoco se relaciona con VE sintomático, según             lo presentado en esta muestra.

Creemos necesario estudios con mayor cantidad de sujetos y de carácter prospectivo, con el fin de definir más directamente             la influencia que genera la activación funcional precoz en estos pacientes a lo largo del tiempo.