https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000600007
Estudio de prevalencia del consumo de drogas en escolares de Enseñanza Básica, a través de la metodología de pares

  Muchos países se han visto afectados por el consumo    creciente de drogas lícitas e ilícitas, entre ellas destacan: alcohol, marihuana,    clorhidrato de cocaína, pasta base y éxtasis. Dicho problema impacta con mayor    fuerza a jóvenes, observándose que cada día, más adolescentes inician el consumo    de drogas y muchos de ellos continúan el consumo en forma recurrente, llevando    a un aumento progresivo de las tasas de drogadicción1-4. Diversos estudios internacionales describen la    problemática del consumo de drogas en adolescentes y sus consecuencias para    la sociedad. Un estudio realizado en adolescentes de Tailandia5 encontró    una prevalencia de consumo de cigarrillos de 5,4%, de alcohol de 37,3% y de    37,8% para drogas ilícitas. Otro estudio en universitarios de Sao Paulo6,    señala el aumento del consumo de drogas lícitas en mujeres adolescentes, sin    embargo, los varones presentan mayor tendencia al consumo excesivo (86,5% para    el tabaco y 65% para el alcohol)6. En una universidad irlandesa7,    un estudio prospectivo (1973-2002) evaluó la evolución del consumo de drogas    en estudiantes de medicina, evidenciando una disminución del consumo de cigarrillos    (de 28,8% a 9,2%), en contraste con una fuerte alza del consumo de alcohol. El uso y abuso de drogas afecta la salud y se    asocia con conductas de violencia y victimización, afectando la estabilidad    de todas las instituciones que conforman la sociedad2,3,5,6,8-10.    En un estudio en universitarios chilenos8, 21% había participado    en riñas o peleas durante el último año y 11,3% lo había hecho en los últimos    30 días, se observó que el subgrupo de estudiantes con conductas de violencia    presentaba una mayor prevalencia, aunque no significativa, de consumo reciente    y actual de tabaco y de alcohol, y una prevalencia significativamente mayor    de consumo reciente y actual de marihuana, cocaína y éxtasis, respecto de aquellos    estudiantes sin antecedentes de violencia. En Chile, el CONACE (Consejo Nacional para el    Control de Estupefacientes) ha realizado múltiples estudios para estimar la    magnitud del consumo de drogas lícitas e ilícitas en población escolar y general11,12.    Los últimos cuatro estudios realizados en población escolar de octavo básico    a cuarto medio, permiten esbozar la evolución cronológica del problema a pesar    de tratarse de estudios de corte transversal. El último estudio en escolares    (2007) mostró una elevada prevalencia de consumo reciente y actual de alcohol    y de tabaco. La prevalencia de abuso de alcohol (5 vasos o más en una salida    habitual) se mantuvo estable en 12% y su uso intensivo (10 o más días en los    últimos 30 días) aumentó de 7,9% a 9%. También mostró un alza en el consumo    actual de marihuana (desde 16,6% a 20,4%), cocaína (4,4% a 5,6%), pasta base    (3,9% a 4,9%) y éxtasis (3,4% a 3,9%). Igualmente alarmante fue la creciente    prevalencia de creencias que favorecen el consumo de marihuana (pensar que no    es adictiva, que su uso experimental no provoca daño y que la mayoría de los    jóvenes la consume) y la disminución de la percepción de riesgo, disminuyendo    desde 40% a 30% el porcentaje de los escolares que considera riesgoso el uso    experimental de marihuana (probarla 16 2 veces) y desde 52% a 39% los que consideran    riesgoso su uso frecuente (2 o más veces/semana). Si bien los estudios mencionados permiten esbozar    el problema del consumo de drogas ilícitas por los escolares de nuestro país,    no permiten estimar adecuadamente la magnitud del mismo, ya que los encuestados    evitan declarar el consumo de drogas por temor a ser discriminados o sancionados,    llevando a subvalorar el problema. Las "poblaciones ocultas" (hidden population)13    son grupos de individuos que no son representados por los estudios poblacionales    clásicos, ya que son "invisibles" a los sistemas de recolección de datos usados    habitualmente para realizar estimaciones poblacionales. Se trata de individuos    que presentan características de baja aceptación social, como la drogadicción,    delincuencia, abuso sexual, maltrato infantil, etc., de modo que portan dicho    rasgo en silencio. Existen metodologías especiales para evaluar    "poblaciones ocultas", siendo una de las más conocidas la de "Entrevistadores    de Acceso Privilegiado" (EAP)14-18. A comienzos de 2000 surgió en    Chile la "Metodología de Pares" desanollada como una adaptación de la metodología    de EAP, a los estudios de prevalencia, demostrando ser efectiva para disminuir    la subdeclaración del consumo de drogas19-21. En un estudio con Metodología    de Pares en universitarios chilenos de 18-26 años20, 63,4% declaró    consumir marihuana, 4,9% cocaína y 2,1% éxtasis, obteniendo índices mayores    a los observados en estudios con metodologías tradicionales. El sexo femenino    mostró índices inferiores, pero no significativos, de consumo de alcohol y de    drogas ilícitas respecto de los varones y un consumo de tabaco significativamente    mayor, con valores superiores a los reportados por estudios con metodologías    tradicionales22. Por lo tanto, al problema del consumo de drogas    debemos añadir el problema de la subdeclaración, pues habría un subgrupo altamente    vulnerable a la drogadicción y a las conductas de riesgo asociadas que no está    siendo abordado por las estrategias de prevención y promoción de la salud. De    lo anterior, podemos preguntarnos: ¿Cuál es la magnitud de consumo en población    escolar básica?, ¿los estudios están identificando a los grupos de riesgo o    aquellos que ya tienen la conducta?, ¿se está interviniendo oportunamente para    prevenir el consumo? El objetivo de esta investigación fue estimar    con mayor precisión la magnitud del consumo de drogas en escolares, como también    evaluando posibles asociaciones con variables sociodemográficas (género, composición    familiar, conductas de riesgo), usando la Metodología de Pares e incluyendo    a escolares con edades consideradas tradicionalmente de riesgo para el consumo    de drogas. MATERIAL Y MÉTODO El universo de estudio estuvo comprendido por    escolares de 9 a 14 años provenientes de colegios municipalizados o subvencionados    de las comunas de Recoleta y Huechuraba, perteneciendo a niveles socioeconómicos    medio, medio-bajo y bajo. El tamaño muestral mínimo se calculó en 216 escolares,    considerando una tasa de consumo de drogas lícitas de 10%, un nivel de confianza    de 95%, un error máximo de estimación de 4% y una potencia de 50%. Dos colegios    accedieron a participar en el estudio (uno municipalizado y uno subvencionado)    dando las facilidades necesarias para utilizar la Metodología de Pares, la cual    involucra seleccionar y capacitar alumnos voluntarios del establecimiento para    entrevistar al resto del alumnado19,20. Se supuso un comportamiento    (consumo de drogas) heterogéneo de los entrevistados al interior de cada colegio    y homogéneo entre colegios. Para recoger la información se utilizó un instrumento    previamente adaptado para este grupo de escolares, a partir de uno utilizado    que fue validado en población universitaria23, la adaptación consistió    en una validación de contenido por tres jueces, que sugirieron modificar y eliminar    aquellas preguntas que consideraron no apropiadas para este grupo etáreo (Anexo    I y II). Se consideró como drogas    lícitas al tabaco y el alcohol, definiendo como consumidores de tabaco a quienes    fuman al menos dos veces por semana y como consumidores de alcohol a quienes    beben al menos una vez por semana. El consumo de drogas ilícitas (marihuana,    cocaína y pasta base) fue definido como su uso al menos una vez al mes. Al llamado para seleccionar voluntarios acudieron    12 alumnos de ambos sexos, seis de cada colegio, quienes desconocían los objetivos    del estudio. Se realizaron cuatro reuniones de capacitación con el grupo de    voluntarios. En la primera de ellas se les explicó el objetivo del estudio y    la forma de aplicar el instrumento, enfatizando el anonimato y confidencialidad    que requeriría la entrevista. En las demás sesiones se practicó la aplicación    del instrumento, mediante técnicas de Role-playing y Focus Group. Para minimizar la posible subdeclaración o sobredeclaración    del consumo de drogas, los "pares", cada voluntario, debía entrevistar a alumnos    de curso distinto del suyo. Siguiendo las restricciones de la Metodología    de Pares, la entrevista se realizó en los patios, salas y casino de los colegios,    donde se tiene acceso a todos los alumnos. En total, se entrevistaron 124 mujeres y 110    hombres, proviniendo 105 alumnos del colegio municipalizado y los otros 129    del colegio subvencionado. No hubo ningún alumno que se negara a la entrevista.    Se solicitó firmar un consentimiento informado tanto a los entrevista-dores    como a los entrevistados. Estadística. Los datos fueron analizados    con el programa SPSS 14.0. Primero, se determinaron indicadores descriptivos    e intervalos de confianza de 95% y luego, se realizaron pruebas estadísticas    bilaterales y unilaterales, con nivel de significación máximo de 5%, seleccionando    cada prueba según la condición de las variables y su distribución. De este modo,    se usaron las pruebas de Chi cuadrado, Fisher y prueba Z para estudiar asociación    entre variables cualitativas y las pruebas t de Student y Wilcoxon para las    variables cuantitativas. RESULTADOS Se obtuvo una muestra de 234 escolares, con una    edad promedio de 11,5 años y desviación estándar (S) de 1,5 años. El 53% fueron    mujeres, con una edad de 11,6±1,5 años. La edad promedio de los varones    fue 11,3±1,6 años, sin diferir significativamente de la edad de las niñas    (t =1,27; p =0,205). El 62,2% de los escolares vivía con ambos padres,    24% con uno de ellos y 13,7% vivía sin ninguno de sus padres. Cuarenta y ocho    coma tres por ciento declaró haber participado en peleas en el último año y    23,1% haberlo hecho en el último mes. El consumo reciente de tabaco fue 19,5%,    de alcohol 17,7%, y drogas lícitas 28,8%, sin diferencias significativas según    sexo en ninguno de dichos grupos (Tabla 1).    

El consumo actual de tabaco fue 10,6%, de alcohol    7,9% y drogas lícitas fue 14,7%. El consumo de tabaco fue mayor en las mujeres    (13% v/s 7,7%), pero sin ser significativo, mientras que el consumo de alcohol    fue significativamente mayor en los varones (11,4% v/s 4,9%) (Tabla    2).    

Al caracterizar el consumo de tabaco, se observó    una edad de inicio al consumo promedio de 11 años (± 1,5 años), una cantidad    media de consumo equivalente a 4,3 cigarillos/semana y una frecuencia media    de consumo de 3,1 veces/ semana. Al analizar dichas variables según género,    se observó que los hombres se inician más precozmente (10,9 v/s 11,1 años) y    que fuman mayor cantidad de cigarros (5,5 v/s 3,5 cigarros/semana) y con mayor    frecuencia que las niñas (3,4 v/s 2,9 veces/semana), sin embargo ninguna de    estas diferencias alcanzó significación estadística (Tabla 3).    

Respecto del consumo de alcohol, se encontró    una edad de inicio al consumo promedio de 11,3 años (±1,8 años), una    cantidad media de consumo de 3,2 vasos/semana y una frecuencia media de consumo    de 1,8 veces/semana. La edad de inicio fue similar en ambos géneros (11,2±1,3    años y 11,4±2,3 años), mientras que la cantidad y la frecuencia de consumo    fueron mayores en el sexo masculino (3,4 v/s 3 vasos/semana y 1,9 v/ s 1,6 veces/semana),    pero sin ser significativas (Tabla 3). Al relacionar consumo con supervisión parental,    se observó una mayor prevalencia de consumo de drogas lícitas en los escolares    que no viven con sus padres (41,9%) que en aquellos que viven con ambos padres    o sólo con su mamá (26,1% y 29,1%) (Tabla 4).    

Se detectó una asociación entre el consumo reciente    y actual de drogas lícitas y el consumo de drogas ilícitas, de modo que 100%    de los escolares que consume drogas ilícitas consume además tabaco o alcohol,    mientras que en el grupo de escolares que no consume drogas ilícitas, solo 25,7%    consume tabaco o alcohol. También se encontró una asociación entre el consumo    de drogas lícitas y la participación en peleas callejeras, de modo que 40,5%    de los escolares que participaron en peleas callejeras en el último año y 43,4%    de quienes lo hicieron en el último mes, son consumidores de drogas lícitas. La prevalencia de consumo reciente de drogas    ilícitas fue de 3,5%, y se asoció con el consumo actual y reciente de tabaco    y de alcohol. Al comparar las características de consumo de tabaco y alcohol    entre quienes consumen drogas ilícitas y quienes no, se observó que los consumidores    de drogas ilícitas presentaban una edad de inicio al consumo significativamente    menor tanto para tabaco (9,2 v/s 11,4) como para el alcohol (10,1 v/s 11,6 años)    (Tabla 5). Además presentaron una mayor magnitud de consumo    de tabaco (6 v/s 3,8 cigarros/semana) y una mayor frecuencia de consumo de alcohol    (2,4 v/s 1,5 veces/semana), pero sin alcanzar significancia estadística (Tabla    6).   

    

DISCUSIÓN Los estudios internacionales muestran que los    consumidores de drogas se concentran mayorita-riamente entre los 18 y 25 años    de edad, rango que en Chile se extiende de los 14 a los 35 años. Ello explica    por qué la mayoría de los estudios sobre drogas están orientados a dicho grupo    etáreo, siendo muy pocos los que incluyen a los menores de 14 años. Por otra    parte, sí sabemos que hay una importante subdeclaración del consumo en todos    los grupos etáreos por temor a la marginación o a recibir sanciones, y que según    CONACE12 la mayor parte de los escolares encuestados señaló que sus    padres estarían muy molestos si supieran que su hijo consume drogas, entonces    resulta fácil imaginar que la magnitud del consumo de drogas en escolares, especialmente    bajo 14 años, está siendo subvalorada por los estudios tradicionales. Uno de los principales hallazgos de este estudio    fue la precocidad del inicio del consumo, lo cual concuerda con otros estudios    que han usado metodologías especiales para poblaciones ocultas15-19.    La edad media de inicio al consumo de tabaco reportada por la encuesta mundial    de tabaquismo en escolares de 1o básico a 1o medio fue    de 12 años, con algunos casos particulares a los 10 años22, mientras    que en el presente estudio los encuestados declararon un inicio del consumo    a partir de los 7 años para el tabaco (7 a 14 años) y de los 8 años para el    alcohol (8 a 14 años). La importancia de los índices de consumo de drogas reportados    en este artículo radica en el grupo etáreo que la muestra representa, pues la    edad promedio de los escolares que declaró un consumo reciente de tabaco fue    de 11 años y para el consumo actual fue de 10,9 años, con edades promedio similares    para el consumo de alcohol. Conforme con la literatura disponible, se encontraron    indicadores de frecuencia y cantidad de consumo de drogas lícitas e ilícitas    superiores en el género masculino respecto del femenino. Las mujeres presentaron    una mayor prevalencia reciente y actual de consumo de tabaco en todas las subpoblaciones    con índices superiores a otros estudios realizados sobre el consumo de drogas    por género. También resulta llamativa la elevada proporción de escolares que    declaró consumir drogas ilícitas (3,5%), y cómo este subgrupo de escolares presentó    una edad promedio de inicio al consumo de tabaco y de alcohol significativamente    inferior al grupo de escolares que no consumía drogas ilícitas. Esto indica    que el inicio precoz del consumo de drogas lícitas favorecería el consumo de    aquellas ilícitas. Finalmente, este artículo pone en evidencia la    necesidad de desarrollar estrategias para prevenir el inicio precoz al consumo    de drogas lícitas, que deben ir dirigidas a grupos poblacionales de menor edad    que los que hasta ahora se han definido como población diana. Es necesario evaluar    los resultados de dichas estrategias mediante una estricta vigilancia con estudios    seriados que utilicen la Metodología de Pares u otras metodologías especiales    para poblaciones ocultas.   REFERENCIAS 1. Florenzano R, Valdés M, Serrano T, Rodríguez    J, Roizblatt A. Desarrollo Yoico, Familia y Adolescencia. Rev de Psiquiatría    y Salud Mental 2001; 34-40.        [ Links ]2. Florenzano R. El adolescente y sus conductas    de riesgo. Ediciones Universidad Católica de Chile. Santiago de Chile, 1998.        [ Links ]3. Nishimura T, Hishlnuma E, Eise I, Goebert    E, Andrade N. Ethnicity and Adolescent Substance Use. Cultural Diversity    and Ethnic Minority Psychology 2005; 11: 239-58.        [ Links ]4. Mc Whinter M, Florenzano R. Correlatos psicosociales    de la farmacología: Resultados de un estudio en Santiago de Chile. Rev Psiquiátrica    1998; 15: 10-22.        [ Links ]5. Ruangkanchanasetr S, Plitponkarnpim A, Hetrakul    P, Kongsakon R. Youth risk behavior survey: Bangkok, Thailand. J Adolescent    Health 2005; 227-35.        [ Links ]6. Pillon S, O'Brien B, Piedra K. The relationship    between drugs use and risk behaviours in Brazilian university students. Rev    Latinoam Enfermagem 2005; 1169-76.        [ Links ]7. Boland M, Fitzpatrick P, Scallan E, DALY L,    Herity B, Horgan J, Bourke G. Trends in medical student use of tobacco, alcohol    and drugs in an Irish university, 1973-2002. Drug Alcohol Depend 2006;    85: 123-8. Epub 2006 Jun 2.        [ Links ]8. Rodríguez J, Fernández AM, Hernández E, Ramírez    S. Conductas agresivas, consumo de drogas e intentos de suicidios en jóvenes    universitarios. Rev Terapia Psicológica 2006; 63-9.        [ Links ]9. Weiner M, Sussman S, Sun P, Dent C. Explaining    the link between violence perpetration, victimization and drug use. Addictive    Behaviors 2005; 1261-6.        [ Links ]10. Loas G, Guilbaud O, Pérez-Díaz F, Verrier    A, Stephan P, Lang F et al. Dependency and suicidality in addictive disorders.    Psychiatry Research 2005; 137: 1103-11.        [ Links ]11. Consejo Nacional para el Control de Estupefaciente    (CONACE) (1994-2006). Estudio nacional sobre drogas en población general de    Chile.        [ Links ]12. Consejo Nacional para el Control de Estupefaciente    (CONACE) (1999-2007). Estudio nacional de Drogas en Población escolar de Chile.        [ Links ]13. Santis R, Hayden V, Ruiz S, Anselmo E, Torres    R, Pérez de los Cobos J et al. Implementación de la Entrevista de Acceso Privilegiado    para caracterizar consumidores de pasta base de cocaína. Rev Chil Neuro-Psiquiatr    2004; 42: 273-80.        [ Links ]14. Santis R, Hidalgo CG, Hayden V, Anselmo E,    Ruiz S, Rodríguez J et al. Risk behaviors of out-of-treatment cocaine base paste    users and cocaine hydrochloride users: A cohort study by means of privileged    access interviewers. Proceedings from the Sixty Sixth Annual Scientific Meeting    of the College on Problems of Drug Dependence. San Juan, Puerto Rico. Available    at: http://www.cpdd.vcu.edu/Pages/Meetings/2004MeetRecap.html.        [ Links ]15. Griffiths P, Gossop M, Powis B, Strang J.    Reaching hidden populations of drug users by privileged access interviewers:    methodological and practical issues. Addiction 1993; 1617-26.        [ Links ]16. Kuebler D, Hausser D. The Swiss Hidden Population    Study: practical and methodological aspeets of data collection by privileged    access interviewers. Addiction 1997; 325-34.        [ Links ]17. Fountain J, Griffiths P. Synthesis of qualitative    research on drug use in European Union: report on an EMCDDA project. European    Addiction Research 1999; 4-20.        [ Links ]18. Wiebel W. Identifying and gaining access    to hidden populations. NIDA Research Monographs 1990; 98: 4-11.        [ Links ]19. Rodríguez J, Hernández E, Cumsille MA. Implementación    de la metodología de pares para estimar el consumo de drogas lícitas e ilícitas.    Rev Chilena de Salud Pública 2005; 20-4.        [ Links ]20. Rodríguez J, Hernández E, Fernández AM. Descripción    del consumo de drogas lícitas e ilícitas entre género a través de la metodología    de pares. Rev Méd Chile 2007; 135: 449-59.        [ Links ]21. Rodríguez J, Fernández AM, Valdés M, Hernández    E, Ramírez S, Román A. A Comparison of the Peers Method and Traditional Methodologies,    and risk behaviors in studies of the prevalence of drug consumption in a population    in of female, Chilean students. The Spanish Journal of Psychology 2008;    11: 564-72.        [ Links ]22. Encuesta Mundial de Tabaco en Jóvenes. 2000-2003    http://epi.minsal.cl/epi/html/invest/EMTA/emta.htm        [ Links ]23. Rodríguez J, Hernández E. Análisis de la    confiabilidad y validez de constructo de un instrumento que mide el consumo    de drogas lícitas e ilícitas en estudiantes universitarios. Rev Terapia Psicológica    2005; 83-90.        [ Links ]    

 

    

Recibido el 4 de noviembre, 2008. Aceptado el    9 de abril, 2009 Correspondencia    a: Jorge Rodríguez T. Independencia 939. Santiago, Chile. Fax: 7774163-E    mail : jrodrigu@med.uchile.cl



Muchos países se han visto afectados por el consumo    creciente de drogas lícitas e ilícitas, entre ellas destacan: alcohol, marihuana,    clorhidrato de cocaína, pasta base y éxtasis. Dicho problema impacta con mayor    fuerza a jóvenes, observándose que cada día, más adolescentes inician el consumo    de drogas y muchos de ellos continúan el consumo en forma recurrente, llevando    a un aumento progresivo de las tasas de drogadicción1-4.

Diversos estudios internacionales describen la    problemática del consumo de drogas en adolescentes y sus consecuencias para    la sociedad. Un estudio realizado en adolescentes de Tailandia5 encontró    una prevalencia de consumo de cigarrillos de 5,4%, de alcohol de 37,3% y de    37,8% para drogas ilícitas. Otro estudio en universitarios de Sao Paulo6,    señala el aumento del consumo de drogas lícitas en mujeres adolescentes, sin    embargo, los varones presentan mayor tendencia al consumo excesivo (86,5% para    el tabaco y 65% para el alcohol)6. En una universidad irlandesa7,    un estudio prospectivo (1973-2002) evaluó la evolución del consumo de drogas    en estudiantes de medicina, evidenciando una disminución del consumo de cigarrillos    (de 28,8% a 9,2%), en contraste con una fuerte alza del consumo de alcohol.

El uso y abuso de drogas afecta la salud y se    asocia con conductas de violencia y victimización, afectando la estabilidad    de todas las instituciones que conforman la sociedad2,3,5,6,8-10.    En un estudio en universitarios chilenos8, 21% había participado    en riñas o peleas durante el último año y 11,3% lo había hecho en los últimos    30 días, se observó que el subgrupo de estudiantes con conductas de violencia    presentaba una mayor prevalencia, aunque no significativa, de consumo reciente    y actual de tabaco y de alcohol, y una prevalencia significativamente mayor    de consumo reciente y actual de marihuana, cocaína y éxtasis, respecto de aquellos    estudiantes sin antecedentes de violencia.

En Chile, el CONACE (Consejo Nacional para el    Control de Estupefacientes) ha realizado múltiples estudios para estimar la    magnitud del consumo de drogas lícitas e ilícitas en población escolar y general11,12.    Los últimos cuatro estudios realizados en población escolar de octavo básico    a cuarto medio, permiten esbozar la evolución cronológica del problema a pesar    de tratarse de estudios de corte transversal. El último estudio en escolares    (2007) mostró una elevada prevalencia de consumo reciente y actual de alcohol    y de tabaco. La prevalencia de abuso de alcohol (5 vasos o más en una salida    habitual) se mantuvo estable en 12% y su uso intensivo (10 o más días en los    últimos 30 días) aumentó de 7,9% a 9%. También mostró un alza en el consumo    actual de marihuana (desde 16,6% a 20,4%), cocaína (4,4% a 5,6%), pasta base    (3,9% a 4,9%) y éxtasis (3,4% a 3,9%). Igualmente alarmante fue la creciente    prevalencia de creencias que favorecen el consumo de marihuana (pensar que no    es adictiva, que su uso experimental no provoca daño y que la mayoría de los    jóvenes la consume) y la disminución de la percepción de riesgo, disminuyendo    desde 40% a 30% el porcentaje de los escolares que considera riesgoso el uso    experimental de marihuana (probarla 16 2 veces) y desde 52% a 39% los que consideran    riesgoso su uso frecuente (2 o más veces/semana).

Si bien los estudios mencionados permiten esbozar    el problema del consumo de drogas ilícitas por los escolares de nuestro país,    no permiten estimar adecuadamente la magnitud del mismo, ya que los encuestados    evitan declarar el consumo de drogas por temor a ser discriminados o sancionados,    llevando a subvalorar el problema. Las "poblaciones ocultas" (hidden population)13    son grupos de individuos que no son representados por los estudios poblacionales    clásicos, ya que son "invisibles" a los sistemas de recolección de datos usados    habitualmente para realizar estimaciones poblacionales. Se trata de individuos    que presentan características de baja aceptación social, como la drogadicción,    delincuencia, abuso sexual, maltrato infantil, etc., de modo que portan dicho    rasgo en silencio.

Existen metodologías especiales para evaluar    "poblaciones ocultas", siendo una de las más conocidas la de "Entrevistadores    de Acceso Privilegiado" (EAP)14-18. A comienzos de 2000 surgió en    Chile la "Metodología de Pares" desanollada como una adaptación de la metodología    de EAP, a los estudios de prevalencia, demostrando ser efectiva para disminuir    la subdeclaración del consumo de drogas19-21. En un estudio con Metodología    de Pares en universitarios chilenos de 18-26 años20, 63,4% declaró    consumir marihuana, 4,9% cocaína y 2,1% éxtasis, obteniendo índices mayores    a los observados en estudios con metodologías tradicionales. El sexo femenino    mostró índices inferiores, pero no significativos, de consumo de alcohol y de    drogas ilícitas respecto de los varones y un consumo de tabaco significativamente    mayor, con valores superiores a los reportados por estudios con metodologías    tradicionales22.

Por lo tanto, al problema del consumo de drogas    debemos añadir el problema de la subdeclaración, pues habría un subgrupo altamente    vulnerable a la drogadicción y a las conductas de riesgo asociadas que no está    siendo abordado por las estrategias de prevención y promoción de la salud. De    lo anterior, podemos preguntarnos: ¿Cuál es la magnitud de consumo en población    escolar básica?, ¿los estudios están identificando a los grupos de riesgo o    aquellos que ya tienen la conducta?, ¿se está interviniendo oportunamente para    prevenir el consumo?

El objetivo de esta investigación fue estimar    con mayor precisión la magnitud del consumo de drogas en escolares, como también    evaluando posibles asociaciones con variables sociodemográficas (género, composición    familiar, conductas de riesgo), usando la Metodología de Pares e incluyendo    a escolares con edades consideradas tradicionalmente de riesgo para el consumo    de drogas.

MATERIAL Y MÉTODO

El universo de estudio estuvo comprendido por    escolares de 9 a 14 años provenientes de colegios municipalizados o subvencionados    de las comunas de Recoleta y Huechuraba, perteneciendo a niveles socioeconómicos    medio, medio-bajo y bajo.

El tamaño muestral mínimo se calculó en 216 escolares,    considerando una tasa de consumo de drogas lícitas de 10%, un nivel de confianza    de 95%, un error máximo de estimación de 4% y una potencia de 50%. Dos colegios    accedieron a participar en el estudio (uno municipalizado y uno subvencionado)    dando las facilidades necesarias para utilizar la Metodología de Pares, la cual    involucra seleccionar y capacitar alumnos voluntarios del establecimiento para    entrevistar al resto del alumnado19,20. Se supuso un comportamiento    (consumo de drogas) heterogéneo de los entrevistados al interior de cada colegio    y homogéneo entre colegios.

Para recoger la información se utilizó un instrumento    previamente adaptado para este grupo de escolares, a partir de uno utilizado    que fue validado en población universitaria23, la adaptación consistió    en una validación de contenido por tres jueces, que sugirieron modificar y eliminar    aquellas preguntas que consideraron no apropiadas para este grupo etáreo (Anexo    I y II). Se consideró como drogas    lícitas al tabaco y el alcohol, definiendo como consumidores de tabaco a quienes    fuman al menos dos veces por semana y como consumidores de alcohol a quienes    beben al menos una vez por semana. El consumo de drogas ilícitas (marihuana,    cocaína y pasta base) fue definido como su uso al menos una vez al mes.

Al llamado para seleccionar voluntarios acudieron    12 alumnos de ambos sexos, seis de cada colegio, quienes desconocían los objetivos    del estudio. Se realizaron cuatro reuniones de capacitación con el grupo de    voluntarios. En la primera de ellas se les explicó el objetivo del estudio y    la forma de aplicar el instrumento, enfatizando el anonimato y confidencialidad    que requeriría la entrevista. En las demás sesiones se practicó la aplicación    del instrumento, mediante técnicas de Role-playing y Focus Group.

Para minimizar la posible subdeclaración o sobredeclaración    del consumo de drogas, los "pares", cada voluntario, debía entrevistar a alumnos    de curso distinto del suyo.

Siguiendo las restricciones de la Metodología    de Pares, la entrevista se realizó en los patios, salas y casino de los colegios,    donde se tiene acceso a todos los alumnos.

En total, se entrevistaron 124 mujeres y 110    hombres, proviniendo 105 alumnos del colegio municipalizado y los otros 129    del colegio subvencionado. No hubo ningún alumno que se negara a la entrevista.    Se solicitó firmar un consentimiento informado tanto a los entrevista-dores    como a los entrevistados.

Estadística. Los datos fueron analizados    con el programa SPSS 14.0. Primero, se determinaron indicadores descriptivos    e intervalos de confianza de 95% y luego, se realizaron pruebas estadísticas    bilaterales y unilaterales, con nivel de significación máximo de 5%, seleccionando    cada prueba según la condición de las variables y su distribución. De este modo,    se usaron las pruebas de Chi cuadrado, Fisher y prueba Z para estudiar asociación    entre variables cualitativas y las pruebas t de Student y Wilcoxon para las    variables cuantitativas.

RESULTADOS

Se obtuvo una muestra de 234 escolares, con una    edad promedio de 11,5 años y desviación estándar (S) de 1,5 años. El 53% fueron    mujeres, con una edad de 11,6±1,5 años. La edad promedio de los varones    fue 11,3±1,6 años, sin diferir significativamente de la edad de las niñas    (t =1,27; p =0,205).

El 62,2% de los escolares vivía con ambos padres,    24% con uno de ellos y 13,7% vivía sin ninguno de sus padres. Cuarenta y ocho    coma tres por ciento declaró haber participado en peleas en el último año y    23,1% haberlo hecho en el último mes. El consumo reciente de tabaco fue 19,5%,    de alcohol 17,7%, y drogas lícitas 28,8%, sin diferencias significativas según    sexo en ninguno de dichos grupos (Tabla 1).

   

El consumo actual de tabaco fue 10,6%, de alcohol    7,9% y drogas lícitas fue 14,7%. El consumo de tabaco fue mayor en las mujeres    (13% v/s 7,7%), pero sin ser significativo, mientras que el consumo de alcohol    fue significativamente mayor en los varones (11,4% v/s 4,9%) (Tabla    2).

   

Al caracterizar el consumo de tabaco, se observó    una edad de inicio al consumo promedio de 11 años (± 1,5 años), una cantidad    media de consumo equivalente a 4,3 cigarillos/semana y una frecuencia media    de consumo de 3,1 veces/ semana. Al analizar dichas variables según género,    se observó que los hombres se inician más precozmente (10,9 v/s 11,1 años) y    que fuman mayor cantidad de cigarros (5,5 v/s 3,5 cigarros/semana) y con mayor    frecuencia que las niñas (3,4 v/s 2,9 veces/semana), sin embargo ninguna de    estas diferencias alcanzó significación estadística (Tabla 3).

   

Respecto del consumo de alcohol, se encontró    una edad de inicio al consumo promedio de 11,3 años (±1,8 años), una    cantidad media de consumo de 3,2 vasos/semana y una frecuencia media de consumo    de 1,8 veces/semana. La edad de inicio fue similar en ambos géneros (11,2±1,3    años y 11,4±2,3 años), mientras que la cantidad y la frecuencia de consumo    fueron mayores en el sexo masculino (3,4 v/s 3 vasos/semana y 1,9 v/ s 1,6 veces/semana),    pero sin ser significativas (Tabla 3).

Al relacionar consumo con supervisión parental,    se observó una mayor prevalencia de consumo de drogas lícitas en los escolares    que no viven con sus padres (41,9%) que en aquellos que viven con ambos padres    o sólo con su mamá (26,1% y 29,1%) (Tabla 4).

   

Se detectó una asociación entre el consumo reciente    y actual de drogas lícitas y el consumo de drogas ilícitas, de modo que 100%    de los escolares que consume drogas ilícitas consume además tabaco o alcohol,    mientras que en el grupo de escolares que no consume drogas ilícitas, solo 25,7%    consume tabaco o alcohol.

También se encontró una asociación entre el consumo    de drogas lícitas y la participación en peleas callejeras, de modo que 40,5%    de los escolares que participaron en peleas callejeras en el último año y 43,4%    de quienes lo hicieron en el último mes, son consumidores de drogas lícitas.

La prevalencia de consumo reciente de drogas    ilícitas fue de 3,5%, y se asoció con el consumo actual y reciente de tabaco    y de alcohol. Al comparar las características de consumo de tabaco y alcohol    entre quienes consumen drogas ilícitas y quienes no, se observó que los consumidores    de drogas ilícitas presentaban una edad de inicio al consumo significativamente    menor tanto para tabaco (9,2 v/s 11,4) como para el alcohol (10,1 v/s 11,6 años)    (Tabla 5). Además presentaron una mayor magnitud de consumo    de tabaco (6 v/s 3,8 cigarros/semana) y una mayor frecuencia de consumo de alcohol    (2,4 v/s 1,5 veces/semana), pero sin alcanzar significancia estadística (Tabla    6).

  

    

DISCUSIÓN

Los estudios internacionales muestran que los    consumidores de drogas se concentran mayorita-riamente entre los 18 y 25 años    de edad, rango que en Chile se extiende de los 14 a los 35 años. Ello explica    por qué la mayoría de los estudios sobre drogas están orientados a dicho grupo    etáreo, siendo muy pocos los que incluyen a los menores de 14 años. Por otra    parte, sí sabemos que hay una importante subdeclaración del consumo en todos    los grupos etáreos por temor a la marginación o a recibir sanciones, y que según    CONACE12 la mayor parte de los escolares encuestados señaló que sus    padres estarían muy molestos si supieran que su hijo consume drogas, entonces    resulta fácil imaginar que la magnitud del consumo de drogas en escolares, especialmente    bajo 14 años, está siendo subvalorada por los estudios tradicionales.

Uno de los principales hallazgos de este estudio    fue la precocidad del inicio del consumo, lo cual concuerda con otros estudios    que han usado metodologías especiales para poblaciones ocultas15-19.    La edad media de inicio al consumo de tabaco reportada por la encuesta mundial    de tabaquismo en escolares de 1o básico a 1o medio fue    de 12 años, con algunos casos particulares a los 10 años22, mientras    que en el presente estudio los encuestados declararon un inicio del consumo    a partir de los 7 años para el tabaco (7 a 14 años) y de los 8 años para el    alcohol (8 a 14 años). La importancia de los índices de consumo de drogas reportados    en este artículo radica en el grupo etáreo que la muestra representa, pues la    edad promedio de los escolares que declaró un consumo reciente de tabaco fue    de 11 años y para el consumo actual fue de 10,9 años, con edades promedio similares    para el consumo de alcohol.

Conforme con la literatura disponible, se encontraron    indicadores de frecuencia y cantidad de consumo de drogas lícitas e ilícitas    superiores en el género masculino respecto del femenino. Las mujeres presentaron    una mayor prevalencia reciente y actual de consumo de tabaco en todas las subpoblaciones    con índices superiores a otros estudios realizados sobre el consumo de drogas    por género. También resulta llamativa la elevada proporción de escolares que    declaró consumir drogas ilícitas (3,5%), y cómo este subgrupo de escolares presentó    una edad promedio de inicio al consumo de tabaco y de alcohol significativamente    inferior al grupo de escolares que no consumía drogas ilícitas. Esto indica    que el inicio precoz del consumo de drogas lícitas favorecería el consumo de    aquellas ilícitas.

Finalmente, este artículo pone en evidencia la    necesidad de desarrollar estrategias para prevenir el inicio precoz al consumo    de drogas lícitas, que deben ir dirigidas a grupos poblacionales de menor edad    que los que hasta ahora se han definido como población diana. Es necesario evaluar    los resultados de dichas estrategias mediante una estricta vigilancia con estudios    seriados que utilicen la Metodología de Pares u otras metodologías especiales    para poblaciones ocultas.