https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872018000700830
Ecuación para predecir el consumo máximo de oxígeno a partir de la prueba de caminata de seis minutos en jóvenes sanos

La prueba de caminata de seis minutos (P6CM) no es invasiva, es estandarizada fácil de realizar1,2, de esfuerzo submáximo y se mide la distancia recorrida3,4. Se ha documentado que la distancia es información limitada de la capacidad funcional siendo necesario un modelo predictivo del VO2 máx5. De hecho la distancia se ha relacionado con la capacidad de consumir oxígeno encontrándose relaciones significativas entre estas variables en personas con patologías, pudiendo ser distinto en personas saludables6. De todos modos, la correlación entre la distancia y VO2 máx. oscila entre 0,34 y 0,744. También se ha asociado el VO2 máx. con el IMC2,5,7 y con el peso corporal8 como variables potencialmente predictoras.

En la literatura científica encontramos investigaciones que generan ecuaciones para predecir el VO2 máx. a partir de la PC6M, en personas con insuficiencia cardíaca9, niños obesos7, adultos mayores saludables10, personas con disfunción sistólica11 y con enfermedad cardíaca5. Estos últimos autores utilizan un test cardiopulmonar de criterio que estima de manera indirecta el VO2 máx. para elaborar una ecuación de predicción para la PC6M.

Si bien existen modelos predictivos para diferentes muestras de la población, es difícil encontrar para universitarios, sobre todo en Chile a excepción de la ecuación para estudiantes de educación física12, por lo que es pertinente cubrir esta necesidad y aportar una fórmula para la predicción de la capacidad cardiopulmonar, ya que las elaboradas en otros contextos responden a características corporales y funcionales distintas de las personas, propias de las diferencias genéticas y ambientales entre países. En esta línea, la investigación se justifica ya que el modelo pretende estimar el VO2 máx., variable que no incorpora la PC6M originalmente y para ello se considerarán variables fáciles de medir y que no requieren un material de elevado coste económico lo que facilitaría su aplicación por los profesionales. Por tanto, el objetivo fue elaborar una ecuación para estimar el VO2 máx. a partir de la PC6M para estudiantes universitarios chilenos de ambos sexos.

Materiales y Métodos

Realizaron las pruebas universitarios de ambos sexos de diferentes carreras (excepto educación física) de una universidad del sur de Chile. Participaron 40 mujeres y 40 hombres (Tabla 1) tras excluir a 11 estudiantes para fines del análisis estadístico que no realizaron adecuadamente los test: no cumplieron el criterio de llegar a la fatiga física y aproximarse al 100% de la frecuencia cardíaca máxima estimada según la edad (200-edad) para claudicar el test de Storer. Se invitó a los estudiantes: a) no realizar ejercicio físico 48 h antes de las mediciones; b) no ingerir alcohol; c) no ingerir bebidas que alteren la frecuencia cardíaca (FC) antes de las pruebas y c) consumir una comida no pesada dos horas antes. Los participantes firmaron un consentimiento informado guiado por las directrices sobre la investigación con humanos por la declaración de Helsinski y estuvo respaldado por el Comité de Ética de la Universidad Católica del Maule, Chile (N° 87/2017).

Tabla 1 Características de la muestra 

DE: desviación estándar; ddiferencias entre hombres y mujeres; IMC: índice de masa corporal; PAS: presión arterial sistólica; PAD: presión arterial diastólica; FC: frecuencia cardíaca; O2: oxígeno.

La PC6M consiste en recorrer la mayor distancia posible y se aplicó en un pasillo de 30 metros13 parcializado cada un metro. Se midió la FC con un monitor marca Polar modelo V800 (Finlandia) durante el test y en una recuperación de tres minutos bípeda y estacionaria, también se midió la percepción subjetiva del esfuerzo (PSE) al finalizar14 y la distancia.

La prueba del tipo “gold standard” para evaluación del VO2 máx.2 fue el test de Storer15 realizada en un cicloergómetro marca Monark modelo Ergomedic 282E (Suecia) y consistió en pedalear a 60 revoluciones por minuto según un metrónomo iniciándose con carga de 15 vatios aumentando a razón de 15 vatios cada minuto. Este es un test previamente validado, de manera que como alternativa a la medición directa se puede utilizar4. Se midió la FC, la PSE al finalizar, la última carga en vatios soportada y se estimó el VO2 máx. (ml.min−1):

Donde “W” es la última carga en vatios soportada, “kg” es el peso corporal y la “edad” en años.

Se realizó solamente una sesión en la cual se aplicó las dos pruebas en el Laboratorio de Rendimiento Humano de la Universidad Católica del Maule. Primero se recogió los consentimientos informados en papel, luego se tomaron datos básicos (fecha de nacimiento y evaluación, año ingreso a la universidad, carrera universitaria), presión arterial sistólica y diastólica, y la FC de reposo con un monitor de presión arterial automático marca OMRON modelo BP760 serie 7 (Japón), la saturación de oxígeno con oxímetro de pulso marca Carewell modelo F1 (China) y el peso corporal y estatura sin calzado y con ropa ligera con una báscula mecánica con estadímetro marca DETECTO modelo 3P7044 de capacidad de 140 kg (EE.UU.). Posteriormente se aplicó la PC6M y al finalizar se midió signos vitales de presión arterial y saturación de oxígeno. Luego de un descanso de 10 min se realizó el test de Storer y después se midió signos vitales.

Para determinar diferencias entre ambos sexos en datos básicos, signos vitales, rendimiento en la PC6M y test de Storer, se usó la prueba de normalidad de Shapiro-Wilk, el supuesto de homocedasticidad de Levene y se aplicó la prueba t-Student para muestras independientes. La asociación entre el VO2 máx. y el IMC, distancia y frecuencia cardíaca de recuperación (FCr) se estableció con la correlación de Spearman para luego utilizarlas en una regresión multivariada. La bondad de ajuste se evaluó con el coeficiente de determinación R2 y para la validez del modelo predictivo se determinó los supuestos distribucionales de normalidad de los residuos estandarizados, el supuesto de independencia de los residuos con la prueba de Durbin-Watson, el supuesto de homocedasticidad con la prueba de Levene, y finalmente se verificó concordancia entre lo observado y lo previsto del VO2 máx. con el diagrama de Bland-Altman. La significancia fue de p < 0,05 con el programa SPSS versión 22 (IBM, EE.UU.).

Resultados

En nivel de esfuerzo en la PC6M difiere entre hombres y mujeres en cuanto a la FC, la FCr y la distancia alcanzada, sin embargo, la PSE no es distinta (Tabla 2).

Tabla 2 Rendimiento en la prueba de caminata de seis minutos 

DE: desviación estándar; ddiferencias entre hombres y mujeres; FC: frecuencia cardíaca; FCr: frecuencia cardíaca de recuperación; FCr (%): porcentaje de FC máxima a los 20 seg de recuperación; PSE: percepción subjetiva del esfuerzo; PAS: presión arterial sistólica; PAD: presión arterial diastólica; O2: oxígeno.

En la Tabla 3 el rendimiento en el test de VO2 máx. también es distinto entre hombres y mujeres en la potencia alcanzada y el VO2 máx., inclusive en la PSE, pero no en la FC. Al igual que en reposo, después de la caminata y del test de Storer la presión arterial sistólica es estadísticamente distinta entre ambos sexos (Tabla 3).

Tabla 3 Rendimiento en el test de Storer 

DS: desviación estándar; ddiferencias entre hombres y mujeres; wWilcoxon; FC: frecuencia cardíaca; FC (%): porcentaje de FC máxima; PSE: percepción subjetiva del esfuerzo; PAS: presión arterial sistólica; PAD: presión arterial diastólica; O2: oxígeno.

En la Tabla 4 se aprecia que el sexo, la FCr, la distancia y el IMC explican el 73,1%, el 17,9%, el 32,8% y el 3,4% de la varianza del VO2 máx., respectivamente.

Tabla 4 Predictores univariables y modelo de regresión que explica la varianza del VO2 máx. (n = 80) 

FCr: frecuencia cardíaca de recuperación en 20 seg; Distancia en metros; IMC: índice de masa corporal en kg/m2.

La ecuación de predicción tiene un valor de r = 0,95 y la bondad de ajuste es de R2 = 0,91.

Donde el sexo para hombres = 2 y mujeres = 1, la FCr a los 20 seg en p/m, la distancia en metros de la PC6M y el IMC en kg/m2.

El modelo predictivo es válido, pues los residuos estandarizados cumplieron el supuesto de normalidad (p = 0,06971), se comprobó el supuesto de independencia (p = 0,1569) y se verificó el supuesto de homocedasticidad (p = 0,8313). Por último, según Bland-Altman la diferencia de medias entre la PC6M y el test de Storer es −0,201 ± 301,2 ml.min−1 (sesgo promedio cercano a cero) con límites de concordancia de −590,55 y 590,14 y no hubo diferencias significativas entre el VO2 máx. estimado en la PC6M y el observado en el test de Storer (p = 0,995) con intervalo de confianza del 95% (-3,344 a 3,184), que indica que la PC6M predice el VO2 máx. entre −3,344 y 3,184 ml.min−1. El análisis mostró que dos pares (2,5%) del VO2 máx. están fuera de los límites (Figura 1).

Figura 1 Diagrama de Bland-Altman, acuerdo entre lo observado y la predicción. Eje X. Promedios del VO2 máx. ml.min−1 (VO2 observado y previsto). Eje Y. Diferencias en el del VO2 máx. ml.min−1 (VO2 observado y previsto). 

Discusión

El objetivo fue elaborar una ecuación para estimar el VO2 máx. a partir de la PC6M para estudiantes universitarios chilenos de ambos sexos. Según nuestra revisión, este es el primer estudio en Chile que elabora dicha ecuación para universitarios de diferente condición física, exceptuando a estudiantes de educación física. Consideramos que este es el principal aporte al conocimiento respecto a la pertinencia de evaluar con la prueba de caminata. Además, hemos incorporado la frecuencia cardíaca de recuperación para incrementar el poder predictivo, variable que no consideran otras ecuaciones, las que se discuten más adelante, y que también es un hallazgo interesante por su novedad y valor práctico de aplicación. También, evidenciamos que la PC6M puede ser aplicable en estudiantes universitarios, por una parte considerando que es un grupo vulnerable al estar sujetos a diversos cambios que podrían influir sobre sus conductas de vida, entre ellas los hábitos de actividad física, por eso la evaluación a través de la PC6M podría significar un aporte a su salud, y por otra parte la PC6M al ser de baja intensidad se acomoda a los universitarios quienes generalmente realizan poca actividad física o no la realizan desde la educación media, o en algunos casos son sedentarios.

Generalmente la PC6M se aplica en instancias clínicas de tal modo que se ha relacionado con el VO2 en personas con hipertensión pulmonar16,17, con parálisis cerebral18, con hemiparesia crónica19, con discapacidad intelectual20 y con enfermedad pulmonar obstructiva crónica21. Solo en algunos casos en personas saludables8,22 y en estudiantes de educación física23, y aunque estas últimas investigaciones establecen variables potencialmente predictoras no elaboran ecuaciones de estimación del VO2 máx., por eso es relevante generar un modelo predictivo para los universitarios, etapa clave para la evaluación de la condición física asociada a morbilidad y mortalidad en décadas posteriores24.

Por otra parte, el número de participantes de esta investigación fue 40 hombres y 40 mujeres lo que está referenciado por algunos estudios sobre la cantidad de participantes para generar un modelo predictivo. Se sostiene que las ecuaciones deben utilizarse con precaución cuando se han elaborado con pocos individuos10, aunque tengan significancia estadística25, esta idea es respaldada en una investigación con 35 participantes26 aunque también encontramos un modelo predictivo del VO2 máx. para la PC6M con 12 personas10. Otros estudios consideran muestras mayores de 61 personas para investigar sobre la PC6M20 y también se ha propuesto una ecuación para predecir la tasa máxima de trabajo en una prueba cardiopulmonar con 53 participantes27.

Las fórmulas para predecir el VO2 máx. están en la Tabla 5. El presente estudio tiene la correlación más alta comparado con otros trabajos, inclusive alguno tiene un valor moderado y dos investigaciones no lo reportan.

Tabla 5 Ecuaciones que predicen el VO2 en la prueba de caminata de seis minutos 

PE: presente estudio; H: hombre; M: mujer; ICS: insuficiencia cardíaca sistólica; ICD: insuficiencia cardíaca diastólica; DSVI: disfunción sistólica ventricular izquierda; (i): medición indirecta; (d): medición directa;

**ml kg min−1;

*ml.min-1; peak: VO2 peak; máx.: VO2 máx.; NYHA: Clasificación funcional de la Asociación del Corazón, Nueva York-EEUU; VEF: volumen espiratorio forzado; FCr: frecuencia cardíaca de recuperación; nr: no reportado.

La mayoría de las ecuaciones se elaboraron para edades adultas, cuatro de estos modelos para personas con patologías y llama la atención que una investigación tiene muy pocos participantes. Nuestra investigación tiene una muestra promedio respecto a las otras cinco investigaciones de la Tabla 5, generada con hombres y mujeres al igual que en la mayoría de los estudios. Se aprecia que la cinta rodante y el VO2 en ml–kg–min−1 predomina en las investigaciones, lo que no ocurrió con los universitarios chilenos, también que la mitad de los casos se presenta como VO2peak dando a entender que fue el valor más alto del VO2 en la última etapa del test de criterio y que no se alcanzó una meseta en la curva pese al aumento de la intensidad para determinar el VO2 máx.

Las principales variables medidas en la PC6M son la distancia, edad, peso corporal, estatura, IMC, variables antropométricas y el sexo28 de manera que casi en su totalidad concuerdan con las que medimos en los universitarios y con las que aparecen en los estudios de la tabla 5, además en las ecuaciones existen diferentes variables pero la que es común para todos es la distancia recorrida. Para esta variable29 se reportan 702 ± 54 y 736 ± 79 metros en mujeres y hombres universitarios, respectivamente, también30 643,5 ± 63,1 metros para hombres jóvenes saludables, y personas chilenas de ambos sexos de 20 a 29 años deberían realizar entre 600 y 800 metros31. En nuestro estudio encontramos distancias de 669,2 ± 52,2, de 696,4 ± 48 y 642 ± 41,2 metros en la muestra, en hombres y mujeres, respectivamente, lo que se asemeja con los dos últimos estudios citados.

Por su parte el IMC explica en algún porcentaje el VO2 en tres investigaciones y también en esta investigación (R2 = 0,034). El sexo es parte del modelo predictivo en nuestro estudio y en el estudio de Costa5, pero la investigación de Ingle11 no lo incluye ya que se realizó sólo con hombres, y la edad aparece en tres ecuaciones de la tabla 5. Las variables que se asocian al VO2 máx. deben ser, de fácil medición para hacer una transferencia desde el laboratorio a la evaluación en terreno y no considerar instrumental de difícil acceso como en la ecuación de Ingle11 donde se mide el volumen espiratorio forzado y la hemoglobina, sin desconocer que son importantes y que el modelo es adecuado.

La FCr medida después de la PC6M tiene relación con el VO2 máx. por eso que la incluimos en el presente estudio. Esta asociación es inversa33,34 y se ha obtenido en estudios que utilizan solamente la FC en los primeros 30 segundos de recuperación de una prueba submáxima para predecir el VO2 máx35–39. La utilidad práctica para medir la FCr es que no se interrumpe el test y se puede medir de forma estacionaria con mayor control.

La edad de los universitarios (22,5 ± 2 años) no se consideró en el modelo regresivo pero algunas investigaciones sugieren incluirlo20 y algunas fórmulas que predicen el VO2 máx. en la PC6M la incorporan5,10,11 lo que es una potencial limitante para este estudio ya que el VO2 tiene edades de mayor desarrollo y en otras que disminuye. Sin embargo, la edad mostró una correlación muy baja y no significativa con el VO2 máx. (r = 0,022; p = 0,848).

Como limitación y a la vez como línea de futuro, se realizará la medición directa del VO2 máx., en cicloergómetro o cinta rodante. En este sentido, ahondar en nuevos modelos para estimar el VO2 máx. en grupos poco estudiados como los universitarios, es necesario por las implicancias prácticas que puede significar para los profesionales de la salud y la actividad física encontrar en una prueba de campo, sencilla, fiable y fácil de medir valores similares a las pruebas de laboratorio.

Se concluye que La PC6M puede predecir el VO2 máx. de los hombres y mujeres universitarios ya que las variables de distancia, IMC, sexo y FCr lo explican en un alto porcentaje, con una alta correlación y significancia estadística. El IMC tiene menor relación con el VO2 máx., la distancia y la FCr se asocian de manera moderada y esta última de manera inversa.

Financiamiento: sin financiamiento.

Agradecimientos:

Se agradece a los estudiantes universitarios que realizaron las pruebas y a los académicos que colaboraron en la elaboración del estudio.