https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000600010
Asma inducida por ejercicio: Diferencias en la percepciónde síntomas entre pacientes pediátricos y sus padres

El          asma bronquial es la enfermedad crónica de mayor prevalencia en          nuestro país durante la niñez y ha aumentado, en forma sostenida,          durante los últimos años, así como en el resto del          mundo. En Chile, la encuesta internacional de síntomas de asma          y alergia ISAAC1 muestra cifras de prevalencia que oscilan          entre 10 y 16% en el grupo de escolares de 6 a 7 años y 7 a 12%          en el grupo de escolares de 13 a 14 años. Las razones de este aumento          de prevalencia no están totalmente aclaradas, pero se sugieren          múltiples factores como cambios en la exposición antigénica,          cambios dietéticos, mejoría en el diagnóstico, etc.          

El ejercicio es un gatillante frecuente de crisis aguda          de asma y constituye un buen indicador clínico del estado de control          de la enfermedad, puesto que su presencia sugiere hiperreactividad bronquial.          La presencia de síntomas como tos, sensación de ahogo y          dificultad respiratoria durante el ejercicio es frecuente en niños          con asma, alcanzando una prevalencia de 90%2. Estos síntomas          suelen presentarse luego de 5 a 10 min después del ejercicio breve          y pueden desaparecer cuando el niño reanuda la actividad física.          Por otra parte, la prevalencia de síntomas relacionados con el          ejercicio físico en la población general es cercana a 15%1.          En la práctica clínica habitual, la evaluación adecuada          de la sintomatología durante el ejercicio físico tiene un          importante rol para la toma de decisiones terapéuticas en asma          bronquial. Una determinación correcta de las limitaciones que sufren          los niños con asma bronquial permite establecer la severidad de          la enfermedad (calidad de vida), además de evaluar la utilidad          del tratamiento farmacológico en el control de los síntomas.          Los síntomas asociados a ejercicio están considerados en          la mayoría de las guías de tratamiento y manejo del asma          como un marcador de la enfermedad3-5. 

Es frecuente que la información          clínica con respecto a los síntomas sea transmitida por          los padres, y no por los pacientes, tendiendo a subvalorarse la opinión          de éstos sobre sus síntomas. De hecho, la evidencia actual          muestra que existe una importante diferencia entre la percepción          de los síntomas entre padres e hijos6-10. La percepción          de los síntomas y de las limitaciones diarias asociadas al ejercicio          como marcadores de calidad de vida, son una herramienta útil para          el mejor control y tratamiento del asma bronquial2,6,8,9. 

La prueba de provocación con ejercicio          constituye la herramienta fundamental para el diagnóstico de asma          inducida por ejercicio con una excelente especificidad, aunque la positividad          es variable dependiendo de las condiciones en que se realiza la prueba.          Su utilidad en el manejo diario del niño con asma es más          discutible y no necesariamente refleja la repercusión que el asma          bronquial tiene sobre las actividades de los niños. 

El principal objetivo de este estudio fue          objetivar la prevalencia de síntomas asociados a ejercicio en pacientes          de nuestro centro y establecer una correlación entre la percepción          de síntomas asociados al ejercicio del paciente con la de sus padres.          En forma adicional, se buscó correlacionar la percepción          de síntomas relacionados al ejercicio físico con una prueba          de provocación bronquial con ejercicio para diagnóstico          específico de asma inducida por ejercicio. 

Este estudio se realizó durante          el año 2003 en el laboratorio pediátrico de enfermedades          respiratorias, en el Hospital Clínico de la Pontificia Universidad          Católica de Chile. Se ingresó al protocolo a todos los pacientes          escolares y adolescentes de 6 a 15 años, con diagnóstico          clínico de asma bronquial según criterios ATS11,          que fueron derivados para realizar una prueba de provocación con          ejercicio. Para este estudio se distinguió entre pacientes tratados          con fármacos de prevención (corticoesteroides inhalados)          o sin tratamiento. Se obtuvo el consentimiento informado de todos los          padres que acudían al laboratorio y se explicó, en forma          exhaustiva, en qué consistía la encuesta y luego la prueba          de provocación con ejercicio. 

Previo a la prueba de provocación,          se aplicó una encuesta, adaptada de cuestionarios internacionales          validados2,4-8, referente a síntomas con ejercicio al          paciente y a sus padres. Posteriormente, los pacientes realizaron una          prueba de provocación con ejercicio de acuerdo al protocolo de          Tal, que consistió en una carrera sobre una cinta sin fin, a una          velocidad inicial de 6 km/h, con inclinación de 10 grados para          lograr 85% de la frecuencia cardíaca máxima para la edad          (220-edad). Durante la prueba se realizó monitoreo de frecuencia          cardíaca y SaO2 hasta el fin de la carrera. Se midió          VEF1 al 1, 3, 5, 7, 10, 15, 20 min de finalizada la carrera,          considerándose positiva una caída de 15% del VEF1          en cualquier medición. Para todos aquellos pacientes con una respuesta          positiva se administró como broncodilatador salbutamol (200 µg)          hasta volver a su estado basal. 

El análisis estadístico se          realizó aplicando test de correlación de kappa entre          las respuestas del padre e hijo, en cada una de las preguntas de la encuesta.          Se utilizó el test de c cuadrado entre las respuestas del niño          y de la prueba de provocación. Se asumió un error de 5%          para el análisis estadístico. 

Resultados

Se ingresaron 75 pacientes con asma bronquial          (37 varones) con un promedio de edad de 9,8 años (rango 6-15 años).          Estos fueron clasificados de acuerdo a la recomendación internacional          de GINA11, resultando en su totalidad en la categoría           leve. La mayoría de los pacientes          (60 de 75) realizaron la prueba de provocación con ejercicio como          parte del diagnóstico antes de comenzar con tratamiento preventivo.          Siete pacientes estaban en tratamiento regular con corticoides inhalados          al momento de la prueba y sólo 8 presentaban síntomas intermitentes          sin necesidad de tratamiento preventivo. No hubo pacientes con asma moderada          o severa.  

En cuanto a los resultados de la encuesta          contestada por los pacientes, destaca que 43% de los niños refería          realizar menos de una hora de actividad física a la semana (Figura          1) y sólo 10% realizaba 3 horas o más de ejercicio a          la semana. El 87% de los niños encuestados reconoció que          preferiría realizar ejercicios más tiempo a la semana. 



 

Respecto a los síntomas asociados          con el ejercicio, 64% de los niños declaró presentar «dificultad          para respirar» y 80% refierió presentar regularmente tos durante          el ejercicio. Sin embargo, sólo 13% de los encuestados afirmó          ocupar los inhaladores de rescate (salbutamol) indicados previo al ejercicio.          

Al comparar las respuestas de los pacientes          con las de sus padres, se encontró un índice de concordancia          kappa muy bajo, que sólo alcanza un grado de aceptable (kappa,          k=0,53) con la pregunta ¿usa su inhalador antes del ejercicio? (Tabla          1). 

  

Los resultados de la prueba de provocación          con ejercicio muestra que 40% del total resultó positivo. No hubo          diferencias entre hombres y mujeres, ni en el grupo tratado con esteroides          inhalados versus el grupo libre de medicamentos antiinflamatorios, respecto          del resultado del test. Tampoco se evidenció una relación          significativa entre la prueba de provocación con ejercicio y las          respuestas del cuestionario a padres e hijos (p >0,05). 

Discusión

El asma inducida por ejercicio es una condición          frecuente en los escolares con asma crónica, que produce un gran          impacto en la calidad de vida de los pacientes. Este estudio permite destacar          hechos relevantes con respecto a esta condición. En primer lugar,          destaca el poco tiempo que los escolares de nuestro estudio dedican a          realizar ejercicio, además del importante reporte de síntomas          asociados con éste. En segundo lugar, se confirma la baja concordancia          padre-paciente respecto a la percepción          de los síntomas asociados al ejercicio. Estos hallazgos, en conjunto,          sugieren que los niños escolares con asma crónica deben          ser interrogados directamente en la práctica clínica habitual,          lo que puede aclarar la presencia de síntomas y optimizar el tratamiento.          En forma adicional, se puede inferir que los pacientes y sus padres deben          ser instruidos en la práctica deportiva y en el uso de los medicamentos          en esta situación.

La práctica deportiva es una actividad          inherente a la edad escolar, que permite un desarrollo músculo-esquelético          adecuado además de fomentar la vida saludable, evitando el sedentarismo          y consecuente obesidad. La cantidad de horas que nuestros pacientes con          asma reconocen dedicar a esta actividad vital es preocupante, por cuanto          esconde interrogantes que pueden ser explicadas por la propia enfermedad.          Por una parte, es importante mencionar que por muchos años se recomendó          en nuestro país, evitar la práctica deportiva en niños          con asma de modo de disminuir los síntomas asociados. Esta idea          persiste como una alternativa terapéutica hasta nuestros días          y ha sido difícil de erradicar de la mente de los padres y muchos          médicos. Pero también es posible considerar que algunos          pacientes, en forma deliberada, eviten realizar ejercicio por los síntomas          que presentan. Lang et al12 describieron menor actividad física          en 137 pacientes asmáticos comparado con sus pares de la misma          edad. Este mismo autor describe la percepción paterna de la actividad          física como «potencialmente peligrosa» y lo considera          un factor importante y significativo para realizar menor ejercicio. 

Nuestro          estudio refleja la realidad actual en nuestro país y obliga a desarrollar          programas de educación de los padres acerca de los síntomas          del asma bronquial, su reconocimiento y la correcta evaluación          de limitaciones con respecto al ejercicio físico. Basado en nuestro          estudio sería recomendable interrogar siempre al niño con          asma, para obtener información fidedigna. Esto sustentado en el          hecho que los escolares con asma son capaces de aportar una historia confiable          respecto de sus síntomas y limitaciones producidas por el ejercicio7,13-19.          

La prueba de ejercicio es una prueba funcional          de alta especificidad pero baja sensibilidad. La positividad de la prueba          en distintos laboratorios oscila entre 30 y 80% de acuerdo al método          empleado, población estudiada y puntos de corte utilizados20,21.          En este estudio la positividad de 40% como cifra cruda se ajusta bastante          a la realidad y describe en forma indirecta la gravedad de la población          estudiada. En cuanto a la presencia de síntomas con el ejercicio,          no hubo concordancia con el resultado de la prueba de provocación          (Tabla 1). La única respuesta que tuvo mayor          correlación pero no significativa fue ¿te gusta realizar ejercicio?          La falta de correlación se puede atribuir a un error tipo I (muestra          insuficiente), pudiendo llegar a ser significativa la diferencia si la          muestra fuera mayor. 

Si bien, la medición de la función          pulmonar regular, como parte del diagnóstico y del seguimiento          de los niños con AIE es un pilar muy importante del tratamiento,          esta medición programada no ha demostrado se necesariamente mejor          que un buen correlato con síntomas clínicos. Panditi et          al19 describieron una correlación baja al comparar una          encuesta de percepción de síntomas con una prueba de provocación          con ejercicio. Este estudio corrobora nuestros resultados, en el sentido          que el test de provocación con ejercicio no refleja necesariamente          la intensidad de los síntomas percibida por los niños. 

Una          limitación de nuestro estudio fue la presencia de un posible efecto          de aprendizaje de aquellos pacientes, los cuales ya habían realizado          previamente la prueba de provocación con ejercicio. Las posibles          implicancias en los resultados del cuestionario y la prueba de provocación          con ejercicio no quedan claras, y nos plantean la necesidad de futuros          estudios. 

En resumen, este estudio muestra la realidad          de la población de escolares con asma y síntomas asociados          con el ejercicio en la que destaca el poco tiempo dedicado a la práctica          deportiva, la falta de adherencia al tratamiento previo al ejercicio y          la pobre correlación de la presencia de síntomas entre el          paciente y sus padres. Se desprende de este estudio la necesidad de realizar          una buena anamnesis al paciente y de instruir a la familia en recomendaciones          de práctica deportiva y uso de medicamentos antes del ejercicio.          Sería fundamental complementar esta información con estudios          en niños sanos de edad escolar para determinar si esta realidad          sólo afecta al niño con asma crónica o es la realidad          de la población general. 