https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872010000700008
VIPoma pancreático: Caso clínico

 Paciente de 45 años, sexo femenino, con antecedente de vitíligo generalizado, sin otras comorbilidades. Consultó por cuadro clínico de tres meses de evolución caracterizado por deposiciones líquidas, de presentación diurna y nocturna, frecuencia 5-7 veces al día, cantidad variable entre 200-500 ml por deposición y dolor abdominal tipo cólico. Se estudió ambulatoriamente con coprocultivo, parasitológico y leucocitos fecales que resultaron negativos. Por persistencia de los síntomas, asociado a compromiso del estado general, consultó en servicio de urgencia, pesquisándose acidosis metabólica e hipopotasemia, siendo hospitalizada. Se trató con reposición de volumen y electrolitos. Se realizó un test de ayuno que resultó negativo. Se inició estudio de diarrea secretora, con enfoque inicial para pesquisar las causas más frecuentes. Se descartaron patologías infecciosas con nuevo coprocultivo, parasitológico, toxina A y B para Clostridium diffcile y serología negativa para VIH. Se complementó con estudio de malabsorción, que resultó negativo, con anticuerpos antitransglutaminasa no detectables, IgA normal, endoscopía digestiva alta sin alteraciones macroscópicas, biopsia duodenal que mostró duodenitis crónica inespecífca, sin alteraciones de la relación cripta/vellosidad. Tampoco se evidenciaron alteraciones endocrinológicas como insufciencia suprarrenal o hipertiroidismo. La colonoscopía no mostró alteraciones macroscópicas y la biopsia mostró colitis crónica leve inespecífca. Se repitió el test de ayuno, persistiendo la diarrea. Con todo el estudio previo negativo, se planteó que la causa podría corresponder a un tumor neuroendocrino, específcamente el productor de péptido intestinal vasoactivo (VIP), condición muy poco frecuente, pero que explicaba la diarrea secretora profusa, asociada a hipopotasemia severa y acidosis metabólica de difícil manejo, con necesidad de aporte de potasio y bicarbonato parenteral. Se realizó una tomografía axial computada (TAC) de abdomen y pelvis, que mostró un tumor sólido, vascularizado, en el cuerpo del páncreas, sin evidencias de diseminación ni compromiso enteral. Se practicó también una ultrasonografía endoscópica (Figura 1A) que confrmó el tumor y una citología por punción que resultó compatible con carcinoma neuroendocrino: Células tumorales inmunorreactivas para cromogranina A, con tinción para Ki 67 en 4% de las células neoplásicas (Figura 1B y 1C).         Figura        1. A. Tumor pancreático por endosonografía. se aprecia biopsia por punción.        B. Tinción con cromogranina A. C. Tinción con Ki 67.  

Se decidió practicar tratamiento quirúrgico. Se realizó una pancreatectomía córporocaudal por laparotomía media supraumbilical, con exploración quirúrgica que no evidenció metástasis ganglionares ni hepáticas. Se resecó un tumor de 4 cm, bien delimitado, en el cuerpo del páncreas. La biopsia diferida fue compatible con carcinoma neuroendocrino (Figura 2). El estudio de ganglios linfáticos resecados no demostró infiltración tumoral. Evolucionó satisfactoriamente post cirugía, con remisión de la diarrea, normalización de la potasemia y del trastorno ácidobase.         Figura        2. A y B. carcinoma pancreático neuroendocrino. Proliferación        celular neoplásica dispuesta en trabéculas y cordones vascularizada        (tinción hematoxilinaeosina 200x). C. inmunotinción positiva        moderada con cromogranina en el citoplasma de las células tumorales        (cromogranina 200x). D. inmunotinción positiva intensa con sinaptofsina        en el citoplasma de las células tumorales (sinaptofsina 200x).  

Posterior a la cirugía, se obtuvo el resultado de la medición del VIP, el cual fue de 815,9 pg/mL en el preoperatorio inmediato y se normalizó a partir de las 2 horas del postoperatorio, manteniéndose dentro de rango normal a los 180 días después de operada (Tabla 1).  

 Discusión La incidencia de este tipo de tumor neuroendocrino es muy baja, 1 caso/ 10.000.000 de habitantes por año1. Existe una comunicación previa de dos casos de VIPoma en la literatura nacional2. Las manifestaciones, clásicamente llamadas "cólera pancreático" o síndrome de Verner-Morrison, en honor a los primeros autores que describieron el síndrome el año 19583, derivan de la acción de la sustancia secretada por el tumor, VIP. Este péptido fue aislado del intestino animal por primera vez por Said y Mutt, en 19704. El VIP se une a receptores en las células epiteliales intestinales, llevando a la activación de la adenilato-ciclasa, aumentando la producción de AMP cíclico, lo que deriva en la secreción de electrolitos y agua al lumen intestinal5. Esto explica la diarrea secretora y consecuentes trastornos ácido-base e hidroelectrolíticos. Otras acciones de esta sustancia incluyen la inhibición de la secreción ácida gástrica, vasodilatación6, hipercalcemia por estimulación de la resorción ósea, hiperglucemia producto de la estimulación de glicogenolisis y efecto sobre la respuesta inmune7. También se han descrito otras sustancias que pueden ser secretadas por el tumor hasta en 30% de los casos, incluyendo polipéptido pancreático (PP), calcitonina, gastrina, neurotensina, péptido inhibitorio gástrico(GIP), serotonina, somatostatina y hormona liberadora de hormona de crecimiento (GHRH). Los VIPomas se ubican en su gran mayoría en el páncreas, aunque existen reportes de otras neoplasias que pueden producir VIP, como tumores broncogénicos8, carcinoma de colon, ganglioneuroblastoma, feocromocitoma, hepatoma y tumores suprarrenales1. Puede ser una neoplasia aislada o, excepcionalmente, estar en el contexto de neoplasia endocrina múltiple tipo 1 (MEN1)9. En niños y adolescentes, el VIP es producido con mayor frecuencia por ganglioneuromas, ganglioneuroblastomas, neurofbromas u otros tumores en el área adrenal. La zona más afectada en el páncreas es la cola (75%), generalmente son tumores solitarios, que miden más de 3 cm y entre 60-80% presenta metástasis al momento del diagnóstico. La zona de metástasis más frecuente es el hígado. La edad de presentación más frecuente en adultos es entre los 30 y 50 años y en niños, entre 2 y 4 años. La frecuencia según sexo hombre/mujer, en adultos es 1/3 y en niños 1/1. El diagnóstico se basa en dos pasos fundamentales: identifcar la presencia de hipersecreción del VIP, con el cuadro clínico compatible y valores del péptido superior a 75 pg/ml, lo que debe ser confrmado con una segunda muestra10. El segundo paso es localizar el tumor, lo que puede ser hecho con diversas técnicas, incluyendo TAC de abdomen, endosonografía, resonancia magnética, tomografía con emisión de positrones y octreoscan11-13. En nuestra paciente no se siguió esta secuencia al no existir en nuestro medio un rápido acceso a la medición del péptido. Primero se descartaron las causas más frecuentes de diarrea crónica y, dada la alta sospecha clínica, se solicitó una TAC de abdomen que mostró la lesión en el cuerpo de páncreas y descartó la presencia de enfermedad metastásica, al menos macroscópica. Se complementó el estudio con una endosonografía que permitió tomar una biopsia en el preoperatorio, que fue compatible con el diagnóstico. Posteriormente, antes de la resección del tumor y después de ésta, se extrajeron muestras de sangre que se preservaron congeladas y se realizó la medición en un solo tiempo. Las determinaciones de VIP se pueden realizar por diferentes inmunoensayos (RIAs, ELISAs), los cuales incluyen una etapa de extracción previa con columnas cromatográfcas, que hace más engorrosa y cara su determinación. Recientemente está disponible una prueba de ELISA que no requiere extracción previa, siendo ésta la metodología empleada en este estudio. Se validó la prueba en 24 controles sanos (Tabla 1). Hasta ahora, en nuestro país no se dispone de la medición de VIP en forma rutinaria y este caso demuestra su utilidad tanto para confrmar el diagnóstico como en el seguimiento. Con respecto a la etapifcación, dado los pocos casos descritos no existe un consenso, pero se debe descartar la presencia de metástasis hepáticas, compromiso ganglionar y excepcionalmente cutáneo. El tratamiento del VIPoma, en primera instancia, es la corrección de los trastornos ácido-base e hidroelectrolíticos. El octreotide, análogo de la somatostatina, puede controlar la diarrea hasta en 80% de los casos, pero se produce taquifilaxis14. Los glucocorticoides podrían disminuir los síntomas en 50% de los pacientes. El interferonα podría producir estabilización del tumor en 20-40% de los pacientes. Su uso se ha limitado, dado los efectos adversos, pero podría ser útil en pacientes que no responden al octreotide solo. El tratamiento de elección, en tumores localizados, es el quirúrgico. La extirpación quirúrgica lleva a la cura en más de 50% de los casos. En enfermedad avanzada, la extirpación para reducir masa tumoral puede aliviar los síntomas, pero no es efcaz en todos los casos15. Se ha documentado terapia exitosa con resección multivisceral amplia incluso en casos muy avanzados16. En casos de metástasis hepática, la embolización repetitiva de la arteria hepática puede aliviar por períodos prolongados a estos pacientes. Como complicaciones postoperatorias se debe considerar la hipersecreción gástrica de rebote por estímulo de gastrina y sobrecarga de volumen intravascular proveniente del lumen intestinal. Esto se evita con la administración perioperatoria de octreotide e inhibidores de la bomba de protones. La quimioterapia tiene un rol menor en estos tumores. Algunos pacientes han recibido quimioterapia con streptozocina y doxorubicina, pero la efcacia dudosa y toxicidad de la misma ha frenado su uso como terapia de primera línea en pacientes con tumores pancreáticos metastáticos17. Una forma excepcional de terapia, como es la ablación con radiofrecuencia, ha sido utilizada con éxito en casos aislados de VIPoma con metástasis hepáticas18. En casos de tumores de la cola del páncreas en que se realizó esplenectomía se recomienda el uso de vacuna trivalente19. Con respecto al pronóstico, éste es mejor que el adenocarcinoma de páncreas. El promedio de sobrevida de los pacientes con VIPoma es de 103 meses. Factores de buen pronóstico son un tamaño tumoral menor a 4 cm, la ausencia de metástasis y edad entre 40 y 60 años20. En nuestro caso, hay elementos que ensombrecen el pronóstico, como son el tamaño tumoral, compromiso de la cápsula y porcentaje de células con tinción para Ki 67. En síntesis, si bien el VIPoma constituye una etiología excepcional de diarrea secretora, se debe considerar en el diagnóstico diferencial una vez descartadas las causas más frecuentes de ésta (Tabla 2) y especialmente frente a un cuadro clínico grave, con trastornos hidroelectrolíticos marcados.  

    Referencias 1.  Friesen SR. Update on the diagnosis and treatment of rare neuroendocrine tumors. Surg Clin North Am 1987; 67: 379.        [ Links ]2.  Venturelli A, Torres A, Carpio D, Omerovic D, Pasten J, Yunes S. Vipoma pancreático, a propósito de dos casos. Rev Chilena de Cirugía 1999; 49: 302-5.        [ Links ]3.  Verner JV, Morrison AB. Islet cell tumor and a syndrome of refractory watery diarrhea and hypokalemia. Am J Med 1958; 25: 374-80.        [ Links ]4.  Said SI, Mutt V. Polypeptide with broad biological activity: Isolation from small intestine. Science 1970; 169: 1217.        [ Links ]5.  Schwartz CJ, Kimberg DV, Sheerin HE, Field M, Said SI. Vasoactive intestinal peptide stimulation of adenyla te cyclase and active electrolyte secretion in intestinal mucosa. J Clin Invest 1974; 54: 536-544.        [ Links ]6.  Henning RJ, Sawmiller DR. Vasoactive intestinal peptide: cardiovascular effects. Cardiovascular Research 2001; 49: 27-37.        [ Links ]7.  Smalley SG, Barrow PA, Foster N. Immunomodulation of innate immune responses by vasoactive intestinal peptide (VIP): its therapeutic potential in infammatory disease. Cin Exp Inmunol 2009; 157: 225-34.        [ Links ]8.  Pratz K, Ma C, Aubry MC, Vrtiska T, Erlichman C. Large Cell Carcinoma With Calcitonin and Vasoactive Intestinal Polypeptide–Associated Verner-Morrison Syndrome. Mayo Clin Proc 2005; 80: 116-20.        [ Links ]9.  Lévy-Bohbot N, Merle C, Goudet P, Delemer B, Calender A, Jolly D, Thiéfn G, Cadiot G. Prevalence, characteristics and prognosis of MEN 1-associated glucagonomas, VIPomas, and somatostatinomas. Gastroenterol Clin Biol 2004; 28: 1075-81.        [ Links ]10. Blooom SR. Vasoactive intestinal peptide, the major mediator of the WDHA (pancreatic cholera) syndrome: Value of measurement in diagnosis and treatment. Am J Dig Dis 1978; 23: 373-6.        [ Links ]11. Smith SL, Branton SA, Avino AJ, Martin JK, Klinger PJ, Thomson GB, et al. Vasoactive intestinal polypeptide secreting islet cell tumors: A 15-year experience and review of the literature. Surgery 1998; 124: 1050-5.        [ Links ]12. Sofka CM, Semelka RC, Marcos HB, Woosley JT. MR imaging of metastatic pancreatic VIPoma. Magn Reson Imaging 1997; 15: 1205-8.        [ Links ]13. Virgolini I, Kurtaran A, Leimer M, et al. Location of a VIPoma by iodine-123-vasoactive intestinal peptide scintigraphy. J Nucl Med 1998; 39: 1575-9.        [ Links ]14. Öberg, Kvols L, Caplin M, Delle Fave G, De Herder W, Rindi G, et al. Consensus report on the use of somatostatin analogs for the management of neuroendocrine tumors of the gastroenteropancreatic system. Annals of Oncology 2004; 15: 966-73.        [ Links ]15. Abood G, Go A, Malhotra D, Shoup M. The surgical and systemic management of Neuroendocrin Tumors of the Pancreas. Surg Clin N Am 2009; 89: 249-66.        [ Links ]16. Joyce DL, Hong K, Fishman EK, Wisell J, Pawlik TM. Multivisceral resection of pancreatic VIPoma in a patient with sinistral portal hypertension. World Journal of Surgical Oncology 2008; 6: 80.        [ Links ]17. Cheng P, Saltz L. Failure to confrm major objective an titumor activity of streptozocin and doxorubicin in the treatment of patients with advanced islet cell carcinoma. Cancer 1999; 86: 944.        [ Links ]18. Moug SJ, Leen E, Horgan P, Imrie C. Radiofrequency Ablation Has a Valuable Therapeutic Role in Metastatic VIPoma. Pancreatology 2006; 6: 155-9.        [ Links ]19. Clark OH, Benson AB 3Rd, Berlin JD, Choti MA, Doherty GM, Engstrom PF and NCCN Neuroendocrine Tumors Panel Members. NCCN Clinical Practice Guidelines in Oncology: neuroendocrine tumors. J Natl Compr Canc Netw 2009; 7: 712-47.        [ Links ]20. Soga J, Yakuwa    Y. Vipoma/diarrheogenic syndrome: a statistical evaluation of 241 reported cases.    J Exp Clin Cancer Res 1998; 17: 389-400.        [ Links ]   Recibido el 10 de noviembre de 2009, aceptado el 16 de junio de 2010. correspondecia a: Dra angélica Urdangarin M. Fax: 02-5740602. Dirección postal: Unidad de Endocrinología y Diabetes Hospital San Borja-Arriarán, amazonas 619, primer piso, Santiago. E-mail:aurdangarin24@gmail.com



Paciente de 45 años, sexo femenino, con antecedente de vitíligo generalizado, sin otras comorbilidades. Consultó por cuadro clínico de tres meses de evolución caracterizado por deposiciones líquidas, de presentación diurna y nocturna, frecuencia 5-7 veces al día, cantidad variable entre 200-500 ml por deposición y dolor abdominal tipo cólico. Se estudió ambulatoriamente con coprocultivo, parasitológico y leucocitos fecales que resultaron negativos. Por persistencia de los síntomas, asociado a compromiso del estado general, consultó en servicio de urgencia, pesquisándose acidosis metabólica e hipopotasemia, siendo hospitalizada. Se trató con reposición de volumen y electrolitos. Se realizó un test de ayuno que resultó negativo.

Se inició estudio de diarrea secretora, con enfoque inicial para pesquisar las causas más frecuentes. Se descartaron patologías infecciosas con nuevo coprocultivo, parasitológico, toxina A y B para Clostridium diffcile y serología negativa para VIH. Se complementó con estudio de malabsorción, que resultó negativo, con anticuerpos antitransglutaminasa no detectables, IgA normal, endoscopía digestiva alta sin alteraciones macroscópicas, biopsia duodenal que mostró duodenitis crónica inespecífca, sin alteraciones de la relación cripta/vellosidad. Tampoco se evidenciaron alteraciones endocrinológicas como insufciencia suprarrenal o hipertiroidismo. La colonoscopía no mostró alteraciones macroscópicas y la biopsia mostró colitis crónica leve inespecífca. Se repitió el test de ayuno, persistiendo la diarrea.

Con todo el estudio previo negativo, se planteó que la causa podría corresponder a un tumor neuroendocrino, específcamente el productor de péptido intestinal vasoactivo (VIP), condición muy poco frecuente, pero que explicaba la diarrea secretora profusa, asociada a hipopotasemia severa y acidosis metabólica de difícil manejo, con necesidad de aporte de potasio y bicarbonato parenteral. Se realizó una tomografía axial computada (TAC) de abdomen y pelvis, que mostró un tumor sólido, vascularizado, en el cuerpo del páncreas, sin evidencias de diseminación ni compromiso enteral. Se practicó también una ultrasonografía endoscópica (Figura 1A) que confrmó el tumor y una citología por punción que resultó compatible con carcinoma neuroendocrino: Células tumorales inmunorreactivas para cromogranina A, con tinción para Ki 67 en 4% de las células neoplásicas (Figura 1B y 1C).

  

Se decidió practicar tratamiento quirúrgico. Se realizó una pancreatectomía córporocaudal por laparotomía media supraumbilical, con exploración quirúrgica que no evidenció metástasis ganglionares ni hepáticas. Se resecó un tumor de 4 cm, bien delimitado, en el cuerpo del páncreas. La biopsia diferida fue compatible con carcinoma neuroendocrino (Figura 2). El estudio de ganglios linfáticos resecados no demostró infiltración tumoral. Evolucionó satisfactoriamente post cirugía, con remisión de la diarrea, normalización de la potasemia y del trastorno ácidobase.

  

Posterior a la cirugía, se obtuvo el resultado de la medición del VIP, el cual fue de 815,9 pg/mL en el preoperatorio inmediato y se normalizó a partir de las 2 horas del postoperatorio, manteniéndose dentro de rango normal a los 180 días después de operada (Tabla 1).







Discusión

La incidencia de este tipo de tumor neuroendocrino es muy baja, 1 caso/ 10.000.000 de habitantes por año1. Existe una comunicación previa de dos casos de VIPoma en la literatura nacional2. Las manifestaciones, clásicamente llamadas "cólera pancreático" o síndrome de Verner-Morrison, en honor a los primeros autores que describieron el síndrome el año 19583, derivan de la acción de la sustancia secretada por el tumor, VIP. Este péptido fue aislado del intestino animal por primera vez por Said y Mutt, en 19704.

El VIP se une a receptores en las células epiteliales intestinales, llevando a la activación de la adenilato-ciclasa, aumentando la producción de AMP cíclico, lo que deriva en la secreción de electrolitos y agua al lumen intestinal5. Esto explica la diarrea secretora y consecuentes trastornos ácido-base e hidroelectrolíticos. Otras acciones de esta sustancia incluyen la inhibición de la secreción ácida gástrica, vasodilatación6, hipercalcemia por estimulación de la resorción ósea, hiperglucemia producto de la estimulación de glicogenolisis y efecto sobre la respuesta inmune7. También se han descrito otras sustancias que pueden ser secretadas por el tumor hasta en 30% de los casos, incluyendo polipéptido pancreático (PP), calcitonina, gastrina, neurotensina, péptido inhibitorio gástrico(GIP), serotonina, somatostatina y hormona liberadora de hormona de crecimiento (GHRH).

Los VIPomas se ubican en su gran mayoría en el páncreas, aunque existen reportes de otras neoplasias que pueden producir VIP, como tumores broncogénicos8, carcinoma de colon, ganglioneuroblastoma, feocromocitoma, hepatoma y tumores suprarrenales1. Puede ser una neoplasia aislada o, excepcionalmente, estar en el contexto de neoplasia endocrina múltiple tipo 1 (MEN1)9. En niños y adolescentes, el VIP es producido con mayor frecuencia por ganglioneuromas, ganglioneuroblastomas, neurofbromas u otros tumores en el área adrenal.

La zona más afectada en el páncreas es la cola (75%), generalmente son tumores solitarios, que miden más de 3 cm y entre 60-80% presenta metástasis al momento del diagnóstico. La zona de metástasis más frecuente es el hígado. La edad de presentación más frecuente en adultos es entre los 30 y 50 años y en niños, entre 2 y 4 años. La frecuencia según sexo hombre/mujer, en adultos es 1/3 y en niños 1/1.

El diagnóstico se basa en dos pasos fundamentales: identifcar la presencia de hipersecreción del VIP, con el cuadro clínico compatible y valores del péptido superior a 75 pg/ml, lo que debe ser confrmado con una segunda muestra10. El segundo paso es localizar el tumor, lo que puede ser hecho con diversas técnicas, incluyendo TAC de abdomen, endosonografía, resonancia magnética, tomografía con emisión de positrones y octreoscan11-13.

En nuestra paciente no se siguió esta secuencia al no existir en nuestro medio un rápido acceso a la medición del péptido. Primero se descartaron las causas más frecuentes de diarrea crónica y, dada la alta sospecha clínica, se solicitó una TAC de abdomen que mostró la lesión en el cuerpo de páncreas y descartó la presencia de enfermedad metastásica, al menos macroscópica. Se complementó el estudio con una endosonografía que permitió tomar una biopsia en el preoperatorio, que fue compatible con el diagnóstico. Posteriormente, antes de la resección del tumor y después de ésta, se extrajeron muestras de sangre que se preservaron congeladas y se realizó la medición en un solo tiempo.

Las determinaciones de VIP se pueden realizar por diferentes inmunoensayos (RIAs, ELISAs), los cuales incluyen una etapa de extracción previa con columnas cromatográfcas, que hace más engorrosa y cara su determinación. Recientemente está disponible una prueba de ELISA que no requiere extracción previa, siendo ésta la metodología empleada en este estudio. Se validó la prueba en 24 controles sanos (Tabla 1). Hasta ahora, en nuestro país no se dispone de la medición de VIP en forma rutinaria y este caso demuestra su utilidad tanto para confrmar el diagnóstico como en el seguimiento.

Con respecto a la etapifcación, dado los pocos casos descritos no existe un consenso, pero se debe descartar la presencia de metástasis hepáticas, compromiso ganglionar y excepcionalmente cutáneo.

El tratamiento del VIPoma, en primera instancia, es la corrección de los trastornos ácido-base e hidroelectrolíticos. El octreotide, análogo de la somatostatina, puede controlar la diarrea hasta en 80% de los casos, pero se produce taquifilaxis14. Los glucocorticoides podrían disminuir los síntomas en 50% de los pacientes. El interferonα podría producir estabilización del tumor en 20-40% de los pacientes. Su uso se ha limitado, dado los efectos adversos, pero podría ser útil en pacientes que no responden al octreotide solo.

El tratamiento de elección, en tumores localizados, es el quirúrgico. La extirpación quirúrgica lleva a la cura en más de 50% de los casos. En enfermedad avanzada, la extirpación para reducir masa tumoral puede aliviar los síntomas, pero no es efcaz en todos los casos15. Se ha documentado terapia exitosa con resección multivisceral amplia incluso en casos muy avanzados16. En casos de metástasis hepática, la embolización repetitiva de la arteria hepática puede aliviar por períodos prolongados a estos pacientes.

Como complicaciones postoperatorias se debe considerar la hipersecreción gástrica de rebote por estímulo de gastrina y sobrecarga de volumen intravascular proveniente del lumen intestinal. Esto se evita con la administración perioperatoria de octreotide e inhibidores de la bomba de protones.

La quimioterapia tiene un rol menor en estos tumores. Algunos pacientes han recibido quimioterapia con streptozocina y doxorubicina, pero la efcacia dudosa y toxicidad de la misma ha frenado su uso como terapia de primera línea en pacientes con tumores pancreáticos metastáticos17. Una forma excepcional de terapia, como es la ablación con radiofrecuencia, ha sido utilizada con éxito en casos aislados de VIPoma con metástasis hepáticas18. En casos de tumores de la cola del páncreas en que se realizó esplenectomía se recomienda el uso de vacuna trivalente19.

Con respecto al pronóstico, éste es mejor que el adenocarcinoma de páncreas. El promedio de sobrevida de los pacientes con VIPoma es de 103 meses. Factores de buen pronóstico son un tamaño tumoral menor a 4 cm, la ausencia de metástasis y edad entre 40 y 60 años20. En nuestro caso, hay elementos que ensombrecen el pronóstico, como son el tamaño tumoral, compromiso de la cápsula y porcentaje de células con tinción para Ki 67.

En síntesis, si bien el VIPoma constituye una etiología excepcional de diarrea secretora, se debe considerar en el diagnóstico diferencial una vez descartadas las causas más frecuentes de ésta (Tabla 2) y especialmente frente a un cuadro clínico grave, con trastornos hidroelectrolíticos marcados.





 
