https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872013000100019
Sociedades científicas estudiantiles: motores de cambio en investigación

Rev Med Chile 2013; 141: 125

CARTA AL EDITOR / LETTER TO THE EDITOR

 

Sociedades científicas estudiantiles: motores de cambio en investigación

Medical students' scientific societies: A driving force for research

 

Bruno Pedraz1,a, Wolfgang Hoppe1,a, Jorge Osada2,b

1Sociedad Científica de Estudiantes de Medicina Cayetano Heredia     2Unidad de Epidemiología Clínica, Facultad de Medicina Alberto Hurtado, Universidad Peruana Cayetano Heredia. Lima, Perú.     aEstudiante de Medicina     bMédico, Magíster en Epidemiología Clínica

Correspondencia a:

 Sr. Editor: Las sociedades científicas estudiantiles son una herramienta importante de capacitación y desarrollo disponible para los estudiantes que deseen introducirse en la investigación. Sus beneficios potenciales implican tanto mejoras en la sociedad y el entorno, como "ganancias" directas e indirectas para sus participantes1,2. Si bien estos grupos son un pilar importante como un elemento formador tanto de conocimientos como de carácter para los futuros profesionales ("Via propositum est"), sus resultados se diluyen frecuentemente al no tener objetivos claros. Es común que el espíritu de estos grupos se aleje de su camino original, favoreciendo reuniones sociales, procesos administrativos, viajes y otras agendas de interés. Se tiene que considerar que la integración social y el desarrollo de metas comunes son importantes en el mantenimiento saludable de todo grupo, por lo que no deben ser obviados, pero no se debe olvidar la idea que impulsa al desarrollo y continuación de estas agrupaciones3. A veces es fácil olvidar el camino original, ya que no siempre se pueden observar beneficios a corto plazo. Debemos recordar que hacer investigación no es pensar en efectos sino en impactos sobre nuestra realidad, volviéndose nuestra contribución al futuro4,5. Es importante, entonces, participar dentro de estos grupos como un miembro "activo", no sólo cumpliendo con los requisitos mínimos de la membresía sino involucrándose activamente en el fomento y desarrollo de la investigación. La producción de nuevo conocimiento científico es un arte que requiere un esfuerzo constante y focalizado, que debe ser fortalecido en dichos grupos. Las comunidades científicas universitarias deben apoyar activamente al desarrollo de un mañana mejor, fortaleciendo a nuestros futuros profesionales en el aire y espíritu de la investigación. Debemos ser autocríticos al formar parte de una sociedad científica, tanto con nuestro trabajo como con nosotros mismos. Hay que romper las cadenas de la apatía y cumplir con nuestra responsabilidad de mejorar, no sólo declarando que hacemos investigación sino teniendo productos tangibles que lo demuestren.   Referencias 1. Reinders JJ, Kropmans TJB, Cohen-Schotanus J. Extracurricular research experience of medical students and their scientific output after graduation. Med Educ 2005; 39 (2): 237.            [ Links ] 2. Segal S, Lloyd T, Houts PS, Stillman PL, Jungas RL, Greer RB 3rd. The association between students' research involvement in medical school and their postgraduate medical activities. Academic Medicine 1990; 65 (8): 530-3.            [ Links ] 3. Osada J, Ruiz-Grosso P, Ramos M. Undergraduate students: the future of research. Rev Peru Med Exp Salud Publica 2010; 27 (2): 305-6.            [ Links ] 4. Solomon SS, Tom SC, Pichert J, Wasserman D, Powers AC. Impact of medical student research in the development of physician-scientists. J Investig Med 2003; 51 (3): 149-56.            [ Links ] 5. Fischer MR. Undergraduate Medical Education as a Foundation for Health Care and Research. Dtsch Arztebl Internat 2012; 109 (18): 325-6.            [ Links ]  Los autores declaran no tener conflictos de intereses en el documento presentado. Correspondencia:

Bruno Pedraz Petrozzi.     Calle El Horizonte 155, La Planicie, La Molina. Lima 12, Perú.     Teléfono: (51 1) 479-2827.     E-mail: bruno.pedraz@upch.pe 

Sr. Editor:

Las sociedades científicas estudiantiles son una herramienta importante de capacitación y desarrollo disponible para los estudiantes que deseen introducirse en la investigación. Sus beneficios potenciales implican tanto mejoras en la sociedad y el entorno, como "ganancias" directas e indirectas para sus participantes1,2.

Si bien estos grupos son un pilar importante como un elemento formador tanto de conocimientos como de carácter para los futuros profesionales ("Via propositum est"), sus resultados se diluyen frecuentemente al no tener objetivos claros. Es común que el espíritu de estos grupos se aleje de su camino original, favoreciendo reuniones sociales, procesos administrativos, viajes y otras agendas de interés.

Se tiene que considerar que la integración social y el desarrollo de metas comunes son importantes en el mantenimiento saludable de todo grupo, por lo que no deben ser obviados, pero no se debe olvidar la idea que impulsa al desarrollo y continuación de estas agrupaciones3. A veces es fácil olvidar el camino original, ya que no siempre se pueden observar beneficios a corto plazo. Debemos recordar que hacer investigación no es pensar en efectos sino en impactos sobre nuestra realidad, volviéndose nuestra contribución al futuro4,5.

Es importante, entonces, participar dentro de estos grupos como un miembro "activo", no sólo cumpliendo con los requisitos mínimos de la membresía sino involucrándose activamente en el fomento y desarrollo de la investigación. La producción de nuevo conocimiento científico es un arte que requiere un esfuerzo constante y focalizado, que debe ser fortalecido en dichos grupos.

Las comunidades científicas universitarias deben apoyar activamente al desarrollo de un mañana mejor, fortaleciendo a nuestros futuros profesionales en el aire y espíritu de la investigación. Debemos ser autocríticos al formar parte de una sociedad científica, tanto con nuestro trabajo como con nosotros mismos. Hay que romper las cadenas de la apatía y cumplir con nuestra responsabilidad de mejorar, no sólo declarando que hacemos investigación sino teniendo productos tangibles que lo demuestren.