https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000100003
Identificación de asociaciones clínico-patológicas e hipermetilación de genes supresores de tumores en cáncer gástrico difuso a través de análisis de Hierarchical clustering

  

El cáncer    gástrico representa la segunda causa de muerte por cáncer    en el mundo1. En Latinoamérica, Chile ocupa el segundo    lugar en mortalidad después de Costa Rica, sumando ambos países    casi 50% de la mortalidad en este continente2. En Chile, el    cáncer gástrico es la primera causa de muerte por enfermedades    neoplásicas3, a pesar de una constante declinación    en su mortalidad durante varias décadas y una estabilización    entre 19 y 20 por 100.000 habitantes a fines de la década 1990-994.    En este mismo período ha ocurrido un cambio en el perfil epidemiológico    del cáncer gástrico, ya que se ha reportado un aumento en    la proporción de casos de cáncer gástrico difuso    (CGD), una característica considerada de mal pronóstico    para esta enfermedad9. 

Desde mediados de la década 1980-89,    el reconocimiento de activación de oncogenes e inactivación    de genes supresores de tumores (GST) en el proceso neoplásico,    ha permitido proponer un modelo genético del cáncer, en    el que por lo general existe un tipo de genes (GST u oncogenes) asociado    de forma específica a un tipo de cáncer. Así, la    identificación de los GST responsables del CGD tendría un    impacto importante en el diagnóstico precoz, ya que podrían    utilizarse como marcadores de tamizaje en sujetos con riesgo de desarrollar    esta enfermedad. Los GST pueden ser inactivados por 2 mecanismos, deleción    y metilación. Entre ellos, la metilación ocurre por incorporación    de un grupo metilo en el carbono 5 de citosina, convirtiéndola    en 5-metilcitosina10. Esta modificación epigenética    ocurre con mayor frecuencia en regiones regulatorias de la expresión    génica (secuencias promotoras), provocando represión transcripcional    y, en consecuencia, inactivación génica10,11.    La metilación ha sido recientemente reconocida como mecanismo frecuente    de inactivación de GST en tumores humanos y algunos de ellos con    importantes asociaciones clínico-patológicas12-22.    Sin embargo, el estudio de la inactivación de GST por metilación    y su significado clínico-patológico en CGD es escasa y de    genes aislados23. 

Actualmente, el reconocimiento del significado    clínico-patológico de marcadores requiere de nuevas herramientas    estadísticas. En este sentido el análisis mediante hierarchical clustering, una herramienta de emergente uso, ya que permite agrupar    información recogida de múltiples variables y asociarlas    a casos con características similares entre sí, generando clusters o agrupamientos. A partir de los clusters generados    sería posible identificar asociaciones entre marcadores biológicos    (como metilación de ciertos genes) y variables clínico-patológicas    particulares. El objetivo de este trabajo es analizar la frecuencia de    metilación de la región promotora de 11 GST relacionados    a distintas vías metabólicas relevantes en la patogénesis    del CGD y explorar sus asociaciones con variables clínico-patológicas    utilizando el método de hierarchical clustering.

MATERIALES Y MÉTODOS

Casos clínicos. El estudio    se realizó a partir de 305 casos de cáncer gástrico,    en tejido incluido en parafina, de piezas quirúrgicas de pacientes    operados entre 1993 y 1999 en el Instituto Chileno-Japonés de Enfermedades    Digestivas - Hospital Clínico San Borja Arriarán. De este    material, y utilizando la definición de Lauren24 para    CGD25, se identificaron 83 casos que son la base del presente    estudio. Las características clínicas de estos casos se    obtuvieron de la revisión de fichas médicas y las características    patológicas de informes anátomo-patológicos y revisión    de láminas correspondientes. Las características clínicas    consideradas fueron sexo (hombre, mujer), edad (menor o igual a 58 años,    mayor de 58 años), sobrevida global (censura). Las características    anátomo-patológicas consideradas fueron ubicación    del tumor (antral, no antral), infiltración de pared gástrica    (mucosa/submucosa, muscular propia/serosa) y compromiso ganglionar (sin    consignar número de ganglios comprometidos) de acuerdo a la Unión    Internacional Contra el Cáncer. Adicionalmente, incluimos la presencia    del virus Epstein Barr (EBV) como variable anátomo-patológica    en este estudio, dado que nuestro grupo ha descrito recientemente una    fuerte asociación entre CGD y la infección por EBV26.    Este estudio cuenta con la aprobación del Comité de Ética    del Servicio de Salud Metropolitano Central (Hospital Clínico San    Borja Arriarán). 

Extracción de ADN. A partir    de cortes histológicos de 50 micras, se realizó extracción    de ADN según el método de proteinasa K27. Brevemente,    el tejido obtenido del corte histológico fue traspasado a tubos    de 1,5 ml y resuspendido en 100 µL de tampón de extracción    (Tris pH 8,0, 50 mM; EDTA 1 mM; Tween 20 0,5%) con proteinasa K (1 mg/ml).    Las muestras fueron incubadas a 55°C x 12 h y a 100°C x 10 min;    luego, centrifugadas a 12.000 r.p.m. por 20 min y el sobrenadante traspasado    a tubos estériles y mantenidos a -30°C hasta su modificación    por bisulfito de sodio. 

Modificación por bisulfito de    sodio. El método se basa en la conversión de todos los    residuos de citosinas no metiladas a uracilos (U) mediante deaminación.    Sin embargo, los residuos metilados de citosinas que son resistentes a    la modificación permanecen como citosinas28,29. Esta    diferencia es utilizada en la amplificación por PCR a través    de partidores específicos para cada condición. Brevemente,    a 25 µL de ADN extraído, se agregaron 25 µL de agua bidestilada    estéril, 5,5 µL de NaOH 2M y se incubó a 37°C    durante 10 min. Luego agregamos 30 µL de hidroquinona (55 mg en 50    ml de agua estéril) y 520 µL de bisulfito de sodio (3,76 g    en 10 mL de agua estéril) y se incubó a 55°C durante    16 h, de acuerdo a protocolos publicados para tejido incluido en parafina.    Posteriormente, se utilizó el sistema de purificación Wizard® (Promega), agregando 1 mL de resina de purificación a 500 µL    de ADN tratado con bisulfito de sodio. Luego, lavamos con 2 mL de isopropanol,    adicionamos 50 µL de agua bidestilada a 65°C y 8,25 µL    de NaOH 2M, 1 µL de glicógeno ultrapuro y 17 µL de acetato    de amonio 10 M. La mezcla fue precipitada en etanol absoluto a -20°C    durante 1 h, resuspendida en 50 µL de agua DEPC. 

Reacción de polimerasa en cadena. La reacción de polimerasa en cadena se realizó en un volumen    de 25 µL con 10 mM Tris-HCl pH 8.0, 50 mM KCl, 1.5 mM MgCl, 200 µM    dNTP, 0.5 µM partidores, 2.5 U Taq polimerasa y 4 µL de ADN    extraído y tratado con bisulfito previamente. Las condiciones de    amplificación fueron desnaturación inicial a 94°C x    5 min x 1 vez, seguidos de 40 ciclos de desnaturación a 94°C    x 30 s, alineamiento a 63°C x 1 min y extensión a 72°C    x 30 s; posteriormente sigue una extensión final de 72°C x    5 min. La temperatura de alineamiento se ajustó experimentalmente    para cada gen incluido en el estudio. Para cada muestra se realizó    en paralelo la amplificación del gen ß-globina humana, para    controlar pérdida de señal y eficiencia de la reducción.    El resultado se analizó por electroforesis en geles de agarosa    al 3% a 200 volts, durante 20 min y visualización por luz UV posterior    a tinción con bromuro de etidio al 0,05%. Los genes seleccionados    en este análisis fueron p14, p15, p16, APC, p73, FHIT, E-caderina,    SEMA3B, BRCA-1, MINT2 y MGMT30, en base a revisión de    la literatura. Dado el alto número de genes y casos analizados,    utilizamos la estrategia descrita por Kang y col27 en la cual    se amplifica la condición metilada de todos los genes analizados,    pero sólo la condición no metilada del gen p16, como control    positivo de modificación de bisulfito de sodio. Las secuencias    de los partidores y el tamaño de amplificación fueron tomados    de la literatura y se muestran en la Tabla 1. 

  

Estadística. Los resultados    fueron agrupados según el índice de metilación (IM),    que se define como la proporción de genes con metilación    positiva dentro del total de genes analizados y se clasificó como    alto si tenía un valor mayor a 30% o bajo si era menor a 30%, de    acuerdo a Makarla et al31. Adicionalmente utilizamos el método hierarchical clustering, el cual mide la similitud de las variables    analizadas mediante la métrica euclidiana, considerando la máxima    distancia de los componentes de los clusters entre sí (complete      linkage)32. De este modo el hierarchical clustering, a diferencia de otros métodos estadísticos, permite tener    una visión gráfica de asociaciones particulares entre los    genes estudiados y las variables clínico-patológicas entre    sí y no promedios de datos como el IM. Las asociaciones más    cercanas observadas mediante el hierarchical clustering fueron    confirmadas por el test de chi cuadrado, con un valor significativo de    p <0,05 (Epinfo 2000). 

RESULTADOS

Los casos seleccionados correspondieron    a 53 hombres y 30 mujeres, con un promedio de edad de 57,8 (rango 20-84)    años. Cuarenta y ocho casos (60,8%) estaban en localización    no antral y 31 (39,2%) en ubicación antral. En 4 casos (5%), la    localización no estaba consignada. Doce (14,5%) tumores eran incipientes    (1 con metástasis ganglionar) y 70 (84,3%) avanzados. En un caso    (1,2%) el estadio no fue consignado. Veintiún tumores (25,3%) de    la serie eran de tipo mucinoso (10 casos) y anillo de sello (11 casos).    Al momento de la selección, 46 pacientes estaban muertos (42 de    ellos por CGD y 4 por otras causas), con un promedio de sobrevida de 68,2    meses. 

Frecuencia de metilación genética    en 83 casos de cáncer gástrico difuso (CGD). La frecuencia    de metilación de 11 GST en 83 casos consecutivos de CGD se muestra    en la Tabla 2 y Figura 1. La frecuencia    de metilación varió desde 67,5% (FHIT) a 15,7% (SEMA3B).    Tres genes demostraron una alta frecuencia de metilación: FHIT,    BRCA1 y APC, 4 genes demostraron una frecuencia intermedia: p15, MGMT,    p14 y MINT2 y 4 genes demostraron una frecuencia baja de metilación:    p16, p73, E-caderina y SEMA3B. No se observan casos sin metilación    en los genes estudiados.

  

  

Índice de metilación y    correlaciones clínico-patológicas. Para comprender el    significado clínico-patológico de la metilación de    11 genes en 83 casos consecutivos de CGD, agrupamos nuestros resultados    de acuerdo al IM (ver Materiales y métodos). Treinta seis casos    tuvieron un IM mayor a 30% y se consideraron como IM alto. Cuarenta y    siete casos tuvieron un IM menor a 30% y fueron considerados IM bajo.    Las correlaciones clínico-patológicas de ambos grupos se    muestran en la Tabla 3. No encontramos características    clínico-patológicas específicas de uno u otro grupo,    con la excepción de una tendencia a baja frecuencia de infección    por virus de Epstein-Barr en los casos IM bajo (p =0,07). El análisis    de sobrevida mediante el método de Kaplan-Meier, no demostró    asociaciones entre sobrevida e IM (datos no mostrados).

  

Análisis de hierarchical clustering    y correlaciones clínico-patológicas. Para identificar    asociaciones de metilación de genes particulares con variables    clínico-patológicas específicas realizamos el análisis    de hierarchical clustering (Figura 2). Este    análisis nos generó dos clusters uno superior, donde    se agruparon todas las variables clínico-patológicas (excepto    ubicación y presencia de EBV) y los tres genes de mayor frecuencia    de metilación identificados en este estudio (FHIT, BRCA1 y APC).    Por otra parte, en el cluster inferior, se agruparon los restantes    8 genes junto con la variable ubicación e infección por    EBV. A partir de los clusters generados, realizamos análisis    de asociaciones clínico-patológicas con genes específicos.    Este análisis nos permitió identificar dos asociaciones    estadísticamente significativas, metilación de APC y menor    sobrevida (Figura 3) y metilación de p16 y    p14 en casos de CGD asociado a EBV22 (Tabla 4). 

 

 

   

DISCUSIÓN

Nuestros resultados muestran una frecuencia    importante de metilación de 11 genes en una serie consecutiva de    CGD. El índice de metilación en nuestros datos confirma    el fenotipo metilador en CGD, como ha sido descrito previamente33.    Sin embargo, el estudio de las correlaciones clínico-patológicas    e IM no indica asociaciones significativas que diferencien los grupos    alto versus bajo. Sin embargo, el mismo conjunto de datos analizados por hierarchical clustering nos permite una lectura gráfica    de asociaciones específicas entre variables clínico-patológicas    y genes particulares. Esta estrategia nos permitió la identificación    de 3 genes FHIT, BRCA1 y APC, cuya metilación está asociada    a variables clínico-patológicas de conocida relevancia en    la sobrevida de CGD, como linfonodos y estadio clínico. El análisis    estadístico de estas asociaciones nos permitió identificar    a la metilación de APC como factor pronóstico en CGD, tal    como ha sido descrito recientemente34. Sin embargo, no encontramos    una asociación entre sobrevida y metilación de FHIT o BRCA1.    Esta información no es concordante con la literatura, que señala    que la metilación de FHIT está asociada a un estadio tumoral    avanzado, alto grado histológico y peor sobrevida35.    El análisis de hierarchical clustering nos permitió,    además, confirmar la asociación entre EBV con metilación    de p16 y p14 no sólo en tercio medio, como ha sido descrito previamente36,    sino a todas las localizaciones del cáncer gástrico. Tomados    en conjunto, nuestros datos confirman la potencialidad del análisis    de hierarchical clustering para la búsqueda de asociaciones    entre variables clínico-patológicas y moleculares en estudios    con gran cantidad de biomarcadores. Es interesante la observación    que estos mismos resultados no demuestran asociaciones al analizarlos    con IM, una aproximación que mide promedios de datos y no datos    particulares. 

Con respecto a las frecuencias de metilación    de los distintos genes en estudio, llama la atención la baja frecuencia    relativa de E-caderina, ya que se ha descrito metilada en casi 80% de    casos de CGD29. Probablemente, el rendimiento del ensayo MS-PCR    para E-caderina está disminuido por el tamaño de la región    amplificada (120 pares de bases) y el tipo de muestra utilizada, tejido    incluido en parafina37. En este sentido, los tres genes que    con mayor frecuencia aparecieron como metilados (FHIT, APC y BRCA1), corresponden    a tamaños entre 67 y 98 pb. Esta información puede ser relevante    al momento de interpretar los resultados, porque pueden estar influidos    por el tamaño de la secuencia utilizada para la identificación    de genes particulares. Por otra parte, el uso de muestras en tejido fijado    en formalina, e incluido en parafina, nos permitió el acceso a    un número importante de casos de CGD en forma retrospectiva. El    contar además en estos casos con información clínico-patológica    y de sobrevida, nos permitió generar una información que    de otra manera habría tomado años en reunirla en forma prospectiva. 

Una proyección de nuestro estudio    sería aplicar la metilación de GST en la búsqueda    de marcadores de detección precoz en CGD. En este sentido, se ha    reportado que los genes APC, c-met, y p53 pueden ser detectados en sueros    de pacientes con cáncer gástrico38. De nuestro    estudio, APC emergería como un potencial candidato para evaluación    de tamizaje en pacientes con factores de riesgo o población asintomática.    La 

aplicación de esta estrategia de    prevención secundaria sería un beneficio a la detección    precoz del CGD, ya que permitiría focalizar la endoscopia digestiva    alta a pacientes con APC metilado en suero. Esta aproximación se    encuentra en evaluación en otros tumores, como cáncer colorrectal39 y cáncer de mama, entre otros. 

En resumen, nuestros datos indican que    el uso del método de análisis gráfico hierarchical      clustering es capaz de identificar asociaciones potencialmente significativas    entre variables clínico-patológicas y metilación    de GST en una serie consecutiva de CGD, en particular sobrevida y metilación    de APC e infección por EBV y metilación de p16 y p14, que    mediante otros métodos de asociación estadística    no encontramos. 