https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015000200005
Características epidemiológicas del síndrome de Guillain-Barré en población chilena: estudio hospitalario en un período de 7 años

 

El síndrome de Guillain-Barré (SGB) es una poliradiculopatía aguda que, en un porcentaje alto, se asocia con antecedentes               de infecciones digestivas o respiratorias y ocasionalmente con inmunizaciones. Es considerado la causa más importante de parálisis               flácida aguda a nivel mundial, con una incidencia entre 0,6 y 4 por 100.000 por año1-3. A pesar de su baja incidencia, es una enfermedad que tiene un alto impacto debido a que genera invalidez transitoria, hospitalizaciones               prolongadas con cuidados intensivos y procedimientos de alto costo, discapacidad secuelar hasta en 20% de los casos y mortalidad               entre 2%-10%4,5. El SGB afecta a todos los grupos etarios, pero es infrecuente en la infancia, y es una de las pocas enfermedades autoinmunes               que afecta con mayor frecuencia a hombres6. Desde la descripción realizada por Guillain, Barré y Strohl7, se han descrito al menos 6 variedades de SGB: la polineuropatía desmielinizante aguda (AIDP), la polineuropatía axonal aguda               (AMAN), la polineuropatía axonal sensitivo motora aguda (AMSAN), la polineuropatía axonal sensitiva aguda (ASAN), el síndrome         de Miller-Fisher (MF) y la pandisautonomía aguda8,9.

La mayoría de los estudios que han caracterizado el SGB proceden de Estados Unidos, Europa, Japón, China o Australia. Estos             estudios muestran que la incidencia de los diferentes subtipos de SGB varía considerablemente entre los distintos continentes             y grupos étnicos. En países como Estados Unidos, Canadá y Australia aproximadamente entre 85% y 90% de los casos corresponden             a AIDP y 5% corresponde a las variedades axonales4,6. En cambio en China el 70% de los casos corresponden a la variante axonal AMAN y menos de 25% a AIDP o a otras variantes1,2. En América Latina la información es escasa y con datos fragmentarios, en su mayoría de tipo retrospectivo, con publicaciones             que oscilan entre una mayor incidencia de formas axonales1 y mayor incidencia de la formas desmielinizantes10. En Chile, hasta donde sabemos, no existe información sobre las características epidemiológicas del SGB. El propósito de          este estudio es entregar información que contribuya a la caracterización del SGB en Chile.

Pacientes y Método

Se realizó un análisis retrospectivo de las fichas de los pacientes ingresados al Hospital del Salvador con el diagnóstico             de SGB, durante el período de enero de 2003 a diciembre de 2009. Para esto, se hizo una búsqueda en la base de datos de la             Unidad de Análisis Clínico del Hospital Salvador, usando la clasificación internacional de enfermedades décima versión (CIE-10).             Se utilizaron los siguientes grupos diagnósticos: G61.0 (síndrome de Guillain Barré), G61.8 (polineuropatías, otras patologías             inflamatorias) y G62.8 (Otras polineuropatía especificadas). Adicionalmente, se revisaron todas las fichas de los pacientes que se controlaron en             el Servicio de Neurología con diagnóstico de SGB durante ese período.

Se identificó un total de 62 fichas clínicas, de las cuales 41 correspondían a pacientes con SGB. En las 21 restantes, 7 casos             correspondían a otro tipo de neuropatías, 8 casos eran polineuropatías inflamatorias desmielinizantes crónicas (CIDP) y 6             fichas no contenían datos suficientes para realizar el análisis de los pacientes. La revisión de fichas de pacientes con diagnóstico             de SGB en control en el policlínico del Hospital del Salvador, no detectó pacientes que no hubiesen sido pesquisados en la             base de datos de nuestro hospital.

Las fichas clínicas fueron analizadas, en base a un esquema de extracción de información previamente establecida que incluía:             datos demográficos y epidemiológicos, manifestaciones clínicas y estudios electrofisiológicos (electromiografía, velocidad             de conducción motora y sensitiva, onda F y reflejo H) y resultados de laboratorio. Los pacientes fueron clasificados en las             distintas variantes de SGB en base a los criterios clínicos y electrofisiológicos aceptados en la literatura8,9. Para la determinación de la severidad del cuadro clínico se utilizó la escala de discapacidad de Hughes11. Para obtener una medida aproximada de la incidencia de SGB se usaron los datos de la Cuenta Anual del Hospital Salvador             de los años analizados. Esta cuenta incluye la población total mayor de 15 años a la cual el hospital entrega cobertura de             atención (http://www.hsalvador.cl/cuentas-publicas-hds/). Debido al elevado costo del tratamiento del SGB y la necesidad de             cuidados intensivos en una alta proporción de pacientes, es muy poco probable que un paciente de la población asignada consulte             en otro centro público o privado y si lo hace es altamente probable que ese paciente sea derivado para su tratamiento a nuestro             centro. El uso de las fichas de los pacientes hospitalizados es la fuente más usada en los estudios de incidencia de esta             patología, dado que por los síntomas de esta enfermedad el paciente consulta, y al hacerlo es hospitalizado para observación12. Se usó el test de Mann-Whitney para comparar el resultado del tratamiento entre los grupos de tratamiento. Este trabajo             se realizó cumpliendo las normas éticas internacionalmente exigidas cuando compromete seres humanos y fue aprobado por el             Comité de Ética Científico del Servicio de Salud Metropolitano Oriente de Santiago.

Resultados

Cuarenta y un pacientes fueron analizados, de los cuales 30 correspondían a pacientes hombres y 11 a mujeres, con una relación             de 2,7:1. El promedio de edad fue de 51,6 años (rango 17-81), con mayor número de pacientes en los grupos etáreos entre 36-65             años (Tabla 1 y Figura 1). En base al número de casos en cada año se obtuvo una medida aproximada de la incidencia que fluctuó entre 1,0 y 1,7 por             100.000 habitantes. De acuerdo a los hallazgos clínicos y electrofisiológicos, se identificaron las siguientes variantes o             subtipos de SGB: AIDP 27 pacientes, AMAN 7 pacientes, AMSAN 2 pacientes, ASAN 2 pacientes y MF 3 pacientes (Tabla 1). Desde el inicio de los síntomas hasta la hospitalización transcurrieron en promedio 9,2 días (rango 2-35), siendo las variedades             AMSAN y ASAN las con mayor retardo en su hospitalización y diagnóstico.

 

Tabla    1. Características clínicas y epidemiológicas: promedio    (rango)

 

Figura 1. Distribución    por edad y sexo en pacientes con Síndrome        de Guillain -Barré ingresados entre los años 2003-2009. 

 

La mayoría de los casos se presentaron en los meses de verano e invierno (Figura 2). Veintiún pacientes (51,2%) habían presentado cuadros infecciosos en las 2 o 3 semanas anteriores al diagnóstico, principalmente             gastrointestinales o respiratorios, sin que esto determinara diferencias importantes entre las distintas variedades clínicas             (Tabla 1). Otras patologías concomitantes incluyeron: diabetes mellitus en 6 pacientes, hipotiroidismo en 1 paciente e infección por             el virus de la inmunnodeficiencia humana (VIH) en un paciente con tratamiento antirretroviral (TARV) por 5 años. Un paciente             tenía el antecedente de SGB hace 8 años y otro de MF hace 2 años. El estudio de líquido cefalorraquídeo se realizó en 40 pacientes.             En 21 pacientes (52,5%) este mostró disociación albumino-citológica y en 19 fue normal. En promedio, el momento de la punción             lumbar en los pacientes con líquido disociado fue a los 15,2 días (2-42 días) y a los 10,8 días (3-30 días) en los con líquido             normal, similar a otras series13.

 

Figura 2. Variaciones    estacionales del Síndrome de Guillain-Barré        de los pacientes ingresados entre los años 2003-2009. 

 

 Al ingreso, los hallazgos clínicos más frecuentes fueron: tetraparesia en 27 pacientes; debilidad facial de diferente severidad             en 17 pacientes; hiporreflexia o arreflexia osteotendínea en la totalidad de los pacientes y síntomas sensitivos en 14 pacientes.             En la Figura 3 se muestra la distribución, al ingreso y al egreso, del grado de discapacidad de acuerdo a la escala de Hughes en la totalidad             del grupo analizado. Al ingreso, 11 pacientes con AIDP y los 7 con la variedad AMAN no podían caminar, 5 con AIDP y uno con             variedad ASAN podían caminar con ayuda, 5 AIDP eran capaces de caminar pero no de correr y otros 6 pacientes con AIDP y uno             con la variedad ASAN tenían síntomas menores. Tres pacientes, correspondientes a la variedad AMAN, AMSAN y AIDP, requirieron             ventilación mecánica. Al egreso la mayoría de los pacientes con subtipo AIDP (59,2%) presentaban discapacidad menor, 22,2%             requirió ayuda para caminar y sólo 3,7% estaba postrado. En cambio, en el subtipo AMAN el grado de discapacidad fue mayor,             57% de pacientes requirió ayuda para caminar y 28,5% estuvo postrado. La mayoría de los pacientes con MF fue capaz de caminar             pero no de correr. Un paciente con la variedad AMSAN presentó déficit menores y el segundo requirió ayuda para caminar.

 

Figura 3. Severidad    de la discapacidad en los pacientes con Síndrome de Guillain -Barré    al       ingreso (A) y egreso (B) durante los años 2003-2009 según escala    de discapacidad de Hughes.       Escala de discapacidad de Hughes para SGB: 0 = sano, 1 = síntomas    menores, capaz de correr,        2 = capaz de caminar 10 metros sin asistencia pero incapaz de correr, 3 = capaz    de caminar 10        metros con ayuda, 4 = postrado o en silla de rueda, 5 = requiere ventilación    mecánica al menos        parte del día, 6 = muerto. 



Nueve pacientes, que en promedio    tenían una discapacidad de 3 en escala de Hughes (ver leyenda en Figura    3), recibieron inmunoglobulinas endovenosas, en dosis habituales de 2 g/Kg    administrada en 4 ó 5 días, y 17 pacientes que tenían en    promedio una discapacidad de 3,5, fueron sometidos a plasmaféresis en    40 mL/kg de volumen de plasma por sesión, en 3 o 5 sesiones, como es    también habitual. Tres pacientes fueron sometidos a ambos tratamientos.    Por otra parte, en 9 pacientes con discapacidad máxima de 3 y un promedio    de discapacidad de 2, no se consideró necesario ninguno de estos procedimientos    debido a la estabilización de sus síntomas, y sólo recibieron    medidas de apoyo y rehabilitación. En términos globales la mayoría    de los pacientes tratados experimentó una mejoría entre su condición    de ingreso y egreso, de acuerdo a la escala de discapacidad de Hughes (Figura    3). El 68,4% de los tratados con plasmaféresis experimentó    una mejoría de un punto o más en la escala de discapacidad de    Hughes, comparado con 44,4% de los tratados con inmunoglobulina endovenosa.    Esta diferencia en la disminución en la escala de discapacidad no presenta    diferencia estadísticamente significativa entre los tratamientos. En    el grupo que sólo recibió medidas de apoyo, también se    observó una mejoría de un punto o más de la escala de Hughes    en 44,4% de los pacientes. No hubo pacientes fallecidos en nuestra serie como    resultado de la enfermedad o complicaciones del tratamiento.

Discusión

Hasta donde sabemos, no existe información de la incidencia del SGB en Chile ni en la mayoría de los países de America Latina.             Las cifras de incidencia provienen de la literatura norteamericana, europea o japonesa. Teniendo en cuenta la población a             la que se da cobertura, nuestra serie establece una medida aproximada de la incidencia que va desde 1,0 a 1,7 x 100.000 en             los siete años analizados. Este método aproximado, a partir de la revisión de fichas hospitalarias de hospitales a los cuales             es posible asignarle una población definible, es usado en numerosas publicaciones reportando incidencia de SGB12. Nuestra incidencia estimativa está en acuerdo con cifras proporcionada por la literatura mundial, como se observa en revisiones             extensas sobre la literatura, con una incidencia entre 1,1 y 1,8 por 100.000 casos anuales2 y entre 0,81 y 1,89 por 100.000 casos anuales12.

El SGB es uno de los pocos trastornos autoinmunes donde la incidencia es mayor en hombres que en mujeres. En nuestra serie             esta relación fue de 2,7:1, que es algo mayor que lo comunicado en la literatura (alrededor de 1,5:1)6,13-15. Con respecto a los rangos de edad, nuestros casos se presentaron preferentemente entre los 36-65 años, con una disminución             en la edades menores y en la población mayor, no observándose un aumento hacia las edades extremas como se ha descrito en             otras series14,16,17.

En nuestra serie la variedad AIDP fue más común (27 casos de 41, 65,9%) que las variedades axonales (11 pacientes, 26,7%).             Los estudios realizados en Norteamérica, Europa y Australia describen a la variante AIDP con una frecuencia entre 85% y 90%             y con sólo 5% para la variantes axonal1,2. Por otra parte, en China, predominan las variantes axonales, siendo la variedad AMAN la que alcanza una frecuencia de 70%             y menos de 25% para la variedad AIDP y otros subtipos1,2. Esto pone a nuestra serie en una situación similar a las series europeas, norteamericanas o japonesas. No obstante, los             estudios latinoamericanos existentes revelan cifras contradictorias. Por ejemplo, estudios en niños realizados en México revelan             una predominancia de las variedades axonales, tanto en series prospectivas1 como en estudios de autopsias1,18. Sin embargo, un estudio realizado en Argentina, en población pediátrica, la variedad AIDP es también dominante, alcanzando             70,5%10.

La mayoría de los estudios sobre el SGB reportan el antecedente de enfermedades infecciosas, usualmente entre 2 y 4 semanas             previas al inicio del cuadro, con cifras que van entre  40%-70% de los casos2,3,6. En nuestra serie, el 51% presentaba antecedentes de infección, cifra que concuerda con la literatura. De estos 52,3% presentó             infecciones gastrointestinales y 33% infecciones respiratorias, lo que difiere de la literatura europea o norteamericana,             donde la proporción es inversa, reportándose 22%-53% para el tracto respiratorio y 6%-26% para el tracto gastrointestinal6,16,19. La presentación del SGB en la literatura internacional es esporádica, sin encontrarse descripción de variación estacional             estadísticamente significativa con excepción de las áreas rurales en el norte de China donde existe un considerable incremento             de casos  de tipo axonal en los meses de verano, asociado a infecciones con Campilobacter Jejuni2,6. En nuestro estudio, encontramos variaciones estacionales marcadas, con la mayoría de los casos presentaándose en invierno             y verano. En las patologías concomitantes hubo 6 casos de diabetes mellitus y uno de hipotiroidismo. En el paciente con VIH             creemos que la asociación es fortuita dado que este estaba con TARV desde hace 5 años. Los casos de SGB asociados al VIH generalmente             se describen en el momento de la seroconversión y son de rara incidencia20.

Los estudios comparativos revelan que no hay diferencia entre el uso de plasmaféresis e inmunoglobulina, excepto que la plasmaféresis             tendría mayor incidencia de efectos secundarios severos21-26. Nuestra serie muestra que la plasmaféresis tuvo una tendencia a presentar mejores resultados, si bien no significativa,             tanto en el paciente con la variedad desmielinizante, así como en las variedades axonales según la escala de Hughes al momento             del alta. Esto nos parece interesante, porque una tendencia a un efecto mejor no significativo ha sido descrita en un estudio             comparativo japonés26. Esto podría justificar un estudio prospectivo controlado sobre tratamiento en población chilena.

En resumen, este estudio retrospectivo muestra algunas diferencias en el comportamiento de SGB en la población chilena, con             las descritas en otras poblaciones. Debido a las limitaciones metodológicas de este trabajo, un estudio prospectivo clínico             epidemiológico más amplio es necesario para extraer conclusiones mas confiables respecto del SGB en Chile.

Agradecimientos: A Evelyn Villalón, Jefa del Departamento de Información y Control de Gestión del Hospital del Salvador, por su ayuda en la             búsqueda sistemática de las fichas clínicas utilizadas en el estudio.