https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015000300006
Prevalencia de intento de suicidio adolescente y factores de riesgo asociados en una comuna rural de la provincia de Concepción

 

La conducta suicida, un continuo que abarca desde la ideación hasta el suicidio consumado1, constituye una importante preocupación a nivel mundial tanto en adultos como adolescentes. En Chile, especialmente, existe               un grado importante de alarma debido a que, según la Organización para la Cooperación Económica y Desarrollo (OECD), ha presentado               el segundo mayor incremento en la tasa de suicidios consumados en el período 1990-2010, alcanzando un incremento de 90%, sólo               superado por Corea que incrementó su tasa en 280,7% en igual período2. Las cifras resultan aun más alarmantes en adolescentes, donde se incrementó la tasa de mortalidad por suicidio en el decenio         1999-2008 en 215,6%; mientras en población general el incremento sólo fue 86,4%3,4.

Ya que el intento de suicidio es uno de los principales predictores de suicidio consumado5, resulta especialmente importante conocer su prevalencia y factores de riesgo asociados en población general y, particularmente,             en adolescentes. Se han estudiado múltiples factores de riesgo: patologías psiquiátricas como desórdenes depresivos, abuso             de sustancias y desórdenes conductuales1,6; factores psicológicos como impulsividad, desesperanza y baja autoestima7-9; factores ambientales incluyendo contexto familiar, características del entorno escolar y eventos vitales adversos como maltrato10,11.

En Chile existen varias publicaciones sobre intento de suicidio en población no consultante de estudiantes secundarios7-8,12-14, sin embargo, ninguna de ellas lo estudia en relación al lugar de residencia (urbano/rural) ni al tipo de residencia durante             el año escolar (con los padres u otro), ni tampoco considera la ideación suicida como variable independiente. De esta forma,             el estudio planteado aporta un nuevo ángulo de análisis al efectuarse en una muestra representativa de estudiantes del único             establecimiento secundario de Santa Juana, una comuna de 12.700 habitantes con una alta proporción de ruralidad (44,19% de             población rural) y un importante componente de estudiantes que no residen en casa durante el año escolar, e incorporar la             ideación suicida como posible factor determinante.

Así, los objetivos de la investigación son:

1. 	Determinar la frecuencia del intento de suicidio adolescente en la muestra estudiada.

2. 	Establecer la asociación entre variables socio-demográficas, funcionamiento y estructura familiar, conductas de riesgo,             funcionamiento psicológico y presencia de intento de suicidio a lo largo de la vida.

3. 	Establecer la asociación entre ruralidad y la presencia de intento de suicidio a lo largo de la vida.

4. 	Establecer un modelo de regresión logística multivariada que permita determinar el impacto de las distintas variables             en la presencia de intento de suicidio a lo largo de la vida.

Material y Método

El universo de estudio comprende todos los estudiantes de enseñanza secundaria del Liceo Nueva Zelanda de la comuna de Santa             Juana (único establecimiento de la comuna que imparte educación media) matriculados a junio de 2005, 751 individuos divididos             en cuatro niveles (primero a cuarto años de educación secundaria) con un total de 20 cursos. La muestra obtenida al azar,             estratificando por curso y sexo, consistió de 195 adolescentes (26% del universo, 95% de confianza, error de muestreo de 0,0447).             Al total de la muestra se le aplicó, en un mismo día, una encuesta anónima incluyendo antecedentes personales, demográficos,             abuso de sustancias y cuestionarios estructurados de suicidalidad, funcionamiento familiar, desesperanza, depresión y autoestima.

1. Instrumentos

Cuestionario de suicidalidad de Okasha15: Presenta un coeficiente alfa de Cronbach de 0,89 en población chilena adolescente16. Ampliamente utilizado en adolescentes7,8,13. Evalúa la presencia de intento de suicidio, y de ideación suicida en tres categorías (ausente, leve, severa).

Apgar familiar de Smilkstein: Determina la satisfacción del adolescente respecto al funcionamiento familiar, identifica problemas intrafamiliares, el grado             de apoyo familiar. Entrega tres categorías: Disfunción familiar severa, Disfunción familiar y Funcionamiento familiar satisfactorio.             El instrumento original17 fue validado en Chile para adolescentes18.

Escala de desesperanza de Beck19: Consistencia interna de 0,97. Se utilizó la categorización en cuatro categorías: asintomática (de 0 a 3 puntos), leve (entre             4 y 8 puntos), moderada (entre 9 y 14 puntos) y severa (entre 15 y 20 puntos), que ha sido utilizada en estudios poblacionales20.

Inventario de depresión de Beck21: Presenta un coeficiente alfa de Cronbach de 0,80, consiste en 21 ítems de cuatro frases indicando la severidad de síntomas depresivos. Clasifica la depresión en: ausente,             depresión leve, depresión leve a moderada, depresión moderada a severa y depresión severa. Ampliamente utilizado en estudios             en adolescentes chilenos7.

Inventario de autoestima de Coopersmith: Cuestionario consistente en 58 preguntas referidas a la autopercepción del individuo en diferentes áreas, desarrollado por             Coopersmith22. Se utilizó la validación chilena para adolescentes y niños23.

2. Análisis estadístico

Los resultados fueron analizados con el paquete estadístico SPSS 12.0.

Para la estadística descriptiva se utilizaron tablas de distribución de frecuencia y porcentaje.

Para el análisis bivariado, la prueba de X² para determinar las diferencias entre las variables independientes y la presencia             de intento de suicidio (variable dependiente).

En las variables en que se estableció diferencias estadísticamente significativas se efectuó un análisis por categoría utilizando             tablas de 2 x 2 para la determinación de X² y Odds Ratios relativos a la categoría libre de riesgo.

Las variables identificadas como significativas por análisis bivariado se analizaron con regresión logística binaria. Para             minimizar el impacto de los individuos con información incompleta, se utilizó la técnicas de imputación múltiple con ecuaciones             en cadenas Multiple imputation by chained equation (MICE)24,25, efectuándose 20 ciclos de imputaciones, lo que permitió incorporar a la totalidad de los sujetos en el modelo de regresión.             Esta técnica se utiliza ampliamente en investigaciones en salud24 y específicamente en estudios de conducta suicida25,26. Esta última parte del análisis se efectuó con el paquete estadístico Stata 11.0.

Resultados

La muestra estuvo constituida por 195 adolescentes, edades de14 a 20 años (edad promedio 15,9 ± 1,342), 52,6% de sexo masculino. La distribución de las demás variables socio-demográficas, características familiares, conductas             de riesgo y variables de funcionamiento psicológico se describen en la Tabla 1.

 

Tabla 1. Características de la muestra



Del total de adolescentes estudiados, 16,4% presentó intento de suicidio en los últimos doce meses y 19,5% en el período anterior               a los últimos doce meses. La prevalencia de vida para intento de suicidio (haber intentado por lo menos una vez quitarse la               vida en algún momento) fue 25,6%.

Al efectuar un análisis estadístico comparativo través de X², entre este último grupo (los que presentaron intento al menos             alguna vez en sus vidas) con el grupo que nunca lo había presentado, se determinó que las variables estadísticamente asociadas             a presencia de intento eran género, presencia de progenitores en el grupo familiar, residencia en el año escolar, funcionamiento             familiar, consumo de alcohol y de tabaco, autoestima, desesperanza, depresión, e ideación suicida tanto reciente como antigua             (Tabla 2).

 

Tabla 2. Análisis de cada variable con Tablas de contingencia para determinar            diferencias estadísticamente significativas

 

Las variables significativamente asociadas en el análisis anterior se sometieron a un análisis por categoría utilizando tablas               de 2 x 2 para determinar odds ratios relativos a la categoría libre de riesgo, el que demostró que la presencia de intento de suicidio se asociaba positivamente               a las categorías sexo femenino, ausencia de los padres, funcionamiento familiar en niveles disfuncional y con necesidad de               apoyo inmediato, consumo de drogas y consumo de tabaco, autoestima muy baja, desesperanza en niveles leve y moderada, depresión               en niveles leve-moderado; moderado-severa y severa, e ideación  suicida severa tanto reciente como antigua, y leve cuando             ésta era antigua (Tabla 3).

 

Tabla 3. Odd ratios por categoría para cada variable asociada a intento de suicidio



Para evaluar el efecto de cada una de las variables asociadas a intento de suicidio en el análisis bivariado, despejando los               factores confundentes, se sometió los nueve predictores identificados a un análisis de regresión logística binaria utilizando               la técnica de imputación múltiple con ecuaciones en cadenas MICE para minimizar el impacto de los sujetos con información               incompleta. Además se incorporaron las variables edad y residencia urbano/rural como variables de control para el modelo.               Al analizar la significación estadística de las distintas variables predictoras, se obtuvieron resultados significativos sólo               para tres de las once variables consideradas: sexo femenino, consumo de tabaco e ideación suicida reciente severa (Tabla 4).

 

Tabla 4. Coeficientes, significación estadística y oddss ratio         para los predictores estudiados en el modelo con MICE



Discusión

Los hallazgos de la presente investigación muestran una prevalencia de intento de suicidio algo mayor que las descritas en             las otras publicaciones chilenas que informan prevalencia de vida entre 14,2 y 19% y entre 5,6 y 11% para los últimos doce             meses7,12-14 con la única excepción de lo publicado por Salvo y Melipillán8 que encontraron 19% de prevalencia en los últimos doce meses en la comuna de Chillán. Nuestra muestra se caracteriza por             un alto grado de ruralidad (41,8%), y el alto porcentaje de jóvenes que no viven con sus padres durante el año escolar (31,8%).             Estos dos aspectos no son informados en las restantes publicaciones chilenas. Aun así es posible suponer que, dado que las             muestras son principalmente de núcleos urbanos, su representación debe ser menor. Cuando se efectúan los análisis bivariados             ni el vivir fuera de casa ni la variable urbano/rural aparecen asociados al intento de suicidio. Por lo tanto, resulta necesario             investigar otras explicaciones para la mayor prevalencia de intentos de suicidio en esta comunidad como, por ejemplo, la falta             de proyectos de desarrollo para los jóvenes en la comuna. En la actualidad nuestra unidad está realizando un estudio prospectivo             que compara diversas comunidades urbano-rurales y urbanas de la provincia, en busca de una mayor precisión de estos factores.

Por otra parte, la prevalencia de intento de suicidio en los adolescentes chilenos es considerablemente mayor que la descrita             en la literatura internacional, que fluctúa entre el 1,5 y 8,9% para el último año y entre 2,8 y 10,4% a lo largo de la vida27-32, una posible explicación de esto puede estar en el origen hispánico o latino de la población chilena. El Youth Risk Behavior Survey en los Estados Unidos de Norteamérica (EEUU) ha mostrado una significativa mayor prevalencia de intento de suicidio en población             de origen hispánico, con prevalencias para el último año en el orden de 10%, cercanas a las prevalencias chilenas27-29.

Los hallazgos de los análisis bivariados son mayoritariamente consistentes con los descritos en la literatura. La ideación             suicida severa, tanto reciente como anterior, fue la variable más fuertemente asociada a presencia de intento de suicidio.             Múltiples publicaciones describen dicha correlación, ya sea como un factor concurrente o como un predictor9,31-34. Se describe que la prevalencia de intento de suicidio en personas con ideación fluctúa entre 13,2% y 29%; superando al 50%             cuando la ideación se presenta en la forma de un plan estructurado para cometer el intento, mientras que en el grupo sin ideación             sería 0,5% a 3,07%31,32,35.

Otra variable asociada fue el sexo femenino, coincidiendo con lo planteado en la literatura que, prácticamente sin excepción,             confiere un riesgo entre 2 y 4 veces mayor de intentar suicidio a las mujeres adolescentes7,9,27-29.

Como ya se planteó, no se encontraron diferencias entre residencia urbano o rural. Esto implicaría que una de las características             que diferencian a esta muestra de otros estudios chilenos, su alto porcentaje de ruralidad cercano al 50%, no sería un factor             asociado a la suicidalidad, más aún, pese no ser significativo (p = 0,052) al calcular el odds ratio se observa una tendencia hacia un mayor riesgo en el grupo de residencia urbana. Santa Juana es una comuna de una tradición             agraria y forestal, con una historia de migración rural-urbana. Una hipótesis que no puede ser respondida en este estudio             sería si existe alguna relación entre haber migrado del campo a la ciudad en generaciones recientes y presencia de intento             de suicidio. Los otros estudios chilenos no abordan este aspecto, por lo que no resulta posible establecer comparaciones.             Por otra parte, al comparar con publicaciones extranjeras, nuestros hallazgos no concuerdan con lo descrito por Shilubane             y cols. en Sudáfrica, ni por Holder-Nevins y cols. en Jamaica que demuestran una mayor prevalencia de suicidios en población             rural36,37. Sin embargo, resultan parcialmente consistentes con lo descrito por Pillai y cols. en Goa, India; que muestran que la residencia             urbana o rural no se asocia conducta suicida en los últimos tres meses en la muestra total ni en mujeres, pero que en varones             la residencia rural seria un factor protector35; y son plenamente concordantes con lo descrito por Freuchen y cols. En Noruega; Yao y cols. en China, Plener y cols. en EEUU             y Alemania, y por Husky y cols. en EEUU30,38-40. Ninguno de estos autores encontró diferencias significativas entre la población urbana y la rural para distintas conductas             suicidas.

La asociación entre intento de suicidio y disfuncionalidad familiar así como la asociación con el hecho de no vivir con ambos             padres pone de manifiesto la importancia de la estructura y la dinámica familiar en la salud mental de los jóvenes y coincide             con lo planteado en la literatura7,10-13.

La ausencia de asociación entre intento de suicidio y el antecedente de intento de suicidio en los padres resulta contrario             a lo planteado por Melhem quien describe que hijos de padres con conducta suicida tenían un mayor riesgo relativo de presentar             cualquier conducta suicida e intento de suicidio en particular26. Sin embargo, estos hallazgos deben ser tomado con cautela; ya que, en esta investigación, lo que efectivamente se está midiendo             es el conocimiento que el joven tiene acerca de la suicidalidad entre sus padres y no si ésta efectivamente aconteció.

Consumo de tabaco y de sustancias ilícitas se relacionan a intento de suicidio, pese a que las prevalencias reportadas fueron             francamente menores que las esperadas para la población adolescente, esto coincide con la literatura41,42. La asociación de las variables psicológicas baja autoestima, alto nivel de desesperanza y presencia de sintomatología depresiva             con intento de suicidio está ampliamente descrita en la literatura y es consistente con los hallazgos del análisis bivariado             del presente estudio6-9,12,13,41. Sin embargo, es importante observar dichas asociaciones con cautela, ya que estos factores interactúan entre ellos y las             asociaciones pierden fuerza en los análisis multivariados6,7. Esto se confirma en el análisis de regresión logística binaria que demuestra que sólo tres de las variables relacionadas             se mantenían estadísticamente asociadas a intento de suicidio en el modelo: género femenino, consumo de tabaco, e ideación             suicida severa. Que variables como autoestima, desesperanza, disfuncionalidad familiar, no vivir con ambos padres pierdan             peso estadístico al ser combinadas entre sí y particularmente con depresión se describe en la literatura y no resulta sorprendente6,7,9. Más relevante resulta que la sintomatología depresiva, fuertemente asociada a intento de suicidio en múltiples estudios,             no conserve dicha asociación. Una posible explicación está dada porque en la gran mayoría de los análisis multivariados donde             se describe dicha asociación no se incorpora ideación suicida como variable independiente (eventual predictor), y, o no es             estudiada, o se estudia como variable dependiente en modelos paralelos6,7,8,29,41. De hecho, en los artículos en que se estudia la ideación suicida como variable independiente, ésta se asocia fuertemente             a intento de suicidio, incluso por sobre la depresión9,33,34. Se podría plantear, entonces, que el alto peso de la ideación suicida como variable asociada produce que las demás variables,             incluyendo la depresión, pierdan significación. Esto es un elemento muy relevante desde una perspectiva de salud pública,             tanto en el diseño de instrumentos de tamizaje y detección de conducta suicida; como en la selección de poblaciones de riesgo             en las cuales implementar modelos preventivos.