https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015000700017
Tumor inflamatorio miofibroblástico peritoneal. Respuesta favorable asociada a infliximab: Caso clínico

 

El tumor inflamatorio miofibroblástico (TIM) o pseudotumor inflamatorio es una                 enfermedad poco frecuente, de etiología desconocida, caracterizada por lesiones                 tumorales en diversos órganos y tejidos blandos1. La ubicación más                 frecuentemente descrita es la pulmonar, siendo la abdominal poco común. La mayoría                 de las ocasiones es de comportamiento benigno, ubicación única y de simple                 resolución quirúrgica. Sin embargo, en ocasiones es difícil de diferenciar de una                 neoplasia maligna debido a su capacidad de invasión local y tendencia a                     recurrir2-4. En escasas oportunidades su presentación es multifocal y                 metastásica de difícil alcance terapéutico.

La histología se caracteriza por la presencia de miofibroblastos y células                     inflamatorias1,5,6. Se ha discutido si su origen es neoplásico o                 naturaleza post inflamatoria. El diagnóstico diferencial incluye una gran variedad                 de lesiones neoplásicas y el tratamiento quirúrgico es habitualmente curativo,                 aunque se han descrito casos con resolución espontánea7,8,9.

A continuación se presenta un caso de TIM de ubicación peritoneal y comportamiento                 agresivo, cuya resolución quirúrgica no fue factible, comportándose también                 refractario a terapia médica convencional. Se utilizó infliximab con una respuesta                 favorable tanto clínica como imagenológica.

Caso clínico

Mujer de 30 años previamente sana que consulta en octubre de 2012 por cuadro de                     dolor y distensión abdominal progresiva. Ecografía abdominal de urgencia mostró                     hígado graso y abundante ascitis. Hematocrito 42%, hemoglo­bina de 13 g/dl,                     13.600 leucocitos y 582.000 plaquetas. Proteína C reactiva 112 mg/L (VR: hasta 5                     mg/L), perfil bioquímico, perfil hepático, función renal y electrolitos                     plasmáticos normales.

Se realiza tomografía axial computada de abdomen que mostró discreto derrame                     pleural izquierdo, con aumento de densidad difusa del tejido adiposo                     mesoperitoneal asociado a la presencia de implantes peritoneales de tipo                     metastásico y abundante ascitis.

El estudio del líquido ascítico evidenció: Adenosindeaminasa: 7,35 (VR: hasta 32                     UI/L), glucosa 115 mg/dl, proteínas 6 g/dl, recuento de leucocitos 1.100                         cel/mm3 con 91% de mononucleares y 9% de polimorfonucleares.                     Resultados negativos para la baciloscopia, cultivo de Koch y cultivo                     corriente.

Dados estos hallazgos se solicita además antígeno carcinoembrionario el cual                     resultó menor a 0,5 ng/ml, alfafetoproteínas menor a 1,3 ng/mL y gonadotrofina                     coriónica menor de 2 mUI/Ml.

Debido a la ausencia de diagnóstico etiológico se decide realizar laparotomía                     exploradora, la cual evidenció múltiples nódulos en peritoneo, abundante líquido                     ascítico de aspecto turbio, destacando ovarios y útero de aspecto macroscópico                     normal.

Se realiza análisis anatomopatológico de tres lesiones peritoneales,                     evidenciándose a la microscopía tejido adiposo extensamente comprometido con                     infiltrado inflamatorio crónico linfocitario y plasmocelular, polimorfonucleares                     neutrófilos y fibrosis hialina. Destaca una lesión compuesta de miofibroblastos                     de forma elongada con cromatina pálida y pequeño nucléolo puntiforme (Figura 1).

  

Figura 1. Imagen izquierda, ACTINA 10X. Se observan                                     abundantes                                          células miofibroblasticas positivas para actina.                                     Imagen derecha H&E 40X.                                          Se observan miofibroblastos con                                     abundantes células plasmáticas.



La inmunohistoquímica resultó negativa para ALK, calretinina, CD30, CK5-6 y                     desmina, y fue positiva. Resultó positiva para actina de músculo liso y Ki67 (en                     5-10%), compatible con diagnóstico de TIM.

Dado que el manejo quirúrgico en este contexto podría asociarse a gran                     morbi-mortalidad, por extensión de las lesiones peritoneales se plantea terapia                     médica con prednisona 40 mg diarios asociada a celecoxib 400 mg al día, que                     recibió por 6 meses. La paciente evoluciona desfavorablemente, pues el dolor y                     distensión abdominal aumentan lo que la inhabilita para ejercer sus funciones                     laborales (Imagen 2). Se realiza tomografía de control donde se observa aumento                     del tamaño y número de lesiones peritoneales asociado a mayor ascitis, derrame                     pleural leve y nuevas lesiones en hígado y pleura.

Frente al comportamiento agresivo se realiza nuevamente estudio histológico y se                     realiza nueva laparotomía exploradora. Los análisis anatomopatológico e                     inmunohistoquímico evidenciaron los mismos resultados.

Dada ausencia de alto índice mitótico en el análisis histológico se desestima                     manejo con quimioterapia.

Tras revisión de literatura se plantea uso infliximab a partir de un caso similar                     con buenos resultados. Posterior a la discusión del caso con el comité de ética                     de nuestro centro, además de obtener consentimiento de la paciente, se inicia                     infliximab intravenoso en dosis de 300 mg en semana 0, 2, 6 y luego cada 8                     semanas. Previo al uso de infliximab se realizó estudio para virus de hepatitis                     B, hepatitis C e inmunodeficiencia humana y estudio para TBC latente con                     QuantiFERON®, todos con resultados negativos.

El seguimiento de la paciente a los 10 meses demuestra disminución del dolor                     abdominal y distensión, logrando reintegrarse a su actividad laboral. En la                     tomografía de control a los 9 meses se observa estabilidad de las lesiones                     tumorales, ausencia de nuevas lesiones y regresión de la ascitis (Figura 2).

 

Figura 2. Tomografía axial computada de abdomen y pelvis                                     en corte coronal.                                          Imagen izquierda, hallazgos previos a                                     tratamiento, se observa abundante                                          ascitis y engrosamiento                                     peritoneal difuso. Imagen derecha, posterior a 9 meses                                          post                                     inicio de infliximab. Se observa reducción de la ascitis, sin                                     nuevos implantes peritoneales.



Discusión

El tumor inflamatorio miofibroblástico (TIM) o pseudotumor inflamatorio es una                     enfermedad caracterizada por la aparición de lesiones compuestas por                     miofibroblastos e infiltración linfoplasmocitaria. Se le ha denominado de                     diferentes formas: pseudotumor inflamatorio, granuloma de células plasmáticas,                     fibrosarcoma inflamatorio, fibrohistiocitoma, pólipo fibroide inflamatorio entre                         otras2. Descrito originalmente en 1937 en un caso con afección                     pulmonar, desde esa fecha se ha reportado en diferentes zonas                         anatómicas3.

Este tumor se observa con mayor frecuencia en niños y en las primeras 2 a 3                     décadas de la vida. Las localizaciones más frecuentes son pulmón, mesenterio y                         epiplón2.

Microscópicamente el tumor está formado por células fusiformes que corresponden a                     miofibroflastos mezclados con un componente inflamatorio crónico a base de                     células plasmáticas, linfocitos y, en ocasiones, histiocitos4.

En la inmunohistoquímica las células suelen expresar difusamente vimentina,                     actina y desmina (aunque hay casos con resultado negativo) y son negativos para                     cKIT. Hasta el 71% son positivos para ALK-1 marcador altamente específico de TIM                     pero no sensible2,5,6.

El diagnóstico diferencial debe hacerse con lesiones malignas tales como sarcoma                     miofibroblástico, carcinoma de células fusadas, y lesiones benignas como                     leiomiomas, tumor fibroso solitario y fascitis nodular. Estos diagnósticos se                     diferencian por su análisis patológico e inmunohistoquímico19.

La etiopatogenia aún no está bien establecida pero se plantean dos hipótesis                     fundamentales, una inflamatoria y otra neoplásica. La primera se respalda en sus                     características inflamatorias a la histología planteándose como una respuesta                     exagerada a una infección, trauma o cirugía4,11. Además, se ha                     descrito sobreexpresión de mediadores de la angiogénesis tales como el factor de                     crecimiento endotelial vascular (VEGF) y la ciclooxigenasa 2 (COX-2), apoyando                     también su estirpe inflamatoria. Por otro lado, el componente neoplásico se basa                     en ciertos casos de comportamiento agresivo donde se presenta de manera                     diseminada, metastásica y con recurrencia local posterior al                         tratamiento2,3, aunque se han descrito casos con resolución                         espontánea7.

En al menos 50% de los casos puede pesquisarse reordenamientos en el gen ALK,                     (quinasa de linfoma anaplástico) ubicado en el cromosoma 2p23, hecho que también                     estaría a favor de su conformación neoplásica12.

Se han tratado de establecer características que puedan predecir un peor                     pronóstico, recurrencia y probabilidad de metástasis, las cuales son sexo                     femenino, edad mayor a 25 años, ubicación abdomino-pélvica, gran tamaño, masa                     multinodular, resección incompleta y ALK negativo2, todas                     características presentes en el caso expuesto.

Con relación al tratamiento, la opción quirúrgica con intención curativa es la                     terapia de elección en casos sin regresión tumoral espontánea. Sin embargo, en                     casos donde la cirugía es impracticable ya sea por los riesgos o porque no habrá                     resección total, se han investigado diversas opciones. Estas se basan en la                     etiopatogenia de este tumor y poseen evidencia no mayor a sólo reporte de                     casos.

La radioterapia y la quimioterapia tienen roles poco claros como modalidades                         complementarias2,10. Algunos reportes han publicado buena                     respuesta en pacientes con uso de antineoplásicos como vinblastina, cisplatino y                     metotrexato en lesiones irresecables3. En nuestro caso, por ausencia                     de claros componentes de neoplasia y bajo índice mitótico al análisis                     histológico, se desestimó como alternativa terapéutica el uso de                     quimioterapia.

Basados en la hipótesis que apoya el componente inflamatorio como patogenia                     esencial, se han publicado varios casos con uso de anti-inflamatorios no                     esteroidales y prednisona para el tratamiento alternativo y coadyuvancia al                     tratamiento quirúrgico8,12-16.

El modo de acción de los fármacos anti-inflamatorios sigue siendo desconocido. Se                     postula un efecto inhibitorio sobre la angiogénesis y la proliferación celular a                     través de la inducción de apoptosis de fibroblastos y, por tanto, pueden inhibir                     la vascularización tumoral, la proliferación endotelial, y el crecimiento del                         tumor5. Basados en las propiedades de los inhibidores de la COX-2                     y en los casos reportados en la literatura12-16 se decidió indicarlos                     en este caso pero no hubo respuesta clínica ni radiológica.

Germadinis y colaboradores reportan en el año 2005 un caso similar tratado con                     infliximab en dosis de 300 mg en la semama 0, 2, 6 y luego cada 8 semanas con                     regresión clínica tumoral17. Según nuestro conocimiento, no hay hasta                     la fecha otros reportes de manejo de TIM con este tipo de fármaco.

Dentro de los muchos efectos del infliximab se encuentra producción de apoptosis                     celular, inhibición del factor de necrosis tumoral (TNF) y disminución de la                     inflamación, por diferentes vías. Se usa ampliamente en enfermedades                     reumatológicas y enfermedad de Crohn y su seguridad está ampliamente                     demostrada.

Se decidió en nuestro caso utilizar el mismo esquema de tratamiento publicado. La                     paciente presentó una evolución favorable tanto clínica como radiológica, con                     regresión de la ascitis, mejoría de la calidad de vida y retorno a sus                     actividades laborales.

Se lleva un seguimiento hasta la fecha de 10 meses, con la paciente clínicamente                     en buenas condiciones y regresión completa de la ascitis en las imágenes. No ha                     habido reacciones adversas a la terapia.

Conclusión

En nuestro conocimiento, este es el segundo caso publicado de respuesta clínica                     favorable con anti-TNF en un paciente portador de TIM peritoneal. Pensamos que                     el infliximab puede ser considerado una opción terapéutica en pacientes con TIM                     irresecables.