https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872010000300002
Reflexiones y sentimientos desde un equipo de voluntarios del Ministerio de Salud y el Colegio Médico de Chile, después del terremoto reciente

  El sábado 13 de marzo regresó a Santiago el Grupo    1 de voluntarios, reunidos ante el llamado del Colegio Médico de Chile: nueve    médicos y seis enfermeras, quienes compartimos 8 días de intensas emociones    en Licantén (Maule) y Hualpén (Talcahuano). Habíamos partido a esa zona el viernes 5 de marzo, luego de una reunión    de organización básica el día anterior, con la misión de ser autosustentables,    pacientes ante las posibles fallas de organización, dispuestos a ayudar sin    condiciones, y flexibles para modificar nuestras tareas de acuerdo con evaluaciones    diarias en los sitios de trabajo. Como "la antigüedad constituye grado",    los 15 jóvenes que conformaban el grupo me designaron espontáneamente su coordinador,    o "comandante", como cariñosamente me denominaron parodiando un programa    de televisión, por ser bastante mayor que ellos. Al partir, el viernes en la    mañana, cada uno iba cargado con sus propias emociones y muchas incertidumbres:    "¿a dónde vamos, doc?" "¿dónde alojaremos, pro fe?", "¿habrá    agua?", respuestas que por cierto yo no tenía, ya que la instrucción era    contactar al Director de Salud en el Regimiento de Talca para recibir nuestra    misión. La fuerza, el entusiasmo, el ánimo, la alegría se percibieron desde    el primer momento, en el bus. Varios se conocían previamente, la mayoría recién    egresados de Universidades públicas o privadas. Salvo dos, eran menores de 30    años. Junto con el grupo iban dos voluntarios argentinos encargados de armar    un hospital de campaña en Curicó; se habían desconectado de su unidad por un    problema de descoordinación y estaban a la deriva, buscando su unidad. Espero    que Leandro y Gustavo hayan finalmente podido cumplir a cabalidad la misión    que tan generosamente los trajo a nuestro país. Las primeras emociones profundas de sobrecogimiento        surgieron al entrar a Talca. Si tuviera que resumirlo, parecía una ciudad bombardeada,        con severo compromiso en prácticamente todas las cuadras que íbamos pasando.        En ese momento cesaron las "tallas" y los chistes que distendían el        viaje para dar inicio a profundas sensaciones internas y el deseo intenso de        querer ayudar lo más rápidamente posible. La base de operaciones -el Regimiento        de Talca- se encontraba bajo una actividad febril, con un gimnasio transformado        en un conjunto de unidades operativas, incluyendo Salud. Entre quienes ya estaban        en el lugar se percibía mucho compromiso personal y de esfuerzo: subsecretarios,        diputados, autoridades municipales y regionales entraban y salían en un ambiente        obviamente militarizado. Luego de algunas dudas, se asignó nuestra "unidad"        al pueblo de Licantén para apoyar a los equipos de Salud más adentro del borde        costero; la información -que en mi impresión era algo dispersa en ese momento-        sugería que ésta era la mejor destinación, ya que el borde costero se encontraba        cubierto por otros grupos voluntarios, fruto de iniciativas municipales o personales.        La segunda emoción fuerte surgió al pasar por Curepto, un hermoso pueblo construido        prácticamente en su totalidad con adobe: la mayoría de sus casas estaban destruidas.        Llegamos a Licantén cerca de las 23 horas, a un hospital sólido, con electricidad,        aunque sin agua, pero un lujo comparado con nuestras aprehensiones. La información        de su Director, quien se preocupó con gentileza de nuestra instalación, era        que el hospital estaba plenamente funcionante, con uno de sus cuatro médicos        damnificados, el equipo de salud cansado y emocionalmente tenso. Las consultas        espontáneas en la urgencia no habían aumentado, incluso en algunos días habían        disminuido. Los principales problemas de salud en esta etapa, a una semana del        terremoto, se estimaban asociados al hacinamiento, la falta de agua, el temor        y angustia de las personas. La conclusión fue que había que salir a terreno        para evaluar el estado de salud de la población, especialmente los pacientes        de mayor edad con enfermedades crónicas, personas con hogares destruidos y ofrecer        tratamiento y apoyo emocional. Se diseñó un plan en conjunto con el Director        y el equipo local, para implementar atención primaria en tres localidades rurales.        Se requería transporte, lo que representaba una de las principales dificultades        por superar. Parte del equipo apoyaría el trabajo en el hospital y otra parte        iría a apoyar a la localidad vecina de Hualañé, cuyo hospital fue severamente        dañado. A pesar del largo viaje, el equipo preparó esa misma noche un operativo        que resultó en la implementación al día siguiente de uno de los tres centros        de atención primaria y la preparación de otros dos (se utilizaron dos colegios        y una posta de urgencia) para el día subsiguiente. El apoyo de la enfermera        local, de mujeres líderes comunitarias y la radio local fueron claves para habilitar        los centros y llamar a la población a acudir a ellos. Se identificaron y visitaron,        además, casas con pacientes postrados. Se atendieron en total cerca de 120 personas,        de todas las edades, aunque en su mayoría ancianos. La población se encontraba        angustiada y temerosa, pero con disposición para salir adelante. Las infecciones        respiratorias y las diarreas agudas, junto con las enfermedades crónicas en        necesidad de tratamiento, eran los principales problemas médicos que requerían        atención. Cada uno de los equipos, conformados por parejas de médicos recientemente        egresados y enfermeras, cumplió una labor que puedo catalogar con una sola palabra:        "notable". Demostraron sin excepción un muy buen nivel de conocimiento,        un marcado profesionalismo en la atención y, lo que más me impresionó, una humanidad        en el trato que permitió que fueran importantes agentes de contención y apoyo        emocional para los pacientes. El pago que no se nos olvidará nunca, especialmente        a estos jóvenes profesionales, era un "que Dios los bendiga". Las        noches eran para preparar la comida, repasar y comentar las actividades del        día que terminaba y programar las del día siguiente. Se requería de iniciativa,        otra virtud que demostró tener cada uno de los integrantes del equipo, especialmente        las enfermeras, para definir cuáles eran los campos de acción en que fuéramos        más útiles para la comunidad. En un momento hubo que sobrepasar una cuota de        desánimo, por la sensación de algunos de no estar aprovechando toda nuestra        capacidad de acción. Las reuniones del grupo, con expresión libre aunque dirigidas        y ordenadas, recogiendo opiniones francas, maduras, con profundas reflexiones        personales, algunas cargadas con un importante componente emocional, fueron        clave para sortear los momentos difíciles. La evaluación del trabajo del fin        de semana fue que las necesidades médicas asociadas al terremoto estaban relativamente        cubiertas y que el grupo local podría cubrir las contingencias futuras. Se tomó        la decisión de trasladar al grupo a un área de mayor necesidad; la instrucción        recibida del Ministerio de Salud fue responder al llamado de Hualpén, que requería        con urgencia apoyo en diferentes localidades. Un grupo semejante al nuestro        se encontraba apoyando a Talcahuano. El grupo se instaló en el moderno, aún        no inaugurado Centro de Salud Familiar (CESFAM) de Hualpencillo. La habilitación        del Centro para la atención de urgencia había ya sido realizada por otro grupo        de voluntarios, en los días previos y habían sido redestinados a Talcahuano;        vaya un agradecimiento a ellos por su excelente trabajo. En estrecha colaboración        con las autoridades de Salud Regional y de Salud Municipal de Hualpén se diseñó        un plan que incluía atención completa en tres centros de Salud, incluyendo el        CESFAM Hualpencillo, un Centro de Salud Comunitario y un centro vecinal, y apoyo        al equipo médico de dos CESFAM para descomprimir y permitir la salida a terreno        de equipos locales. En el transcurso de los cinco días el grupo se consolidó,        logrando una rica interacción con los abnegados equipos de salud local. La maravilla        de Hualpén fue comprobar la tremenda solidaridad de tantos voluntarios con deseos        de aportar. Nuestra casa transitoria se fue llenando rápidamente con equipos        multiprofesio-nales de psicólogos, salud mental, antropólogos, geógrafos, veterinarios,        todos comprometidos en la empresa común de aportar ayuda. Al momento de nuestra        despedida, éramos más de 30 los que habitábamos en el CESFAM compartiendo techo,        cocina, baños, experiencias, vivencias y emociones. Se logró una organización        efectiva que permitía esta cohabitación en forma armoniosa y amistosa. Para        lograr una acción efectiva en el área de salud, resultó trascendental el trabajo        ejecutivo y coordinado de la autoridad de Salud. Todos los días había reunión        del Comité de Emergencia liderado por el Director de Salud del área, con presencia        de las autoridades de Salud de las dos comunas, la autoridad sanitaria de la        Armada, una persona responsable de la coordinación de los diversos grupos voluntarios        en la zona y ambos coordinadores de los voluntarios en Talcahuano y Hualpén.        Pude constatar en terreno la solidaridad del Perú, al visitar su Hospital de        Campaña implementado en el hipódromo, unidad de alta complejidad que fue redestinada,        gracias a la flexibilidad de todos, a la atención primaria que concentraba las        mayores necesidades. Un apoyo significativo provino de un grupo voluntario del        Servicio de Atención Médica de Urgencia (SAMU) de Antofagasta, que hizo expedito        el traslado de pacientes graves. El apoyo del Ejército también fue muy importante,        destinando soldados para nuestra protección (lo que fue conveniente durante        los primeros dos días, cuando había algo de inquietud en algunos integrantes        del grupo) y ofreciendo el traslado de regreso en avión para todo el equipo,        lo que hizo muy expedita esa operación. Un nuevo momento de sobrecogimiento        fue la visita del grupo al centro de Talcahuano. Constatar cómo la fuerza del        mar había movido barcos de gran tonelaje como naipes de una baraja, nos impresionó        profundamente. La frecuente repetición de temblores ("réplicas") y        la alerta de "tsunami" el día jueves 11 de marzo produjeron una marcada        tensión y angustia en los habitantes de la ciudad y el equipo debió sobreponerse        a sus propios temores para seguir trabajando con eficiencia. La racionalidad        no estaba siempre presente, como se ejemplifica en personas subiendo a los cerros        vecinos al CESFAM a pesar de estar a más de 7 kilómetros de la costa. La necesidad        de implementar un plan de apoyo emocional para los funcionarios de Salud y la        población se hizo patente y fue estimulante constatar que la autoridad Ministerial        está trabajando en un Plan de Salud Mental para las áreas afectadas, con metas        al corto, mediano y largo plazo. Al final de nuestra estadía, cumpliéndose dos    semanas del terremoto, pudimos concluir que la ayuda de voluntarios es deseable    por al menos un mes, para apoyar a los equipos locales mientras la ciudadanía    se recupera. Los equipos médicos voluntarios atenderán patologías propias de    la atención primaria, especialmente infecciones respiratorias que irán en aumento,    diarreas agudas asociadas a la falta de agua potable, hacinamiento, eliminación    inadecuada de excretas, heridas infectadas y, por sobre todo, alteraciones transitorias    y en algunos casos crónicas del ánimo (pánico, depresión). La puesta en marcha    de un programa especial de vacunas, el abastecimiento de medicamentos en cantidades    necesarias para el aumento de las patologías descritas y la implementación del    Programa de Salud Mental, son acciones que pondrán a prueba a las nuevas autoridades    de salud. La experiencia vivida por nuestro grupo de voluntarios ha sido única    para nosotros y siento que todos los que participamos en ella la recordaremos    de por vida. El terremoto nos mostró de manera violenta que tenemos mucho por    mejorar y ello debe ser motivo de un análisis serio y sostenido en el tiempo.    La prevención es muy cara, pero debemos ser capaces de diseñar programas eficientes,    aunque nos duela el bolsillo, que deben mantenerse actualizados y evaluados    en forma protocolizada para que puedan responder eficaz y oportunamente, aunque    fueran pocas las veces en que se los requiera. Pero, quizás más importante,    nos demostró que nuestra población puede contar con personas profundamente comprometidas    con su país y sus compatriotas. En el área de la Salud y otras, jóvenes y no    tan jóvenes, médicos, enfermeras, kinesiólogos, tecnólogos, dentistas, psicólogos,    psiquiatras, geógrafos, veterinarios, bomberos, las Fuerzas Armadas y de Orden,    y muchos otros profesionales y técnicos, de todo el país, se dieron de verdad    la mano para ayudar en la medida de sus posibilidades a nuestros hermanos en    necesidad. Quisiera brindar mi reconocimiento a tantos voluntarios que, mantenidos    en el anonimato (como debe ser el voluntariado), dejaron todo lo suyo pendiente    para responder al llamado de la solidaridad. Gracias a ambas Carolinas, a Juan    Manuel, Enzo, Alexandra, Víctor, Julio, Carlos, Marcela, María Paz, Nicole,    Katy, Fabián y Paulina. No cabe ninguna duda que el país, gracias a muchas personas    como ustedes, tiene la fortaleza moral para salir adelante.   Recibido el 19 de marzo de 2010. Aceptado el    25 de marzo de 2010. Correspondencia a: Miguel O'Ryan G. Exequiel    Plaza 1268, Vitacura. Santiago de Chile.



El sábado 13 de marzo regresó a Santiago el Grupo    1 de voluntarios, reunidos ante el llamado del Colegio Médico de Chile: nueve    médicos y seis enfermeras, quienes compartimos 8 días de intensas emociones    en Licantén (Maule) y Hualpén (Talcahuano). Habíamos partido a esa

zona el viernes 5 de marzo, luego de una reunión    de organización básica el día anterior, con la misión de ser autosustentables,    pacientes ante las posibles fallas de organización, dispuestos a ayudar sin    condiciones, y flexibles para modificar nuestras tareas de acuerdo con evaluaciones    diarias en los sitios de trabajo. Como "la antigüedad constituye grado",    los 15 jóvenes que conformaban el grupo me designaron espontáneamente su coordinador,    o "comandante", como cariñosamente me denominaron parodiando un programa    de televisión, por ser bastante mayor que ellos. Al partir, el viernes en la    mañana, cada uno iba cargado con sus propias emociones y muchas incertidumbres:    "¿a dónde vamos, doc?" "¿dónde alojaremos, pro fe?", "¿habrá    agua?", respuestas que por cierto yo no tenía, ya que la instrucción era    contactar al Director de Salud en el Regimiento de Talca para recibir nuestra    misión. La fuerza, el entusiasmo, el ánimo, la alegría se percibieron desde    el primer momento, en el bus. Varios se conocían previamente, la mayoría recién    egresados de Universidades públicas o privadas. Salvo dos, eran menores de 30    años. Junto con el grupo iban dos voluntarios argentinos encargados de armar    un hospital de campaña en Curicó; se habían desconectado de su unidad por un    problema de descoordinación y estaban a la deriva, buscando su unidad. Espero    que Leandro y Gustavo hayan finalmente podido cumplir a cabalidad la misión    que tan generosamente los trajo a nuestro país.

Las primeras emociones profundas de sobrecogimiento        surgieron al entrar a Talca. Si tuviera que resumirlo, parecía una ciudad bombardeada,        con severo compromiso en prácticamente todas las cuadras que íbamos pasando.        En ese momento cesaron las "tallas" y los chistes que distendían el        viaje para dar inicio a profundas sensaciones internas y el deseo intenso de        querer ayudar lo más rápidamente posible. La base de operaciones -el Regimiento        de Talca- se encontraba bajo una actividad febril, con un gimnasio transformado        en un conjunto de unidades operativas, incluyendo Salud. Entre quienes ya estaban        en el lugar se percibía mucho compromiso personal y de esfuerzo: subsecretarios,        diputados, autoridades municipales y regionales entraban y salían en un ambiente        obviamente militarizado. Luego de algunas dudas, se asignó nuestra "unidad"        al pueblo de Licantén para apoyar a los equipos de Salud más adentro del borde        costero; la información -que en mi impresión era algo dispersa en ese momento-        sugería que ésta era la mejor destinación, ya que el borde costero se encontraba        cubierto por otros grupos voluntarios, fruto de iniciativas municipales o personales.        La segunda emoción fuerte surgió al pasar por Curepto, un hermoso pueblo construido        prácticamente en su totalidad con adobe: la mayoría de sus casas estaban destruidas.        Llegamos a Licantén cerca de las 23 horas, a un hospital sólido, con electricidad,        aunque sin agua, pero un lujo comparado con nuestras aprehensiones. La información        de su Director, quien se preocupó con gentileza de nuestra instalación, era        que el hospital estaba plenamente funcionante, con uno de sus cuatro médicos        damnificados, el equipo de salud cansado y emocionalmente tenso. Las consultas        espontáneas en la urgencia no habían aumentado, incluso en algunos días habían        disminuido. Los principales problemas de salud en esta etapa, a una semana del        terremoto, se estimaban asociados al hacinamiento, la falta de agua, el temor        y angustia de las personas. La conclusión fue que había que salir a terreno        para evaluar el estado de salud de la población, especialmente los pacientes        de mayor edad con enfermedades crónicas, personas con hogares destruidos y ofrecer        tratamiento y apoyo emocional. Se diseñó un plan en conjunto con el Director        y el equipo local, para implementar atención primaria en tres localidades rurales.        Se requería transporte, lo que representaba una de las principales dificultades        por superar. Parte del equipo apoyaría el trabajo en el hospital y otra parte        iría a apoyar a la localidad vecina de Hualañé, cuyo hospital fue severamente        dañado. A pesar del largo viaje, el equipo preparó esa misma noche un operativo        que resultó en la implementación al día siguiente de uno de los tres centros        de atención primaria y la preparación de otros dos (se utilizaron dos colegios        y una posta de urgencia) para el día subsiguiente. El apoyo de la enfermera        local, de mujeres líderes comunitarias y la radio local fueron claves para habilitar        los centros y llamar a la población a acudir a ellos. Se identificaron y visitaron,        además, casas con pacientes postrados. Se atendieron en total cerca de 120 personas,        de todas las edades, aunque en su mayoría ancianos. La población se encontraba        angustiada y temerosa, pero con disposición para salir adelante. Las infecciones        respiratorias y las diarreas agudas, junto con las enfermedades crónicas en        necesidad de tratamiento, eran los principales problemas médicos que requerían        atención. Cada uno de los equipos, conformados por parejas de médicos recientemente        egresados y enfermeras, cumplió una labor que puedo catalogar con una sola palabra:        "notable". Demostraron sin excepción un muy buen nivel de conocimiento,        un marcado profesionalismo en la atención y, lo que más me impresionó, una humanidad        en el trato que permitió que fueran importantes agentes de contención y apoyo        emocional para los pacientes. El pago que no se nos olvidará nunca, especialmente        a estos jóvenes profesionales, era un "que Dios los bendiga". Las        noches eran para preparar la comida, repasar y comentar las actividades del        día que terminaba y programar las del día siguiente. Se requería de iniciativa,        otra virtud que demostró tener cada uno de los integrantes del equipo, especialmente        las enfermeras, para definir cuáles eran los campos de acción en que fuéramos        más útiles para la comunidad. En un momento hubo que sobrepasar una cuota de        desánimo, por la sensación de algunos de no estar aprovechando toda nuestra        capacidad de acción. Las reuniones del grupo, con expresión libre aunque dirigidas        y ordenadas, recogiendo opiniones francas, maduras, con profundas reflexiones        personales, algunas cargadas con un importante componente emocional, fueron        clave para sortear los momentos difíciles. La evaluación del trabajo del fin        de semana fue que las necesidades médicas asociadas al terremoto estaban relativamente        cubiertas y que el grupo local podría cubrir las contingencias futuras. Se tomó        la decisión de trasladar al grupo a un área de mayor necesidad; la instrucción        recibida del Ministerio de Salud fue responder al llamado de Hualpén, que requería        con urgencia apoyo en diferentes localidades. Un grupo semejante al nuestro        se encontraba apoyando a Talcahuano. El grupo se instaló en el moderno, aún        no inaugurado Centro de Salud Familiar (CESFAM) de Hualpencillo. La habilitación        del Centro para la atención de urgencia había ya sido realizada por otro grupo        de voluntarios, en los días previos y habían sido redestinados a Talcahuano;        vaya un agradecimiento a ellos por su excelente trabajo. En estrecha colaboración        con las autoridades de Salud Regional y de Salud Municipal de Hualpén se diseñó        un plan que incluía atención completa en tres centros de Salud, incluyendo el        CESFAM Hualpencillo, un Centro de Salud Comunitario y un centro vecinal, y apoyo        al equipo médico de dos CESFAM para descomprimir y permitir la salida a terreno        de equipos locales. En el transcurso de los cinco días el grupo se consolidó,        logrando una rica interacción con los abnegados equipos de salud local. La maravilla        de Hualpén fue comprobar la tremenda solidaridad de tantos voluntarios con deseos        de aportar. Nuestra casa transitoria se fue llenando rápidamente con equipos        multiprofesio-nales de psicólogos, salud mental, antropólogos, geógrafos, veterinarios,        todos comprometidos en la empresa común de aportar ayuda. Al momento de nuestra        despedida, éramos más de 30 los que habitábamos en el CESFAM compartiendo techo,        cocina, baños, experiencias, vivencias y emociones. Se logró una organización        efectiva que permitía esta cohabitación en forma armoniosa y amistosa. Para        lograr una acción efectiva en el área de salud, resultó trascendental el trabajo        ejecutivo y coordinado de la autoridad de Salud. Todos los días había reunión        del Comité de Emergencia liderado por el Director de Salud del área, con presencia        de las autoridades de Salud de las dos comunas, la autoridad sanitaria de la        Armada, una persona responsable de la coordinación de los diversos grupos voluntarios        en la zona y ambos coordinadores de los voluntarios en Talcahuano y Hualpén.        Pude constatar en terreno la solidaridad del Perú, al visitar su Hospital de        Campaña implementado en el hipódromo, unidad de alta complejidad que fue redestinada,        gracias a la flexibilidad de todos, a la atención primaria que concentraba las        mayores necesidades. Un apoyo significativo provino de un grupo voluntario del        Servicio de Atención Médica de Urgencia (SAMU) de Antofagasta, que hizo expedito        el traslado de pacientes graves. El apoyo del Ejército también fue muy importante,        destinando soldados para nuestra protección (lo que fue conveniente durante        los primeros dos días, cuando había algo de inquietud en algunos integrantes        del grupo) y ofreciendo el traslado de regreso en avión para todo el equipo,        lo que hizo muy expedita esa operación. Un nuevo momento de sobrecogimiento        fue la visita del grupo al centro de Talcahuano. Constatar cómo la fuerza del        mar había movido barcos de gran tonelaje como naipes de una baraja, nos impresionó        profundamente. La frecuente repetición de temblores ("réplicas") y        la alerta de "tsunami" el día jueves 11 de marzo produjeron una marcada        tensión y angustia en los habitantes de la ciudad y el equipo debió sobreponerse        a sus propios temores para seguir trabajando con eficiencia. La racionalidad        no estaba siempre presente, como se ejemplifica en personas subiendo a los cerros        vecinos al CESFAM a pesar de estar a más de 7 kilómetros de la costa. La necesidad        de implementar un plan de apoyo emocional para los funcionarios de Salud y la        población se hizo patente y fue estimulante constatar que la autoridad Ministerial        está trabajando en un Plan de Salud Mental para las áreas afectadas, con metas        al corto, mediano y largo plazo.

Al final de nuestra estadía, cumpliéndose dos    semanas del terremoto, pudimos concluir que la ayuda de voluntarios es deseable    por al menos un mes, para apoyar a los equipos locales mientras la ciudadanía    se recupera. Los equipos médicos voluntarios atenderán patologías propias de    la atención primaria, especialmente infecciones respiratorias que irán en aumento,    diarreas agudas asociadas a la falta de agua potable, hacinamiento, eliminación    inadecuada de excretas, heridas infectadas y, por sobre todo, alteraciones transitorias    y en algunos casos crónicas del ánimo (pánico, depresión). La puesta en marcha    de un programa especial de vacunas, el abastecimiento de medicamentos en cantidades    necesarias para el aumento de las patologías descritas y la implementación del    Programa de Salud Mental, son acciones que pondrán a prueba a las nuevas autoridades    de salud. La experiencia vivida por nuestro grupo de voluntarios ha sido única    para nosotros y siento que todos los que participamos en ella la recordaremos    de por vida. El terremoto nos mostró de manera violenta que tenemos mucho por    mejorar y ello debe ser motivo de un análisis serio y sostenido en el tiempo.    La prevención es muy cara, pero debemos ser capaces de diseñar programas eficientes,    aunque nos duela el bolsillo, que deben mantenerse actualizados y evaluados    en forma protocolizada para que puedan responder eficaz y oportunamente, aunque    fueran pocas las veces en que se los requiera. Pero, quizás más importante,    nos demostró que nuestra población puede contar con personas profundamente comprometidas    con su país y sus compatriotas. En el área de la Salud y otras, jóvenes y no    tan jóvenes, médicos, enfermeras, kinesiólogos, tecnólogos, dentistas, psicólogos,    psiquiatras, geógrafos, veterinarios, bomberos, las Fuerzas Armadas y de Orden,    y muchos otros profesionales y técnicos, de todo el país, se dieron de verdad    la mano para ayudar en la medida de sus posibilidades a nuestros hermanos en    necesidad. Quisiera brindar mi reconocimiento a tantos voluntarios que, mantenidos    en el anonimato (como debe ser el voluntariado), dejaron todo lo suyo pendiente    para responder al llamado de la solidaridad. Gracias a ambas Carolinas, a Juan    Manuel, Enzo, Alexandra, Víctor, Julio, Carlos, Marcela, María Paz, Nicole,    Katy, Fabián y Paulina. No cabe ninguna duda que el país, gracias a muchas personas    como ustedes, tiene la fortaleza moral para salir adelante.

 

Recibido el 19 de marzo de 2010. Aceptado el    25 de marzo de 2010.

Correspondencia a: Miguel O'Ryan G. Exequiel    Plaza 1268, Vitacura. Santiago de Chile.