https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000700017
Niccolo Paganini: Aspectos médicos de su vida y obra

  Niccolo Paganini nació en Genova en 1782,          ha sido sin duda el más grande violinista de la historia (Figura          1). La información médica disponible permite explicar su genialidad,          aparte de un virtuosismo innato, a una conformación biológica especial.    

Se han planteado diversas teorías sobre          las afecciones médicas sufridas por Paganini: las principales hipótesis          mencionan sífilis, tuberculosis, intoxicación crónica con mercurio y una          enfermedad hereditaria del colágeno1-3. En este artículo revisamos          los aspectos médicos que influyen en su vida y en su carrera de virtuoso          músico. En la Tabla 1 adjunta          aparecen, por orden cronológico, según O'Shea3 los síntomas          sufridos por Paganini desde 1820, a los 38 años, y por un periodo de 20          años hasta su fallecimiento.    

ASPECTOS BIOGRÁFICOS Paganini nació en una época plagada de          superstición, su madre comentaba que al nacer había recibido la visita          de un ángel, quien le habría dicho que su hijo sería el más grande violinista          que el mundo hubiera visto. Antonio Paganini, padre del músico, era un          violinista amateur y dedicado al comercio marítimo; él se dio cuenta tempranamente          que su hijo tenía un gran talento. Cuando le enseñó todo lo que sabía,          buscó otros maestros. A la edad de 9 años, Paganini hizo su primer concierto          público, en el que interpretó una obra propia, basada en un tema popular          que impresionó de tal manera a empresarios, que reunieron fondos para          mandarlo a estudiar con Allesandro Rolla en Parma. Rolla, era un muy respetado          profesor y un hombre honesto, cuando escuchó a Paganini se dio cuenta          que no tenía nada más que enseñarle. Su temperamento decidido y fogoso le llevó          a romper con el ambiente familiar y lanzarse a la ventura desde muy joven.          Paganini comenzó sus giras en 1805 y estrenó uno de sus conciertos para          violín en Napóles en 1827, habiendo ya completado el tercero de ellos          el año anterior. Mantuvo relaciones con Antonia Bianchi, con quien tuvo          su único hijo, Achule (Figura 2), quien posteriormente          recopilará y difundirá la obra de su padre1. En el mismo año,          el Papa León XII lo premia con la orden "Caballero de la Espuela          Dorada", lo que Paganini consideró un gran honor.    

En 1828 viajó por primera vez a Viena (un          viaje de 10 días a través de los Alpes) donde dio 14 conciertos y fue          aclamado por el público. Viajó por Alemania entre 1829 y 1831, reuniéndose          con Johann Wolfgang von Goethe, Heinrich Heine y Robert Schumann2.          Para Schumann, el encuentro con Paganini lo decidió a dedicarse por completo          a la música. En Inglaterra tuvo también éxito, aunque fue criticado por          el costo de las entradas a sus recitales. En este país recibió la gran          suma de 10.000 libras por una serie de 18 conciertos (Figura          3). El sorprendente talento de Paganini y su capacidad histriónica          en las salas de conciertos con múltiples piruetas, infaliblemente cautivaron          a las audiencias, quienes repletaron los lugares donde se presentaba.          Su talento adquirió tal fama que su nombre llegó incluso a vincularse          con leyendas sobrenaturales, se hablaba acerca de un presunto pacto con          el diablo, y de que habría adquirido estas virtudes al estar en prisión          por haber asesinado a su amante3. Pero su fama también reflejaba          admiración, porque hacía gala de tal dominio del violín que lograba, por          ejemplo, tocar con cuerdas dobles o triples, melodías en una tesitura          altísima y hacía arpegios y escalas veloces con una sola cuerda después          de haber roto varias y conseguía que sonara como si fueran varias cuerdas3          (Figura 4).    

   

Paganini compuso un conjunto de obras diversas,          conciertos para violín, sonatas para violín o guitarra y violín y los          24 caprichos en los que el virtuosismo es llevado al máximo. En nuestros          días, sus obras siguen escuchándose especialmente los conciertos para          violín N°l en re mayor, Opus 6, el Concierto N°2 en si menor,          Opus 7 "La campanella" y el N° 3 también, al igual que sus          caprichos. Estos últimos sobre todo inspiraron en su momento a compositores          como Liszt, Brahms y Rachmaninov. Paganini tenía una apariencia muy inusual          (ver Figuras 1 y 5). Uno de          sus biógrafos Renne de Sausine, describe "había en su apariencia          algo sobrenatural semejando un casco hendido o un ala de un ángel. Se          le describe muy alto, muy delgado y demacrado. Se veía tan emaciado que          algunas personas temían acercársele por temor a contraer la tuberculosis"4.          "Manifestaba una marcada palidez desde la infancia y ya a los 28          años se evidenciaron signos de un prematuro envejecimiento volviéndose          más enjuto, su cara era descrita como cadavérica, había ya arrugas en          su piel delicada. El cabello del músico muy largo, negro, ralo y escaso          con marcadas "entradas frontales. Su nariz aguda y prominente, labios          muy delgados, orejas muy grandes. Sus manos muy huesudas con las venas          muy marcadas, sus pies eran sorprendentemente muy grandes, y su cuello          largo y arrugado"4. Estas características especiales llevaron          a que su médico personal, Fancesco Bennati, publicara en la Revue de París          un estudio de los atributos fisiológicos de su afamado paciente, Bennati          afirmó que "la mano de Paganini aunque de tamaño normal, tenía una          capacidad de extenderse al doble debido a la elasticidad de los ligamentos          capsulares de los hombros, de la muñeca y de las falanges y en su mano          izquierda que tocaba las cuerdas, tenía una extraordinaria flexibilidad          de las primeras articulaciones que le permitían, sin cambiar de posición          la mano, moverse en forma lateral sin tensión anormal, haciéndolo con          facilidad, precisión y rapidez"4 (Figura          6). En opinión del médico de Paganini, éste no podría haber logrado          tal grado de virtuosismo sin esta base innata de atributos anatómicos          y fisiológicos únicos. Grandes artistas contemporáneos de Paganini, como          Goethe y Balzac, eran de la misma opinión.    

   

Paganini era capaz de contorsionar su cuerpo          en sus presentaciones en poses muy bizarras, Schottky, otro biógrafo del          músico, observó: "cuando se inclinaba hacia la audiencia, sus movimientos          son tan extraños que uno teme que sus pies se desprendieran del cuerpo          y que el mismo se desmoronara en un montón de huesos", "cuando          Paganini interpreta, su pie derecho lo levanta y en los pasajes rápidos          lleva el ritmo con una vivacidad casi cómica"... "en los pasajes          más difíciles, contorsiona su cuerpo en las más grotescas posturas, aproximando          su cabeza al pie derecho hasta formar un triángulo"4,5          (Figura 4). Heinrich Heine (1797-1856), el gran poeta          alemán, se ocupó de plasmar en 1830 el por entonces ya instituido mito          de Paganini; dejando además un hermoso retrato del "sentir"          romántico por la música: "...Por lo que a mí se refiere,          ya conoce usted el otro lado de mi afición musical, la capacidad que tengo          de ver la figura adecuada de cada nota que oigo sonar; y así sucedió que,          con cada movimiento de su arco, Paganini ponía ante mis ojos imágenes          y situaciones visibles, y en una escritura plástica de sonidos me contaba          todo género de historias estridentes, que desfilaban ante mí como un fuego          coloreado de sombras, en el que él mismo, con su música, era el protagonista..." "...Si Paganini me pareció ya harto          extraño y fantástico, al verle venir (...) ¿qué sorpresa no habría de          producirme en la tarde del concierto su estremecedora y extraña figura?          (...) En la sala había un silencio religioso. Todos los ojos estaban clavados          en la escena. Todos los oídos se preparaban para escuchar6. Finalmente apareció en escena una figura          oscura, que parecía haber salido del infierno; era Paganini con su traje          negro de etiqueta, frac negro y chaleco negro, de hechura horrible, como          quizás lo prescribía la etiqueta infernal en la corte de Proserpina, unos          pantalones negros que caían temerosos por las piernas flacas. Los largos          brazos parecían alargarse más aún cuando, con el violín en una mano y          en la otra el arco -con el que tocaba casi la tierra- hacía el artista          al público sus inverosímiles reverencias. En los esquinados contornos          de su cuerpo había una rigidez terrible, y al propio tiempo algo cómicamente          animal, que inducía a reírse; pero su cara, más cadavérica aún por la          chillona iluminación de las candilejas, tenía una expresión suplicante,          tan estúpidamente humilde, que una compasión tremenda sofocaba nuestro          deseo de reír. ¿Habrá aprendido estos saludos de un autómata o de un perro?          Esa mirada suplicante, ¿es la de un enfermo moribundo o acaso la mueca          burlona de un avaro astuto? ¿Es un hombre vivo a punto de fenecer y que          va a divertir al público con sus convulsiones, como un luchador moribundo,          o un muerto que ha salido de la tumba, vampiro del violín, que, si no          la sangre del corazón, extrae de nuestros bolsillos el dinero almacenado?..." "En efecto, era Paganini el que          bien pronto apareció ante mi vista. Llevaba un abrigo gris oscuro que          le llegaba hasta los pies, con lo cual su figura se erguía altísima. El          largo cabello negro caía en rizos desordenados, sobre sus hombros y formaba          como un marco oscuro en torno a la cara pálida, cadavérica, en la que          las preocupaciones, el genio y tormentos infernales habían trazado surcos          imborrables "6. SU HISTORIA MÉDICA Según O'Shea, ya desde 1820 empiezan los          síntomas de Paganini, como tos productiva y cierta debilidad y molestias          digestivas probablemente relacionadas a una constipación crónica por lo          que recibió "calomel", un laxante con alto contenido de mercurio3.          Paganini continuó con molestias, abusó de los laxantes por su constipación,          visitó diversos médicos quienes plantearon sin mucha base, una sífilis,          por lo que se insistió en el mercurio, que era una forma de tratar esta          enfermedad en esa época y por más de 400 años. Pronto se creó en él una          adicción por el uso de mercurio, en 1830 aparece una disfonía que empeora          con los años, llegando a una afonía total el año 18383. Se          planteó una tuberculosis laríngea, sin embargo fue examinado por uno de          los especialistas, el Dr. Miguel, quien no encuentra signos de patología          pulmonar. Héctor Berlioz, el gran músico francés contemporáneo, relata          que en una visita a Paganini a fines de 1838, éste se comunicaba a través          de su hijo Achilles quien se acercaba a su boca para tratar de entender          lo que decía1. Paganini se retiró de la vida musical el año          1834, 2 años antes había empezado a manifestar temblores de tipo postural          que le impedían progresivamente escribir y sostener el arco del violín3.          Se volvió cada vez más retraído y triste. Toda esta constelación de síntomas          son explicables según O'Shea por un envenenamiento iatrogénico con mercurio:          presentó igualmente lesiones tipo gingivo-estomatitis y la pérdida de          sus dientes de la arcada inferior con una infección secundaria del maxilar,          lo que llevó a una cirugía ósea en Praga3, esto contribuyó          a desfigurar su rostro. Su médico personal se dio cuenta que los síntomas          que presentaba eran explicables por abuso de mercurio en forma crónica,          prohibiéndole ese tratamiento3. Paganini desobedeció y siguió          consumiendo mercurio. Presentó hemoptisis recurrentes y falleció el 27          de mayo de 1840 en Niza, pero el obispo de la ciudad negó el permiso para          su entierro y su ataúd permaneció varios años en un sótano. La fama que          se había tejido alrededor de su persona y su talento, forjados en un posible          pacto con el demonio, fue determinante en esta decisión eclesiástica,          sobre todo debido a que el propio Paganini rehusó acercarse a la Iglesia          y desmentir aquellos comentarios. Solamente en 1876 fue permitido el funeral          y sus restos se transfirieron al cementerio en Parma. Al momento de fallecer,          Paganini poseía 22 valiosos instrumentos, incluyendo 11 Stradivari entre          violines, violas y cellos, así como violines Amati y Guarneri (de hecho          su preferido era un Guarneri del Gesu de 1742)3. DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL La constelación de síntomas de la intoxicación          mercurial, frecuente en el siglo XIX, inmortalizado por el escritor inglés          Lewis Caroll, en su personaje de "Alicia en el país de la maravillas"          como el sombrerero loco, se veía frecuentemente en las personas encargadas          de hacer sombreros de fieltro, ya que con mercurio se "curaba el          fieltro"7. Los síntomas de intoxicación crónica incluyen          los descritos en el caso de Paganini, predominando los neuropsiquiátricos          con irritabilidad, nerviosismo, conducta evitativa, depresión y lasitud.          Se asocia un temblor postural que en Paganini habría sido de importante          intensidad con dificultad para escribir y utilizar el arco del violín3. La posibilidad de una lúes, como se planteó          inicialmente, es improbable ya que después de una evolución de 20 años          Paganini habría manifestado signos de una tabes dorsal o una parálisis          general y no hay evidencia de esas complicaciones tardías3.          También se postuló una tuberculosis laríngea, lo que explicaría su disfonía;          parece improbable porque ésta se da en el contexto de una tuberculosis          pulmonar cavitaria y el examen de los especialistas de la época reveló          una evaluación pulmonar normal3. ¿Cómo explicar la disfonía          entonces?; algunos autores mencionan la hipótesis de un síndrome de Marfán          que es un trastorno hereditario del tejido conectivo que se manifiesta          por alteraciones cardiovasculares incluyendo valvulopatías, disecciones          aórticas y carotí-deas, manifestaciones oculares y óseas. La parálisis          de los nervios recurrentes laríngeos provocada por la contigüidad de una          carótida alterada, podría causar la disfonía ; sin embargo Paganini no          manifestó alteraciones cardíacas ni oculares significativas4. Una hipótesis reciente muy plausible, plantea          que Paganini haya sido portador de la enfermedad de Ehlers Danlos y que          puede explicar gran parte de los síntomas del músico y además haber contribuido          a potenciar su virtuosismo gracias a las ventajas anatómicas que pudo          haberle conferido4 y a su especial fisonomía. Esta enfermedad          es una alteración del tejido conectivo que causa una gran laxitud difusa          de las extremidades. Hay 11 fenotipos descritos, el IV se relaciona a          mutaciones en el colágeno tipo III con locus en el cromosoma 2,          resulta en una hiperflexibilidad de todas las articulaciones, hiperlaxltud          de la piel, fragilidad del tejido colectivo e hiperelasticidad de la piel8-10.          La descripción de las características físicas de Paganini y sus quejas          sintomáticas son consistentes con este trastorno: su piel delgada y translúcida          con venas prominentes, la rápida fatigabilidad y agotamiento lo apoyan4.          Las hemoptisis atribuidas a tuberculosis pueden explicarse por la forma          vascular de Ehlers Danlos que corresponde al tipo IV, el más frecuente,          de los 11 descritos de acuerdo a criterios clínicos apoyados por hallazgos          bioquímicos y moleculares, según una revisión de la nosología de este          trastorno por Beighton en 199810. La mayoría de las complicaciones          son neurológicas por malformaciones vasculares, como aneurismas intracraneales,          disecciones arteriales aórticas o carotideas. Todos los órganos pueden          verse afectados como corazón, ojos, riñon, intestino y pulmones, con hemorragias          que pueden ser fatales como sucedió con Paganini . La mayoría se debe          a una síntesis o función anormal del colágeno, específicamente el tipo          IV es debido a una mutación del gen que codifica para hidroxilisina, que          es la enzima que cataliza el metabolismo de hidroxilisina a colágeno y          a otras proteínas, con secuencias de aminoácidos semejantes a las del          colágeno8-10. Clínicamente, el diagnóstico se puede confirmar          con cultivo de fibroblastos, que muestra una reducción en la producción          de colágeno tipo III. El tratamiento aún es sintomático. CONCLUSIÓN Paganini estaba muy conciente de su apariencia          singular: "No soy un tipo buenmozo", "pero, cuando las          mujeres me escuchan tocar; ellas vienen a mis pies". Paganini ha sido la figura más destacada          en la interpretación del violín en la historia de la música de todos los          tiempos y un gran innovador en la técnica de la interpretación. Un talento          innato, una constitución anatómica especial producto probablemente de          una enfermedad como la de Ehlers Danlos, horas de trabajo intenso y un          carisma personal, todo contribuyó a que se transformara en un virtuoso          que influenció las generaciones por venir de grandes intérpretes del violín.   REFERENCIAS 1. Speratir G, Felisati D. Nicolo Paganini.          Acta Otorhinolaryngol Ital 2005; 25: 125-8.        [ Links ]2. Wolf P. If clinical chemistry had existed          then. Clin Chem 1994; 40: 328-35.        [ Links ]3. O'Shea JG. Was Paganini poisoned with          mercury? J R Soc Med 1988; 81: 594-7.        [ Links ]4. Ho N, Park S, Maragh K, Gutter E. Famous          People and Genetic Disorders: From Monarchs to Geniuses—A Portrait of          Their Genetic Illnesses. Am J Med Genet 2003; 118A: 187-96.        [ Links ]5. Enciclopedia Salvat de los Grandes Compositores,          Pamplona, Salvat. 1984; 315.        [ Links ]6. Heine H. Noches Florentinas: Memorias          del señor de Schnabelewopski. Barcelona: Salvat, 1970.        [ Links ]7. Trimble M, Krishnamoorthy E. The role          of Toxins in Disorders of Mood and Affect. Neurol Clin 2000; 18:          649-64.        [ Links ]8. Kivirikk K. Collagens and their abnormalities          in a wide spectrum of diseases. Ann Med 1993; 25: 113-26.        [ Links ]9. Vanderberg P. Molecular basis of heritable          connective tissue disorders. Biochem Med Metab Biol 1993; 49: 1-12.        [ Links ]10. Beighton P, De Paepe A, Steinmann B,          Tsipouras P, Wenstrup R. Ehlers-Danlos Syndromes: Revised No-sology, Villefrance          1997. Am J Med Genet 1998; 77: 31-7.        [ Links ]11. Yost B, Vogelsang JP, Lie JT. Fatal          Hemoptysis in Ehlers-Danlos Syndrome. An old malady with a new curse.          Chest 1995; 107: 1465-7.        [ Links ]  Recibido el 10 de abril, 2007. Aceptado          el 9 de julio, 2007. Correspondencia          a: Dr. Marcelo Miranda. Clínica Las Condes Figura 1. Paganini en un          cuadro de Eugene Delacroix 441, Santiago, Chile. E mail: marcelomirandac@gmail.com  

Niccolo Paganini nació en Genova en 1782,          ha sido sin duda el más grande violinista de la historia (Figura          1). La información médica disponible permite explicar su genialidad,          aparte de un virtuosismo innato, a una conformación biológica especial.

   

Se han planteado diversas teorías sobre          las afecciones médicas sufridas por Paganini: las principales hipótesis          mencionan sífilis, tuberculosis, intoxicación crónica con mercurio y una          enfermedad hereditaria del colágeno1-3. En este artículo revisamos          los aspectos médicos que influyen en su vida y en su carrera de virtuoso          músico.

En la Tabla 1 adjunta          aparecen, por orden cronológico, según O'Shea3 los síntomas          sufridos por Paganini desde 1820, a los 38 años, y por un periodo de 20          años hasta su fallecimiento.

   

ASPECTOS BIOGRÁFICOS

Paganini nació en una época plagada de          superstición, su madre comentaba que al nacer había recibido la visita          de un ángel, quien le habría dicho que su hijo sería el más grande violinista          que el mundo hubiera visto. Antonio Paganini, padre del músico, era un          violinista amateur y dedicado al comercio marítimo; él se dio cuenta tempranamente          que su hijo tenía un gran talento. Cuando le enseñó todo lo que sabía,          buscó otros maestros. A la edad de 9 años, Paganini hizo su primer concierto          público, en el que interpretó una obra propia, basada en un tema popular          que impresionó de tal manera a empresarios, que reunieron fondos para          mandarlo a estudiar con Allesandro Rolla en Parma. Rolla, era un muy respetado          profesor y un hombre honesto, cuando escuchó a Paganini se dio cuenta          que no tenía nada más que enseñarle.

Su temperamento decidido y fogoso le llevó          a romper con el ambiente familiar y lanzarse a la ventura desde muy joven.          Paganini comenzó sus giras en 1805 y estrenó uno de sus conciertos para          violín en Napóles en 1827, habiendo ya completado el tercero de ellos          el año anterior. Mantuvo relaciones con Antonia Bianchi, con quien tuvo          su único hijo, Achule (Figura 2), quien posteriormente          recopilará y difundirá la obra de su padre1. En el mismo año,          el Papa León XII lo premia con la orden "Caballero de la Espuela          Dorada", lo que Paganini consideró un gran honor.

   

En 1828 viajó por primera vez a Viena (un          viaje de 10 días a través de los Alpes) donde dio 14 conciertos y fue          aclamado por el público. Viajó por Alemania entre 1829 y 1831, reuniéndose          con Johann Wolfgang von Goethe, Heinrich Heine y Robert Schumann2.          Para Schumann, el encuentro con Paganini lo decidió a dedicarse por completo          a la música. En Inglaterra tuvo también éxito, aunque fue criticado por          el costo de las entradas a sus recitales. En este país recibió la gran          suma de 10.000 libras por una serie de 18 conciertos (Figura          3). El sorprendente talento de Paganini y su capacidad histriónica          en las salas de conciertos con múltiples piruetas, infaliblemente cautivaron          a las audiencias, quienes repletaron los lugares donde se presentaba.          Su talento adquirió tal fama que su nombre llegó incluso a vincularse          con leyendas sobrenaturales, se hablaba acerca de un presunto pacto con          el diablo, y de que habría adquirido estas virtudes al estar en prisión          por haber asesinado a su amante3. Pero su fama también reflejaba          admiración, porque hacía gala de tal dominio del violín que lograba, por          ejemplo, tocar con cuerdas dobles o triples, melodías en una tesitura          altísima y hacía arpegios y escalas veloces con una sola cuerda después          de haber roto varias y conseguía que sonara como si fueran varias cuerdas3          (Figura 4).

   

   

Paganini compuso un conjunto de obras diversas,          conciertos para violín, sonatas para violín o guitarra y violín y los          24 caprichos en los que el virtuosismo es llevado al máximo. En nuestros          días, sus obras siguen escuchándose especialmente los conciertos para          violín N°l en re mayor, Opus 6, el Concierto N°2 en si menor,          Opus 7 "La campanella" y el N° 3 también, al igual que sus          caprichos. Estos últimos sobre todo inspiraron en su momento a compositores          como Liszt, Brahms y Rachmaninov.

Paganini tenía una apariencia muy inusual          (ver Figuras 1 y 5). Uno de          sus biógrafos Renne de Sausine, describe "había en su apariencia          algo sobrenatural semejando un casco hendido o un ala de un ángel. Se          le describe muy alto, muy delgado y demacrado. Se veía tan emaciado que          algunas personas temían acercársele por temor a contraer la tuberculosis"4.          "Manifestaba una marcada palidez desde la infancia y ya a los 28          años se evidenciaron signos de un prematuro envejecimiento volviéndose          más enjuto, su cara era descrita como cadavérica, había ya arrugas en          su piel delicada. El cabello del músico muy largo, negro, ralo y escaso          con marcadas "entradas frontales. Su nariz aguda y prominente, labios          muy delgados, orejas muy grandes. Sus manos muy huesudas con las venas          muy marcadas, sus pies eran sorprendentemente muy grandes, y su cuello          largo y arrugado"4. Estas características especiales llevaron          a que su médico personal, Fancesco Bennati, publicara en la Revue de París          un estudio de los atributos fisiológicos de su afamado paciente, Bennati          afirmó que "la mano de Paganini aunque de tamaño normal, tenía una          capacidad de extenderse al doble debido a la elasticidad de los ligamentos          capsulares de los hombros, de la muñeca y de las falanges y en su mano          izquierda que tocaba las cuerdas, tenía una extraordinaria flexibilidad          de las primeras articulaciones que le permitían, sin cambiar de posición          la mano, moverse en forma lateral sin tensión anormal, haciéndolo con          facilidad, precisión y rapidez"4 (Figura          6). En opinión del médico de Paganini, éste no podría haber logrado          tal grado de virtuosismo sin esta base innata de atributos anatómicos          y fisiológicos únicos. Grandes artistas contemporáneos de Paganini, como          Goethe y Balzac, eran de la misma opinión.

   

   

Paganini era capaz de contorsionar su cuerpo          en sus presentaciones en poses muy bizarras, Schottky, otro biógrafo del          músico, observó: "cuando se inclinaba hacia la audiencia, sus movimientos          son tan extraños que uno teme que sus pies se desprendieran del cuerpo          y que el mismo se desmoronara en un montón de huesos", "cuando          Paganini interpreta, su pie derecho lo levanta y en los pasajes rápidos          lleva el ritmo con una vivacidad casi cómica"... "en los pasajes          más difíciles, contorsiona su cuerpo en las más grotescas posturas, aproximando          su cabeza al pie derecho hasta formar un triángulo"4,5          (Figura 4).

Heinrich Heine (1797-1856), el gran poeta          alemán, se ocupó de plasmar en 1830 el por entonces ya instituido mito          de Paganini; dejando además un hermoso retrato del "sentir"          romántico por la música:

"...Por lo que a mí se refiere,          ya conoce usted el otro lado de mi afición musical, la capacidad que tengo          de ver la figura adecuada de cada nota que oigo sonar; y así sucedió que,          con cada movimiento de su arco, Paganini ponía ante mis ojos imágenes          y situaciones visibles, y en una escritura plástica de sonidos me contaba          todo género de historias estridentes, que desfilaban ante mí como un fuego          coloreado de sombras, en el que él mismo, con su música, era el protagonista..."

"...Si Paganini me pareció ya harto          extraño y fantástico, al verle venir (...) ¿qué sorpresa no habría de          producirme en la tarde del concierto su estremecedora y extraña figura?          (...) En la sala había un silencio religioso. Todos los ojos estaban clavados          en la escena. Todos los oídos se preparaban para escuchar6.

Finalmente apareció en escena una figura          oscura, que parecía haber salido del infierno; era Paganini con su traje          negro de etiqueta, frac negro y chaleco negro, de hechura horrible, como          quizás lo prescribía la etiqueta infernal en la corte de Proserpina, unos          pantalones negros que caían temerosos por las piernas flacas. Los largos          brazos parecían alargarse más aún cuando, con el violín en una mano y          en la otra el arco -con el que tocaba casi la tierra- hacía el artista          al público sus inverosímiles reverencias. En los esquinados contornos          de su cuerpo había una rigidez terrible, y al propio tiempo algo cómicamente          animal, que inducía a reírse; pero su cara, más cadavérica aún por la          chillona iluminación de las candilejas, tenía una expresión suplicante,          tan estúpidamente humilde, que una compasión tremenda sofocaba nuestro          deseo de reír. ¿Habrá aprendido estos saludos de un autómata o de un perro?          Esa mirada suplicante, ¿es la de un enfermo moribundo o acaso la mueca          burlona de un avaro astuto? ¿Es un hombre vivo a punto de fenecer y que          va a divertir al público con sus convulsiones, como un luchador moribundo,          o un muerto que ha salido de la tumba, vampiro del violín, que, si no          la sangre del corazón, extrae de nuestros bolsillos el dinero almacenado?..."

"En efecto, era Paganini el que          bien pronto apareció ante mi vista. Llevaba un abrigo gris oscuro que          le llegaba hasta los pies, con lo cual su figura se erguía altísima. El          largo cabello negro caía en rizos desordenados, sobre sus hombros y formaba          como un marco oscuro en torno a la cara pálida, cadavérica, en la que          las preocupaciones, el genio y tormentos infernales habían trazado surcos          imborrables "6.

SU HISTORIA MÉDICA

Según O'Shea, ya desde 1820 empiezan los          síntomas de Paganini, como tos productiva y cierta debilidad y molestias          digestivas probablemente relacionadas a una constipación crónica por lo          que recibió "calomel", un laxante con alto contenido de mercurio3.          Paganini continuó con molestias, abusó de los laxantes por su constipación,          visitó diversos médicos quienes plantearon sin mucha base, una sífilis,          por lo que se insistió en el mercurio, que era una forma de tratar esta          enfermedad en esa época y por más de 400 años. Pronto se creó en él una          adicción por el uso de mercurio, en 1830 aparece una disfonía que empeora          con los años, llegando a una afonía total el año 18383. Se          planteó una tuberculosis laríngea, sin embargo fue examinado por uno de          los especialistas, el Dr. Miguel, quien no encuentra signos de patología          pulmonar. Héctor Berlioz, el gran músico francés contemporáneo, relata          que en una visita a Paganini a fines de 1838, éste se comunicaba a través          de su hijo Achilles quien se acercaba a su boca para tratar de entender          lo que decía1. Paganini se retiró de la vida musical el año          1834, 2 años antes había empezado a manifestar temblores de tipo postural          que le impedían progresivamente escribir y sostener el arco del violín3.          Se volvió cada vez más retraído y triste. Toda esta constelación de síntomas          son explicables según O'Shea por un envenenamiento iatrogénico con mercurio:          presentó igualmente lesiones tipo gingivo-estomatitis y la pérdida de          sus dientes de la arcada inferior con una infección secundaria del maxilar,          lo que llevó a una cirugía ósea en Praga3, esto contribuyó          a desfigurar su rostro. Su médico personal se dio cuenta que los síntomas          que presentaba eran explicables por abuso de mercurio en forma crónica,          prohibiéndole ese tratamiento3. Paganini desobedeció y siguió          consumiendo mercurio. Presentó hemoptisis recurrentes y falleció el 27          de mayo de 1840 en Niza, pero el obispo de la ciudad negó el permiso para          su entierro y su ataúd permaneció varios años en un sótano. La fama que          se había tejido alrededor de su persona y su talento, forjados en un posible          pacto con el demonio, fue determinante en esta decisión eclesiástica,          sobre todo debido a que el propio Paganini rehusó acercarse a la Iglesia          y desmentir aquellos comentarios. Solamente en 1876 fue permitido el funeral          y sus restos se transfirieron al cementerio en Parma. Al momento de fallecer,          Paganini poseía 22 valiosos instrumentos, incluyendo 11 Stradivari entre          violines, violas y cellos, así como violines Amati y Guarneri (de hecho          su preferido era un Guarneri del Gesu de 1742)3.

DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL

La constelación de síntomas de la intoxicación          mercurial, frecuente en el siglo XIX, inmortalizado por el escritor inglés          Lewis Caroll, en su personaje de "Alicia en el país de la maravillas"          como el sombrerero loco, se veía frecuentemente en las personas encargadas          de hacer sombreros de fieltro, ya que con mercurio se "curaba el          fieltro"7. Los síntomas de intoxicación crónica incluyen          los descritos en el caso de Paganini, predominando los neuropsiquiátricos          con irritabilidad, nerviosismo, conducta evitativa, depresión y lasitud.          Se asocia un temblor postural que en Paganini habría sido de importante          intensidad con dificultad para escribir y utilizar el arco del violín3.

La posibilidad de una lúes, como se planteó          inicialmente, es improbable ya que después de una evolución de 20 años          Paganini habría manifestado signos de una tabes dorsal o una parálisis          general y no hay evidencia de esas complicaciones tardías3.          También se postuló una tuberculosis laríngea, lo que explicaría su disfonía;          parece improbable porque ésta se da en el contexto de una tuberculosis          pulmonar cavitaria y el examen de los especialistas de la época reveló          una evaluación pulmonar normal3. ¿Cómo explicar la disfonía          entonces?; algunos autores mencionan la hipótesis de un síndrome de Marfán          que es un trastorno hereditario del tejido conectivo que se manifiesta          por alteraciones cardiovasculares incluyendo valvulopatías, disecciones          aórticas y carotí-deas, manifestaciones oculares y óseas. La parálisis          de los nervios recurrentes laríngeos provocada por la contigüidad de una          carótida alterada, podría causar la disfonía ; sin embargo Paganini no          manifestó alteraciones cardíacas ni oculares significativas4.

Una hipótesis reciente muy plausible, plantea          que Paganini haya sido portador de la enfermedad de Ehlers Danlos y que          puede explicar gran parte de los síntomas del músico y además haber contribuido          a potenciar su virtuosismo gracias a las ventajas anatómicas que pudo          haberle conferido4 y a su especial fisonomía. Esta enfermedad          es una alteración del tejido conectivo que causa una gran laxitud difusa          de las extremidades. Hay 11 fenotipos descritos, el IV se relaciona a          mutaciones en el colágeno tipo III con locus en el cromosoma 2,          resulta en una hiperflexibilidad de todas las articulaciones, hiperlaxltud          de la piel, fragilidad del tejido colectivo e hiperelasticidad de la piel8-10.          La descripción de las características físicas de Paganini y sus quejas          sintomáticas son consistentes con este trastorno: su piel delgada y translúcida          con venas prominentes, la rápida fatigabilidad y agotamiento lo apoyan4.          Las hemoptisis atribuidas a tuberculosis pueden explicarse por la forma          vascular de Ehlers Danlos que corresponde al tipo IV, el más frecuente,          de los 11 descritos de acuerdo a criterios clínicos apoyados por hallazgos          bioquímicos y moleculares, según una revisión de la nosología de este          trastorno por Beighton en 199810. La mayoría de las complicaciones          son neurológicas por malformaciones vasculares, como aneurismas intracraneales,          disecciones arteriales aórticas o carotideas. Todos los órganos pueden          verse afectados como corazón, ojos, riñon, intestino y pulmones, con hemorragias          que pueden ser fatales como sucedió con Paganini . La mayoría se debe          a una síntesis o función anormal del colágeno, específicamente el tipo          IV es debido a una mutación del gen que codifica para hidroxilisina, que          es la enzima que cataliza el metabolismo de hidroxilisina a colágeno y          a otras proteínas, con secuencias de aminoácidos semejantes a las del          colágeno8-10. Clínicamente, el diagnóstico se puede confirmar          con cultivo de fibroblastos, que muestra una reducción en la producción          de colágeno tipo III. El tratamiento aún es sintomático.

CONCLUSIÓN

Paganini estaba muy conciente de su apariencia          singular: "No soy un tipo buenmozo", "pero, cuando las          mujeres me escuchan tocar; ellas vienen a mis pies".

Paganini ha sido la figura más destacada          en la interpretación del violín en la historia de la música de todos los          tiempos y un gran innovador en la técnica de la interpretación. Un talento          innato, una constitución anatómica especial producto probablemente de          una enfermedad como la de Ehlers Danlos, horas de trabajo intenso y un          carisma personal, todo contribuyó a que se transformara en un virtuoso          que influenció las generaciones por venir de grandes intérpretes del violín.