https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872016000400021
Efecto del polimorfismo -1639G > A del gen VKORC1 sobre la dosis de anticoagulantes orales acenocumarol y warfarina en pacientes chilenos: posibles modelos de herencia

CARTA AL EDITOR

 

Efecto del polimorfismo -1639G > A del gen VKORC1 sobre la dosis de anticoagulantes orales acenocumarol y warfarina en pacientes chilenos: posibles modelos de herencia

Effect of the -1639G > A polymorphism of the VKORC1 gene on the dose of oral anticoagulants acenocoumarol, and warfarin in Chilean patients: alternative models of inheritance

 

Daniel López-Hernández 

Doctor en Ciencias. Director, Centro de Investigaciones y de Educación Continua, CENINVEC. Investigador, Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado, ISSSTE (Ciudad de México, México).

Correspondencia a:

 

Sr. Editor:

He leído con gran interés el artículo de Repetto et al1 donde presentan una muy interesante asociación epidemiológica genética entre la variante alélica A del polimorfismo -1639 G > A con la dosis empleada de los anticoagulantes orales acenocumarol y warfarina en pacientes chilenos (acenocumarol: OR = 9,60; 95% IC 2,87-32,12; valor p < 0,0001, warfarina: OR = 18,71; 95% IC 2,75-127,12; valor p = 0,0007)1. Reportan que la dosis baja de mantenimiento de ambos anticoagulantes tiene una fuerte asociación; sin embargo, sus datos generan una interpretación difícil de seguir. 

Los autores emplearon el análisis de razón de disparidad (Odds Ratio, OR) mediante un modelo de regresión logística para evaluar dicha asociación e indican evaluar diferentes modelos de herencia para cada gen. Además, emplean un análisis de Kruskal-Wallis para comparar los promedios de dosis por genotipo para ambos medicamentos. 

Con respecto al análisis de modelos de herencia, los autores no muestran sus resultados y cual modelo (co-dominante, dominante, recesivo, sobre-dominante o aditivo) puede explicar la asociación estudiada. Por otra parte, el análisis de probabilidad propuesto efectivamente muestra una asociación; sin embargo, es difícil de interpretar debido a que las pruebas estadísticas empleadas son para determinar una asociación de riesgo o protección. Es decir, si una frecuencia alélica o genotipo determinado se asocia con un mayor riesgo de presentar una enfermedad o si su asociación podría generar una protección. Por ende, de acuerdo a los valores de OR indicados se describe una asociación de riesgo (mayor probabilidad de presentar el evento de estudio), lo cual no hace sentido clínico. Asimismo no queda claro si el análisis se calculó mediante las frecuencias alélicas o los genotipos a través de un modelo de herencia. Además, los valores del intervalo de confianza (IC) son grandes. El IC estima la precisión del OR2, 3. Un IC amplio indica un bajo nivel de precisión de la OR, mientras que un IC pequeño indica una mayor precisión de la OR2, 3. Ambos intervalos de confianza para la asociación con acenocumarol (95% IC 2,87-32,12) y warfarina (95% IC 2,75-127,12) son amplios, lo que sugiere que la precisión de la OR es baja, probablemente debido al tamaño de la muestra. Del mismo modo, los resultados son difíciles de interpretar debido a que el objetivo del estudio es asociar la dosis de ambos anticoagulantes con la presencia del alelo variante del gen VKORC1 y su modelo de herencia. 

Los resultados del análisis de regresión logística son más difíciles de explicar, porque no se proporcionan los coeficientes de la regresión (valores b) y los valores se describen en la métrica de proporciones o probabilidades4. De acuerdo con los resultados observados podemos pensar que los coeficientes mostrarían una asociación inversamente proporcional ante la presencia del alelo variante A. 

Los autores informaron sus resultados como una relación de dos probabilidades, conocida como OR, lo que es igual a la probabilidad de que el resultado ocurra (riesgo) en relación con la probabilidad de que el resultado no se produzca. Por lo tanto, un análisis de regresión logística empleando como variable de estudio las concentraciones en mg/semana de cada anticoagulante en relación a los genotipos permite una mejor interpretación de los resultados, ya que indicaría cómo es la asociación (directamente o inversamente proporcional a la concentración del anticoagulante estudiado). Tomando los valores de OR de los autores, la probabilidad de cada paciente de ingerir una dosis baja de acenocumarol o warfarina es 9 y 18 veces mayor; respectivamente, en los pacientes con la variante alélica A en comparación con el alelo silvestre G. Claramente la implicación clínica que se puede visualizar es iniciar una dosis de mantenimiento de anticoagulante baja en pacientes con la variante alélica A, pero el estudio no deja claro con qué dosis iniciar y si es la misma dosis para las personas que tengan el genotipo homocigoto AA con respecto a las personas con el genotipo heterocigoto GA. Por otra parte, los datos reportados por Hsiang-Yu et al, al transfectar células HepG2 con vectores que contenían la secuencia promotora del alelo A y del alelo G del gen VKORC1 y medir los niveles de actividad del gen luciferesa mostraron que los niveles de actividad fueron menores en las células transfectadas con la secuencia promotora del alelo A en comparación con las células transfectadas con la secuencia del alelo G. Por lo tanto, es lógico plantear como hipótesis que los pacientes que presenten un genotipo con una o ambas copias del alelo A presentaran una menor expresión de la enzima vitamina K-epóxido-reductasa y por ende se afectaría la síntesis de proteínas de la coagulación, lo que repercutiría en la dosis de anticoagulante. 

Los datos mostrados por los autores hacen sentido clínico, ya que se puede observar que los individuos con el genotipo homocigoto AA requieren menos dosis de acenocumarol y warfarina. Sin embargo, para los pacientes que presentan el genotipo heterocigoto GA, la dosis requerida de acenocumarol es intermedia con respecto a los genotipos homocigotos (GG vs AA), no así para la dosis de warfarina, lo que sugiere que el fenotipo observado en relación al requerimiento de dosis de acenocumarol lo puede explicar el modelo de herencia aditivo, el cual supone que cada copia del alelo variante modifica el fenotipo en una cantidad aditiva. Por ende, los pacientes homocigotos para el alelo variante tienen el doble de probabilidad de expresar menores concentraciones de enzima vitamina k-epóxido-reductasa que los heterocigotos, o el modelo de herencia co-dominante. Este último supone que cada genotipo proporciona una probabilidad individual de fenotipo diferente y no aditivo. Sin embargo, el fenotipo observado respecto a la dosis requerida de warfarina sugiere un modelo de herencia recesivo; el cual supone que son necesarias dos copias del alelo variante para modificar dicho fenotipo. En todos los casos, se requiere de un análisis estadístico que permita aceptar o rechazar cualquier hipótesis. Para ello se requiere conocer las concentraciones mg/semana de cada paciente y generar el análisis por modelo de herencia para generar el análisis de grupos.