https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000900001
Infarto agudo del miocardio: el factor tiempo

  Enfrentados a un paciente con el diagnóstico          de infarto agudo del miocardio (IAM) con supradesnivel del segmento ST,          la acción más importante, después del alivio del dolor y de corregir las          anormalidades agudas (hemodinámi-cas o arrítmicas), es la reperfusión          de la arteria culpable ocluida. Cuando esta acción es exitosa se ha comprobado          una disminución del tamaño del infarto, una menor disfunción ventricular          izquierda y, lo más importante, una reducción significativa de la morbimortalidad1. LOS MÉTODOS DE REPERFUSIÓN Existen dos formas bien establecidas de          reperfusión en el IAM: farmacológica, mediante el uso de agentes trombolíticos,          y mecánica, mediante la angioplastia coronaria percutánea (ACP)2,3.          Una tercera alternativa es la asociación de ambas strategias en forma          consecutiva, denominada "angioplastia facilitada". En este número de la Revista, Greig          D et al4, a partir de la base de datos del Registro Nacional          del Infarto en Chile (Grupo GEMI)2, seleccionaron a un grupo          de pacientes tratados en 3 Centros de la Región Metropolitana y evaluaron          en ellos los resultados de la reperfusión con trombolíticos y con ACP          tomando como punto final, único, la mortalidad tanto intrahospitalaria          como alejada. Trombolíticos. Los beneficios de          la terapia trombolítica quedaron sólidamente demostrados en los trabajos          iniciales con estreptokinasa, en la década 1980-89, en los estudios GISSI          1 e ISIS 25,6. Este último estudio reflejó el tremendo impacto          sobre la mortalidad a la quinta semana de evolución de un IAM. En los          pacientes tratados en las primeras 6 h la mortalidad se redujo desde 13,2%          en el grupo placebo a 7,2% en el grupo que recibió aspirina y estreptoquinasa.          En los años siguientes aparecieron estudios comparando otros agentes farmacológicos,          como el activador tisular del plasminógeno (alteplase, reteplase, tecneplase).          Estos agentes han demostrado ser más efectivos que la estreptoquinasa          pero su mayor costo ha impedido un uso generalizado en nuestro país; en          el trabajo de Greig D et al sólo 10% de los pacientes recibieron un agente          diferente a estreptoquinasa4. Angioplastia coronaria. La comparación          entre ACP y trombolíticos en el IAM ha sido claramente favorable para          la estrategia invasiva. En un metaanálisis de 23 ensayos randomizados          con 3.872 pacientes sometidos a ACP y 3.867 pacientes a terapia fibrinolítica,          la mortalidad evaluada entre 4 a 6 semanas fue 7% y 9%, respectivamente.          Además, se comprobó una reducción del infarto no fatal y accidente cerebro-vascular          en el grupo sometido a ACP7. En nuestro país estos resultados          también se han confirmado. En el trabajo publicado en esta Revista,          la mortalidad intrahospitalaria en pacientes tratados con trombolíticos          fue de 10,5% y en aquellos con ACP de 5,6% (p =0,001). En cuanto a la          mortalidad alejada fue 20,4% vs 9,7% (p <0,001), respectivamente. Hubo          mejores resultados con ACP en hombres y en aquellos con mayor riesgo,          evaluados según la escala de TIMI (riesgo TIMI ≥3, 19,7% vs 10,3%,          p =0,008 para la mortalidad intrahospitalaria4. La ACP es preferible a la trombolisis cuando          se realiza en centros con experiencia en cardiología intervencional, idealmente          con respaldo quirúrgico, y cuando se consideran los pacientes con alto          riesgo de hemorragia, con edad ≥75 años y en aquellos con signos          clínicos de infarto extenso (taquicardia, congestión pulmonar, hipotensión)          o en shock cardiogénico8. En los orígenes de la experiencia de ACP          en IAM se consideró que, debido a la alta carga trombótica de la lesión          tratada, el implante de un stent estaba contraldicado, sin embargo,          el uso apropiado de un régimen antiplaquetario con la asociación de aspirina,          clopidrogel y en algunos casos seleccionados la adición de los inhibidores          de receptores Ilb/IIIa de las plaquetas han reducido el riesgo de trombosis          intrastenty potenciado las ventajas de la ACP9. Actualmente          la controversia está en la utilización del stent recubierto con          drogas versus el stent estándar no medicado. En un metaanálisis          de 8 ensayos randomizados con 2.786 pacientes con IAM sometidos a ACP          y uso de stent con y sin drogas, seguidos durante 1 a 2 años, se          demostró, como era esperable, una reducción del riesgo de reintervenciones          en los pacientes con stent con drogas (relación de riesgo 0,38          con intervalos de confianza de 95% entre 0,29 a 0,50, p <0,001) con          similar incidencia de trombosis del stent, mortalidad e infarto          recurrente10. También hay que considerar que la selección de          un stent con drogas es una alternativa de mayor costo y que el          paciente debe tener adherencia a la terapia y a los controles para que          el beneficio sea real. Angioplastia facilitada. Una tercera          alternativa es la utilización del trombolítico y de la ACP en forma consecutiva.          Se utiliza el trombolítico en dosis parcial o plena antes de la angioplastia          ya planificada, con el objetivo de mejorar los resultados al encontrar          una arteria ya abierta al momento del procedimiento percutáneo. Este método          fue analizado en un metaanálisis que incluyó seis ensayos con 2.953 pacientes.          Se observó que se consigue una reperfusión precoz, evaluada como una mayor          frecuencia de flujo coronario normal (flujo TIMI 3), pero esto se asoció          a aumento de la mortalidad, de infarto no fatal, necesidad de revascularización          urgente del vaso tratado, accidente cerebrovascular y un aumento no significativo          de sangrados mayores. Por estas complicaciones los autores no recomiendan          esta estrategia11. Las guías de "2007 Focused Update          of the ACC/AHA 2004 Guidelines" sugieren un uso selectivo de          la angioplastia facilitada, siempre que sea con una dosis parcial de fibrinolítico,          en un subgrupo de pacientes con IAM extenso o con inestabilidad eléctrica          o hemodinámica, también en aquellos casos con bajo riesgo de hemorragia,          que se presentan a hospitales sin facilidad de ACP y con la posibilidad          de un traslado retardado1. El factor tiempo. Independientemente          de cual sea el método elegido, la estrategia primordial es disminuir el          tiempo de isquemia total, es decir el lapso entre el comienzo del dolor          y el inicio de la terapia de reperfusión. A mayor precocidad de la terapia,          mayor beneficio, como lo demuestra un metaanálisis del "Fibrinolytic          Therapy Trialists' Collaborative Group" con una reducción absoluta          de 3% en la mortalidad del IAM evaluado a las 5 semanas para aquellos          tratados con fibrinollticos en las primeras 6 h de iniciados los síntomas,          2% para aquellos entre 7 y 12 h y 1% (NS) entre 13 y 18 h12.          Es necesario recalcar que también debe considerarse la terapia de reperfusión          para aquellos pacientes que consultan después de las primeras 12 h desde          el inicio del cuadro, pero que continúan con síntomas o con elevación          persistente del segmento ST. Para la trombolisis se ha definido como tiempo          ideal, desde que el paciente consulta hasta la aplicación del fármaco          ("puerta-aguja") de 30 min y para la ACP la meta es un tiempo          "puerta-balón" de 90 min. Cuando aumenta el tiempo "puerta-balón"          las ventajas de la ACP en relación a la trombolisis disminuyen. En el          trabajo de Greig et al que comentamos, el tiempo "puerta-aguja"          fue 41±45 min versus "puerta-balón" 59±38 min4.          Sin embargo, los tiempos que se han definido como metas mínimas, son difíciles          de alcanzar. Por ejemplo, en un registro que contó con la participación          de 1.000 hospitales en Estados Unidos de Norteamérica, sólo 46% de un          total de 68.000 pacientes recibieron el trombolltico antes de 30 min13. Para cumplir estos objetivos se requiere          que las instituciones de salud definan cuál de las dos estrategias es          apropiada para la realidad de cada hospital. De esta manera, las unidades          de rescate deben trasladar al paciente con IAM a los centros donde tengan          la posibilidad de recibir el mayor beneficio. Una vez que el paciente          ingresa, las instituciones deben disponer de un equipo de profesionales          organizados para la aplicación precoz de los protocolos establecidos de          manejo del IAM. Finalmente, hay que comentar que en la          actualidad existe un gran desarrollo de nuevos fármacos anticoagulantes,          coadyuvantes de la terapia trombolitl-ca como angioplástica. Asimismo          existen dispositivos para la extracción de trombos coronarios o filtros          para disminuir la embolización distal durante la angioplastia; pero los          resultados de esta terapia nunca van a ser tan impresionantes como lo          que se puede lograr con una educación para la consulta precoz del paciente          con IAM o las estrategias para mejorar el factor tiempo.   REFERENCIAS 1. Antman EM, Hand M, Armstrong PW, Bates          ER, Green LA, Halasyamani LK et al. 2007 Focused Update of the ACC/AHA          2004 Guidelines for the Management of Patients With ST-Elevation Myocardial          Infarction. J Am Coll Cardiol 2008; 51: 210-47.        [ Links ]2. Prieto JC, CorbalAn R, Chávez          E, Lanas F, Cumsille F, Nazzal C. Infarto agudo del miocardio en hospitales          chilenos: resultados finales del estudio GEMI. Rev Méd Chile 1999;          127: 763-74.        [ Links ]3. Dusaillant G, Marchant E, Donoso H,          Aninat M, Opazo M, Pumarino R et al Práctica contemporánea de la angioplastia          coronaria en Chile. Informe final del registro nacional de angioplastia          coronaria (RE-NAC) 2001-2003. Rev Méd Chile 2004; 132: 913-22.        [ Links ]4. Greig D, Corbalán R, Castro P,          Campos P, Lamich R, Yovaniniz P. Impacto de la trombolisis y de la angioplastia          primaria en pacientes con infarto agudo del miocardio tratados en centros          hospitalarios terciarios. Rev Méd Chile 2008; 136: 1098-106.        [ Links ]5. Gruppo Italiano per lo Studio della          Streptochinasi nell'Infarto Miocardico (GISSI). Effectiveness of intravenous          thrombolytic treatment in acute myocardial infarction. Lancet 1986; 1:          397-402.        [ Links ]6. ISIS-2 (Second International Study of          Infarct Survival) Collaborative Group. ISIS-2 Randomized trial of intravenous          streptokinase, oral aspirin, both, or neither among 17,187 cases of suspected          acute myocardial infarction. Lancet 1988; 2: 349-60.        [ Links ]7. Keeley EC, Boura JA, Crines CL. Primary          angioplasty versus intravenous thrombolytic therapy for acute myocardial          infarction: a quantitative review of 23 randomized trials. Lancet 2003;          361: 13-20.        [ Links ]8. Thune JJ, Hoefsten DE, Lindholm MG,          Mortensen LS, Andersen HR, Nielsen TT, Kober L. Simple risk stratification          at admission to identify patients with reduced mortality from primary          angioplasty. Circulation 2005; 112: 2017-21.        [ Links ]9. Kauffmann R. Utilidad de los bloqueadores          de los receptores plaquetarios Ilb/IIIa en síndromes coronarios agudos.          Rev Chil Cardiol 2002; 21: 37-44.        [ Links ]10. Kastrati A, Dibra A, Spaulding CH,          Laarman GJ, Menichelli M, Valgimigli M et al. Meta-analysis of randomized          trials on drug-eluting stents vs bare-metal stents in patients with acute          myocardial infarction. Eur Heart J 2007; 28: 2706-13.        [ Links ]11. Keeley EC, Boura JA, Crines CL. Comparison          of primary and facilitated percutaneous coronary interventions for ST-elevation          myocardial infarction: quantitative review of randomized trials. Lancet          2006; 367: 579-88.        [ Links ]12. Fibrinolytic Therapy Trialists' (FTT)          Collaborative Group. Indications for fibrinolytic therapy in suspected          acute myocardial infarction: collaborative over-view of early mortality          and major morbidity results from all randomized trials of more than 1000          patients. Lancet 1994; 343: 311-22.        [ Links ]13. McNamara RL, Herrín J, Bradley EH,          Portnay EL, Curtis JP, Wang Y et al. Hospital improvement in time to reperfusion          in patients with acute myocardial infarction, 1999 to 2002. J Am Coll          Cardiol 2006; 47: 45-51.        [ Links ] 

Enfrentados a un paciente con el diagnóstico          de infarto agudo del miocardio (IAM) con supradesnivel del segmento ST,          la acción más importante, después del alivio del dolor y de corregir las          anormalidades agudas (hemodinámi-cas o arrítmicas), es la reperfusión          de la arteria culpable ocluida. Cuando esta acción es exitosa se ha comprobado          una disminución del tamaño del infarto, una menor disfunción ventricular          izquierda y, lo más importante, una reducción significativa de la morbimortalidad1.

LOS MÉTODOS DE REPERFUSIÓN

Existen dos formas bien establecidas de          reperfusión en el IAM: farmacológica, mediante el uso de agentes trombolíticos,          y mecánica, mediante la angioplastia coronaria percutánea (ACP)2,3.          Una tercera alternativa es la asociación de ambas strategias en forma          consecutiva, denominada "angioplastia facilitada".

En este número de la Revista, Greig          D et al4, a partir de la base de datos del Registro Nacional          del Infarto en Chile (Grupo GEMI)2, seleccionaron a un grupo          de pacientes tratados en 3 Centros de la Región Metropolitana y evaluaron          en ellos los resultados de la reperfusión con trombolíticos y con ACP          tomando como punto final, único, la mortalidad tanto intrahospitalaria          como alejada.

Trombolíticos. Los beneficios de          la terapia trombolítica quedaron sólidamente demostrados en los trabajos          iniciales con estreptokinasa, en la década 1980-89, en los estudios GISSI          1 e ISIS 25,6. Este último estudio reflejó el tremendo impacto          sobre la mortalidad a la quinta semana de evolución de un IAM. En los          pacientes tratados en las primeras 6 h la mortalidad se redujo desde 13,2%          en el grupo placebo a 7,2% en el grupo que recibió aspirina y estreptoquinasa.          En los años siguientes aparecieron estudios comparando otros agentes farmacológicos,          como el activador tisular del plasminógeno (alteplase, reteplase, tecneplase).          Estos agentes han demostrado ser más efectivos que la estreptoquinasa          pero su mayor costo ha impedido un uso generalizado en nuestro país; en          el trabajo de Greig D et al sólo 10% de los pacientes recibieron un agente          diferente a estreptoquinasa4.

Angioplastia coronaria. La comparación          entre ACP y trombolíticos en el IAM ha sido claramente favorable para          la estrategia invasiva. En un metaanálisis de 23 ensayos randomizados          con 3.872 pacientes sometidos a ACP y 3.867 pacientes a terapia fibrinolítica,          la mortalidad evaluada entre 4 a 6 semanas fue 7% y 9%, respectivamente.          Además, se comprobó una reducción del infarto no fatal y accidente cerebro-vascular          en el grupo sometido a ACP7. En nuestro país estos resultados          también se han confirmado. En el trabajo publicado en esta Revista,          la mortalidad intrahospitalaria en pacientes tratados con trombolíticos          fue de 10,5% y en aquellos con ACP de 5,6% (p =0,001). En cuanto a la          mortalidad alejada fue 20,4% vs 9,7% (p <0,001), respectivamente. Hubo          mejores resultados con ACP en hombres y en aquellos con mayor riesgo,          evaluados según la escala de TIMI (riesgo TIMI ≥3, 19,7% vs 10,3%,          p =0,008 para la mortalidad intrahospitalaria4.

La ACP es preferible a la trombolisis cuando          se realiza en centros con experiencia en cardiología intervencional, idealmente          con respaldo quirúrgico, y cuando se consideran los pacientes con alto          riesgo de hemorragia, con edad ≥75 años y en aquellos con signos          clínicos de infarto extenso (taquicardia, congestión pulmonar, hipotensión)          o en shock cardiogénico8.

En los orígenes de la experiencia de ACP          en IAM se consideró que, debido a la alta carga trombótica de la lesión          tratada, el implante de un stent estaba contraldicado, sin embargo,          el uso apropiado de un régimen antiplaquetario con la asociación de aspirina,          clopidrogel y en algunos casos seleccionados la adición de los inhibidores          de receptores Ilb/IIIa de las plaquetas han reducido el riesgo de trombosis          intrastenty potenciado las ventajas de la ACP9. Actualmente          la controversia está en la utilización del stent recubierto con          drogas versus el stent estándar no medicado. En un metaanálisis          de 8 ensayos randomizados con 2.786 pacientes con IAM sometidos a ACP          y uso de stent con y sin drogas, seguidos durante 1 a 2 años, se          demostró, como era esperable, una reducción del riesgo de reintervenciones          en los pacientes con stent con drogas (relación de riesgo 0,38          con intervalos de confianza de 95% entre 0,29 a 0,50, p <0,001) con          similar incidencia de trombosis del stent, mortalidad e infarto          recurrente10. También hay que considerar que la selección de          un stent con drogas es una alternativa de mayor costo y que el          paciente debe tener adherencia a la terapia y a los controles para que          el beneficio sea real.

Angioplastia facilitada. Una tercera          alternativa es la utilización del trombolítico y de la ACP en forma consecutiva.          Se utiliza el trombolítico en dosis parcial o plena antes de la angioplastia          ya planificada, con el objetivo de mejorar los resultados al encontrar          una arteria ya abierta al momento del procedimiento percutáneo. Este método          fue analizado en un metaanálisis que incluyó seis ensayos con 2.953 pacientes.          Se observó que se consigue una reperfusión precoz, evaluada como una mayor          frecuencia de flujo coronario normal (flujo TIMI 3), pero esto se asoció          a aumento de la mortalidad, de infarto no fatal, necesidad de revascularización          urgente del vaso tratado, accidente cerebrovascular y un aumento no significativo          de sangrados mayores. Por estas complicaciones los autores no recomiendan          esta estrategia11. Las guías de "2007 Focused Update          of the ACC/AHA 2004 Guidelines" sugieren un uso selectivo de          la angioplastia facilitada, siempre que sea con una dosis parcial de fibrinolítico,          en un subgrupo de pacientes con IAM extenso o con inestabilidad eléctrica          o hemodinámica, también en aquellos casos con bajo riesgo de hemorragia,          que se presentan a hospitales sin facilidad de ACP y con la posibilidad          de un traslado retardado1.

El factor tiempo. Independientemente          de cual sea el método elegido, la estrategia primordial es disminuir el          tiempo de isquemia total, es decir el lapso entre el comienzo del dolor          y el inicio de la terapia de reperfusión. A mayor precocidad de la terapia,          mayor beneficio, como lo demuestra un metaanálisis del "Fibrinolytic          Therapy Trialists' Collaborative Group" con una reducción absoluta          de 3% en la mortalidad del IAM evaluado a las 5 semanas para aquellos          tratados con fibrinollticos en las primeras 6 h de iniciados los síntomas,          2% para aquellos entre 7 y 12 h y 1% (NS) entre 13 y 18 h12.          Es necesario recalcar que también debe considerarse la terapia de reperfusión          para aquellos pacientes que consultan después de las primeras 12 h desde          el inicio del cuadro, pero que continúan con síntomas o con elevación          persistente del segmento ST. Para la trombolisis se ha definido como tiempo          ideal, desde que el paciente consulta hasta la aplicación del fármaco          ("puerta-aguja") de 30 min y para la ACP la meta es un tiempo          "puerta-balón" de 90 min. Cuando aumenta el tiempo "puerta-balón"          las ventajas de la ACP en relación a la trombolisis disminuyen. En el          trabajo de Greig et al que comentamos, el tiempo "puerta-aguja"          fue 41±45 min versus "puerta-balón" 59±38 min4.          Sin embargo, los tiempos que se han definido como metas mínimas, son difíciles          de alcanzar. Por ejemplo, en un registro que contó con la participación          de 1.000 hospitales en Estados Unidos de Norteamérica, sólo 46% de un          total de 68.000 pacientes recibieron el trombolltico antes de 30 min13.

Para cumplir estos objetivos se requiere          que las instituciones de salud definan cuál de las dos estrategias es          apropiada para la realidad de cada hospital. De esta manera, las unidades          de rescate deben trasladar al paciente con IAM a los centros donde tengan          la posibilidad de recibir el mayor beneficio. Una vez que el paciente          ingresa, las instituciones deben disponer de un equipo de profesionales          organizados para la aplicación precoz de los protocolos establecidos de          manejo del IAM.

Finalmente, hay que comentar que en la          actualidad existe un gran desarrollo de nuevos fármacos anticoagulantes,          coadyuvantes de la terapia trombolitl-ca como angioplástica. Asimismo          existen dispositivos para la extracción de trombos coronarios o filtros          para disminuir la embolización distal durante la angioplastia; pero los          resultados de esta terapia nunca van a ser tan impresionantes como lo          que se puede lograr con una educación para la consulta precoz del paciente          con IAM o las estrategias para mejorar el factor tiempo.