https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000900001
El cateterismo bilateral y simultáneo de los senos petrosos inferiores en el diagnóstico diferencial del síndrome de Cushing

  Identificar          la causa de un síndrome de Cushing dependiente de hormona adrenocórtico          trófica (ACTH), es un paso esencial para elegir la terapéutica apropiada.          La hipersecreción de ACTH es, en la mayoría de los pacientes, secundaria          a un tumor hipofisario y aproximadamente en 10% de los casos se origina          en una fuente ectópica. Múltiples publicaciones1,2 han demostrado          la limitada eficacia en el diagnóstico diferencial, tanto de las determinaciones          básales de cortisol y de ACTH, como de las pruebas de supresión con dexametasona          o de la estimulación con acetato de desmopresina, porque ambos tumores          pueden responder de manera semejante. A su vez, tanto los microadenomas          hipofisarios como los tumores ectópicos pueden, por su pequeño tamaño,          no ser visibles con las técnicas radiológicas actuales3,4.          Para superar estas limitaciones y confirmar o descartar el origen hipofisario          de la enfermedad, en 1977 se desarrolló el cateterismo bilateral y simultáneo          de ambos senos petrosos inferiores, midiendo el ACTH que drenaba directamente          de la hipófisis y estableciendo un gradiente de concentración con el ACTH          de una vena periférica . La eficiencia diagnóstica del procedimiento se          incrementaba significativamente si se amplificaba el gradiente, estimulando          la secreción de ACTH con la hormona liberadora (CRH)6,7. Los          pacientes con enfermedad de Cushing también aumentan la secreción de ACTH          en respuesta al estímulo con el acetato de desmopresina, probablemente          por la expresión anormal en el adenoma hipofisario de receptores V2 o          V3. Esta característica puede ser utilizada durante el cateterismo, administrando          acetato de desmopresina solo o asociado al CRH8,9. Numerosas comunicaciones2,3,10          han sostenido que el cateterismo bilateral y simultáneo de los senos petrosos          es el método más sensible para el diagnóstico diferencial entre el tumor          hipofisario y el tumor ectópico secretante de ACTH, con 100% de especificidad          si el paciente está hipercortisolé-mico en el momento del procedimiento.          Otra ventaja que se le ha asignado, es la posibilidad de localizar el          adenoma dentro de la glándula, estableciendo un gradiente de la concentración          de ACTH entre ambos senos8,10. En la presente comunicación, presentamos          nuestra experiencia con el cateterismo bilateral y simultáneo de los senos          petrosos inferiores en pacientes con síndrome de Cushing ACTH dependiente.          Evaluamos la eficiencia diagnóstica del cateterismo antes y después de          la administración de acetato de desmopresina. La comparamos con la sensibilidad          de la determinación plasmática de ACTH y con la prueba de supresión nocturna          con dosis altas de dexametasona. Analizamos si la existencia de un gradiente          de ACTH entre ambos senos, fue capaz de localizar el tumor dentro de la          glándula hipófisis antes de la cirugía. MATERIAL Y MÉTODO Desde 1988, realizamos el cateterismo bilateral          y simultáneo de los senos petrosos inferiores en 23 pacientes con síndrome          de Cushing ACTH dependiente que consultaron en forma consecutiva, en la          División de Endocrinología del Hospital Du-rand, Ciudad Autónoma de Buenos          Aires, Argentina. Dieciséis eran mujeres y 7 eran hombres, con una edad          media de 33,5±11,9 años (19-63). Todos los pacientes sometidos          al cateterismo de los senos petrosos tenían evidencia clínica de la enfermedad.          El diagnóstico se confirmó por la presencia de niveles inapropiados y          persistentemente elevados del cortisol plasmático y del cortisol libre          urinario. Todos tenían ausencia del ritmo circadiano del cortisol y falta          de inhibición del cortisol plasmático luego de la administración de 1          mg de dexametasona nocturna. Se consideró que el síndrome de Cushing era          ACTH dependiente, porque el ACTH plasmático era detectable a pesar del          hipercortisolismo. A todos los pacientes se les realizó una tomografía          computarizada/ resonancia magnética de silla turca, una tomografía computarizada          de tórax y de abdomen con contraste y en ninguno se demostró la presencia          de un tumor. En nuestra división, el cateterismo de los senos petrosos          se indica sólo en aquellos pacientes con hipercortisolemia ACTH dependiente          y sin evidencia radiológica de tumor, los que representan 60% de nuestra          población. El Comité de Docencia e Investigación del          Hospital Durand aprobó la realización de este protocolo y todos los pacientes          dieron su consentimiento informado para este procedimiento invasivo. A partir de la comercialización en Argentina          del acetato de desmopresina (DDAVP, análogo sintético de la arginina,          Desmopresin Ferring) en 9 cateterismos obtuvimos muestras de ACTH básales          y posestímulo. Para determinar el origen hipofisario de la enfermedad,          se estableció un gradiente de concentración de ACTH entre cada seno (SP)          (derecho e izquierdo) y la periferia (P) (SP/P), en condiciones básales          y con la concentración máxima de ACTH alcanzada luego de la administración          de acetato de desmopresina. Utilizamos un valor de corte ≥2,          que fuera publicado previamente8,11, en el gradiente de ACTH          seno/periferia, para el basal y posestímulo. Para la localización intrahipofisaria del          adenoma (lateralización: derecha o izquierda) utilizamos como valor de          corte, un gradiente entre los senos ≥1,4,          que fuera publicado por otros autores12. Todos los pacientes          que fueron clasificados como sospechosos de presentar una enfermedad hipofi-saria,          fueron operados por vía transeptoesfenoi-dal. Se consideró probada la          enfermedad, si se extirpaba un tumor con alto contenido de ACTH por inmunohistoquímica          o si el cortisol plasmático posquirúrgico era <50          ng/ml. Evaluación bioquímica. A las 08:00          h, se obtuvo una muestra de sangre de una vena antecubital, para la determinación          del cortisol sérico y del ACTH plasmático básales. A las 23:00 h, se les          administraron 8 mg de dexametasona por vía oral y se les realizó otra          extracción a las 08:00 h del día siguiente para determinar la concentración          de cortisol. Se consideró compatible con un origen hipofisario de la enfermedad,          cuando la concentración de cortisol posdexametasona era menor o igual          a 50% del valor basal13. Técnica del cateterismo. Para evitar          errores metodológicos derivados de un episodio de baja secreción de cortisol,          les realizamos una determinación de cortisol previa al procedimiento.          Bajo anestesia local se punzaron simultáneamente ambas venas femorales.          Se utilizó un catéter Teru-mo vertebral de 5 French con guía metálica          de 0,035 pulgadas por 1,45 m, con el cual se realizó el cateterismo selectivo          de la vena yugular interna y luego del seno petroso inferior en forma          bilateral. Antes de obtener las muestras de sangre, se confirmó que los          catéteres estaban correctamente ubicados en los senos petrosos inferiores          con la inyección manual de contraste yodado. Se obtuvieron imágenes de          frente y perfil del cráneo con substracción digital. Se consideró, que          la ubicación de los catéteres era satisfactoria, si luego de la cateterización          de ambos senos petrosos inferiores, se opacificaban correctamente el seno          cavernoso o coronario homolateral. Con los catéteres correctamente ubicados          en ambos senos petrosos, se obtuvieron muestras de sangre en forma simultánea          de ambos senos petrosos y de la vena antecubital, antes (basal) y a los          2, 5 y 10 min posteriores a la administración endovenosa de 9 Lig de acetato          de desmopresina. Una vez obtenidas las muestras, se realizó la compresión          manual de las punciones femorales. Recolección de las muestras. Durante          el cateterismo, se extrajeron 2,5 mi de sangre entera que se colocaron          en un tubo con EDTA como anticoagulante para la determinación de ACTH.          En los cateterismos sin estímulo, se procesaron 3 muestras básales (ambos          senos y periferia) y 12 muestras en los cateterismos en los que utilizó          acetato de desmopresina (basal, 2, 5 y 10 min de ambos senos y de la periferia).          Las muestras se mantuvieron refrigeradas y se centrifugaron dentro de          los 30 min de efectuada la extracción. El plasma se separó en viales de          plástico y se lo congeló hasta su procesamiento. Metodología. La concentración plasmática          del cortisol fue determinada por radioinmunoensayo (RÍA DSL-Texas). La          sensibilidad del método fue de 5 ng/ml, con un coeficiente de variación          inter e intraensayo de 8% y 9%, respectivamente. El ACTH se dosó por el          método radioinmunométrico IRMA (ELSA ACTH-CIS-Francia)14 hasta          el año 2000 y a partir de entonces, por quimlolumlniscencia (ICMA DPC-IMMULITE).          El límite de detección funcional del IRMA es de 8 pg/ml y el del ICMA          de 6 pg/ml. Los coeficientes de variación inter e intraensayo fueron de          6% y 4% para el IRMA y de 7% y 5% para el ICMA, respectivamente. Estadística. Los resultados se expresan          en medias ± desvío estándar. Utilizamos la prueba t para muestras          no apareadas. Se consideró significativo un valor p ≥0,05.          Se calcularon la sensibilidad y especificidad para cada prueba definiendo          los casos como verdaderos negativos o positivos de acuerdo al resultado          de la anatomía patológica. Resultados El procedimiento fue bien tolerado por          todos los pacientes. La duración promedio de los cateterismos fue de 70          min, se realizó en forma ambulatoria, con un promedio de estadía hospitalaria          de 4 h. No observamos ninguna complicación, los pacientes sólo refirieron          un disconfort transitorio en el oído durante la cateterización. De los          23 cateterismos realizados, 22 fueron técnicamente exitosos. La paciente          restante presentaba una agenesia de senos petrosos, fue operada por vía          transeptoesfenoidal y se le extirpó un adenoma hipofisario, tras lo cual          remitió la enfermedad, por lo que se incluyen sus datos de laboratorio. Gradiente de ACTH senos petrosos-perifería.          En la Tabla 1, se detallan los valores individuales          de ACTH basal y posestímulo con acetato de desmopresina y se lo gráfica          en la Figura 1. En 16/22 pacientes se observó un          gradiente senos petrosos-perifería ≥2. De          los 6 pacientes que no tuvieron gradiente, 5 tuvieron determinaciones          de ACTH exclusivamente básales. A 3 de ellos que fueron operados por vía          transeptoesfenoidal, se les resecó un adenoma hipofisario y la enfermedad          remitió. En los otros 3 pacientes, se identificó posteriormente un tumor          ectópico secretante de ACTH (carcinoide de pulmón) que también fue extirpado.          En los pacientes 17 y 19 con tumor hipofisario, el estímulo con acetato          de desmopresina desenmascaró un gradiente que no presentaban en las muestras          básales (0,96 y 1 vs 3,1 y 2,7). Para todo el grupo de pacientes con gradiente          seno petroso/periferia mayor de 2, los valores básales fueron entre 2,2          y 10,8, en tanto que luego del estímulo con desmopresina el gradiente          se amplificó entre 2,7 y 35,2. La sensibilidad diagnóstica del cateterismo          sólo con muestras básales fue de 86% y se incrementó a 100% luego del          estímulo con acetato de desmopresina, con una especificidad de 100%.    

   

Gradiente de ACTH entre ambos senos.          Lateralización intrahipofisaria. Utilizando un valor de corte de ACTH          basal o posestímulo ≥ 1,4, hubo coincidencia          entre la localización quirúrgica y el mayor gradiente, en 8 de los 12          pacientes (66%). Comparación entre la concentración de          ACTH basal, el porcentaje de supresión del cortisol plasmático con 8 mg          de dexametasona nocturna y el gradiente de ACTH senos petrosos-periferia.          Como puede verse en la Tabla 2, la concentración          individual de ACTH en los pacientes portadores de un tumor ectópico (30-230          pg/ml) mostró una franca superposición con la de los pacientes con adenoma          hipofisario (24-170 pg/ml). La concen-ración media de ACTH fue de 103±110,2          pg/ml en los pacientes con tumor ectópico y de 73±41,98 pg/ml en          los 20 pacientes con adenoma hipofisario. Si bien las medias eran diferentes,          no alcanzaron significado estadístico. De los 20 pacientes con adenoma          hipofisario, 17 presentaron una inhibición del cortisol basal ≥50%.          En los 3 pacientes que no inhibieron con dexametasona, el cateterismo          confirmó el origen pituitario en 2, en la paciente restante las muestras          de ACTH de los senos petrosos eran sólo básales. Ninguno de los pacientes          con tumor ectópico secretante de ACTH inhibió con 8 mg de dexametasona,          lo que arroja para esta prueba una sensibilidad de 86% y una especificidad          de 100%. Tampoco mostraron gradiente en el cateterismo de los senos petrosos.    

DlSCUSIÓN Uno de los mayores desafíos de la neuroendocri-nología          clínica es el diagnóstico diferencial entre una enfermedad hipofisaria          y un tumor ectópico secretante de ACTH, utilizando las metodologías bioquímicas          y radiológicas actuales. En coincidencia con lo referido por otros autores13,1          , en nuestra población de pacientes, la concentración plasmática de ACTH          mostró una importante superposición de los valores individuales, lo que          no permitía un diagnóstico diferencial certero. La prueba de inhibición          con dosis altas de dexametasona mostró 3 falsos negativos para el diagnóstico          del tumor hipofisario, con una sensibilidad de 86% y una especificidad          de 100%. Estos hallazgos coinciden con la sensibilidad referida en la          literatura, entre 59% y 92% y una especificidad entre 60% y 100%1,15.          Nuestros 3 pacientes con tumor ectópico, como era de esperar, no inhibieron          con dexametasona. Otros autores, sin embargo, han observado inhibición          particularmente en tumores carcinoides de páncreas y de pulmón. Presumiblemente          por la presencia de receptores a dexametasona en el tumor o por la secreción          simultánea ACTH/CRH, que induciría la hiperplasia de las células corticotropas          y sería finalmente la célula hipofisaria y no la célula tumoral, la respondiente          a la dexametasona15 . El cateterismo de los senos petrosos para          la medición directa del ACTH, aparece entonces, como el método más eficiente          para el diagnóstico diferencial11. En nuestra población, 22          de 23 cateterismos fueron técnicamente exitosos y sólo 3 pacientes con          adenomas hipofisarios quirúrgicamente demostrados no evidenciaron gradiente,          representando 3 falsos negativos. En éstos, sólo obtuvimos muestras básales          de ACTH, porque aún no se comercializaba el acetato de desmopresina en          nuestro país. En los 9 pacientes que fueron estimulados con acetato de          desmopresina no hubo falsos negativos, lo que aumentó significativamente          la sensibilidad del procedimiento de 86% a 100%. Nuestro estudio tiene          limitaciones, el total de la población evaluada era pequeña y sólo tres          pacientes tenían tumores ectópicos. Los datos de sensibilidad y especificidad          fueron analizados teniendo en cuenta esta limitación. Es difícil superar          esta traba, determinada por la baja prevalencia del síndrome de Cushing          de origen ectópico, cuando se analizan los resultados de un único centro          asistencial. Sólo estudios cooperativos multicéntricos, con un mayor número          de casos, van a permitir precisar la sensibilidad del cateterismo de senos          petrosos. A pesar de que la muestra es pequeña, nuestros hallazgos coinciden          con lo referido por la mayoría de los autores para poblaciones más grandes,          utilizando el estímulo con CRH solo o asociado al acetato de desmopresina8,11,19. Otras causas de falsos negativos para el          gradiente de ACTH incluyen: la localización ectópica del adenoma (ej:          seno esfenoidal) que no drena al seno cavernoso, la presencia de un seno          hipoplási-co o plexiforme ipsilateral al mlcroadenoma secretante de ACTH          o el drenaje retrógrado a través de los senos portales del tallo hipofisario          hasta el hipotálamo, diluyendo la sangre hipofisaria en la del seno petroso          superior16,17. Por razones técnicas, como la ubicación incorrecta          del catéter o por el manejo inadecuado de las muestras de sangre (hemolisis).          También se han referido falsos negativos en tumores que secretan cíclicamente          el ACTH y el procedimiento se realiza durante un episodio de baja secreción          o durante la ingesta de drogas bloqueantes17. Estos errores          se evitan confirmando que el paciente tiene el cortisol elevado en el          momento del procedimiento (ej: cortisol libre en saliva la noche previa).          Nosotros no observamos falsos positivos, pero éstos han sido ocasionalmente          referidos en pacientes con tumores ectópicos secretantes de CRH sólo o          concomitantemente con ACTH. Por eso, en algunos centros miden la concentración          periférica del CRH. En 66% de los pacientes operados, el cateterismo          lateralizó correctamente el tumor dentro de la glándula en coincidencia          con lo referido por otros autores que han comunicado una media de 75%          y un rango entre 50% y 100%13,8. Para algunos investigadores8,          la administración de CRH incrementó el valor predictivo positivo del cateterismo          en la lateralización de 74% a 83%, mientras que para el estudio multicéntrico          italiano11 fue sorprendentemente menos eficiente que la resonancia          magnética (65% vs 75%). En nuestras manos, en coincidencia con          lo referido por la mayoría de los autores11,18, el cateterismo          de los senos petrosos inferiores, fue un procedimiento seguro y bien tolerado          a pesar de ser invasivo. Para los grupos con mayor número de casos realizados,          el índice de éxitos y de complicaciones del cateterismo estaría directamente          relacionado con la habilidad y el entrenamiento del operador, de allí          que sólo debería realizarse en centros de probada experiencia7,8.          Se han comunicado casos aislados de complicaciones de tipo neurológico19,20,          tromboembolismo pulmonar13 y trombosis venosa profunda en miembros          inferiores21 con una prevalencia de alrededor de 0,2%. Creemos que los métodos complementarios          de diagnóstico, aun los más sensibles para la identificación del tumor          intrahipofisario, deben ser complementados con la elección de un cirujano          experimentado en esta patología, que realice un examen minucioso de la          glándula. El cateterismo bilateral y simultáneo de los senos petrosos          con estímulo con acetato de desmopresina, fue un procedimiento seguro          y sensible en el diagnóstico diferencial del síndrome de Cushing, pero          fue poco eficiente para identificar la localización intrahipofisaria del          adenoma.   Referencias 1. Aron DC, Raff H, Find ling JW. Effectiveness          versus efficacy: the limited value in clinical practice of high dose dexamethasone          suppression testing in the differential diagnosis of adre-nocorticotropin-dependent          Cushing's syndrome. J Clin Endocrinol Metab 1997; 82: 1780-5.        [ Links ]2. Morris DG, Grossman AB. Dynamic tests          in the diagnosis and differential diagnosis of Cushing's syndrome. J          Endocrinol Invest 2003; 26 (7 Suppl): 64-73.        [ Links ]3. Invitti C, Pecori Geraldi F, De Martín          M, Cavagnini F, the Study Group of the Itahan Society of Endocrinology          on the Pathophysiology of the Hypothalamic Pituitary adrenal Axis. Diagnosis          and management of Cushing Syndrome: results of an Italian multicen-ter          study. J Clin Endocrinol Metab 1999; 84: 440-8.        [ Links ]4. Buchfelder M, Néstor R, Fahlbusch R,          Huk WJ. The accuracy of CT and MR evaluation of the sella turcica for          detection of adrenocorticotropic hormone- secreting adenomas in Cushing          disease. Am J Neuroradiology 1993; 14: 1183-90.        [ Links ]5. Corrigan DF, Schaaf M, Whaley RA, Czerwinsky          CL, Earll JM. Selective venous sampling to differentiate ectopic ACTH          secretion from pituitary Cushing's syndrome. N Engl J Med 1977;          296: 861-2.        [ Links ]6. Landolt AM, Valavanis A, Girard J, Eberle          AN. Corticotropin-releasing-factor test used with bilateral, simultaneous          inferior petrosal sinus sampling in Cushing's syndrome. Adv Biosci          1988; 69: 361-2.        [ Links ]7. Findling JW, Aron DC.Tyrell JB, Shinsako          JH, Fitzerald PA, Norman D, Wilson CB et al. Selective venous sampling          for ACTH in Cushing's syndrome: differentiation between Cushing's disease          and ectopic ACTH syndrome. Ann Intern Med 1991; 94: 647-52.        [ Links ]8. Kaltsas GA, Giannulis MG, Newell-Price          JD, Dacie JE, Thakkar C, Afshar F et al. A critical analysis of the value          of simultaneous inferior petrosal sinus sampling in Cushing's disease          and the occult ectopic adrenocorticotropin syndrome. J Clin          Endocrinol Metab 1999; 84: 487-92.        [ Links ]9. Newell-Price J, Perry L, Medback S,          Monson J, Savage M, Besser M et al. A combined test using desmopressin          and corticotropin-releasing hormone in the differential diagnosis of Cushing's          syndrome. J Clin Endocrinol Metab 1997; 82: 176-81.        [ Links ]10. Oldfield EH, Doppman JL, Nieman LK          Chrousos GP, Miller DL, Katz DA et al. Petrosal sinus sampling with and          without corticotropin- releasing hormone for the differential diagnosis          of Cushing's syndrome. N Engl J Med 1991; 325: 897-905.        [ Links ]11. Colao A, Faggiano A, Pivonello R Pecori          Giraldi F, Cavagnini F, Lombardi G. Inferior petrosal sinus sampling in          the differential diagnosis of Cushing's syndrome: results of an Italian          multicenter study. Eur J Endocrinol 2001; 144: 499-507.        [ Links ]12. Oldfield EH, Chrousos GP, Schulte HM,          Schaaf M, McKeever PE, Krudy AG et al. Preoperative latera-lization of          ACTH-secreting pituitary microadenomas by bilat eral and simultaneous          inferior petrosal venous sinus sampling. N Engl J Med 1985; 312:          100-3.        [ Links ]13. Newell-Price J, Trainer P, Besser GM,          Grossman AB. The diagnosis and differential diagnosis of Cushing' syndrome          and pseudo-Cushing's states. Endocr Rev 1998; 19: 647-72.        [ Links ]14. Oneto A, Aranda C, Fiszlejder L, Guitelman          A, Schonholz C, Belli S. Utilidad clínica de la determinación de ACTH-IRMA.          Resultados preliminares. Rev Argentina Endocrinol Metab 1992; 29:          8-14.        [ Links ]15. Arnaldi G, Angelí A, Atkinson B, Bertagna          X, Cavagnini F, Chrousos GP et al. Diagnosis and complications of Cushing's          Syndrome: a consensus statement. J Clin Endocrinol Metab 2003;          88: 5593-602.        [ Links ]16. Bergland RM, Page RB. Can the pituitary          secrete directly to the brain? (affirmative anatomical evidence). Endocrinology          1978; 102: 1325-38.        [ Links ]17. Pecori Giraldo F, Invitti C, Cavagnini          F. Inferior petrosal sinus sampling ten years down the road. J Endocrinol          Invest 2000; 23: 325-7.        [ Links ]18. Lefournier V, Martinie M, Vasdev A          e Bessou P, Passagia JG, Labat-Moleur F et al. Accuracy of bilateral inferior          petrosal or cavernous sinuses sampling in predicting the lateralization          of Cushing's disease pituitary microadenoma: influence of catheter position          and anatomy of venous drainage. J Clin Endocrinol Metab 2003; 88:          196-203.        [ Links ]19. Yamamoto Y, Davis DH, Nippoldt TB,          Young Jr WF, Huston III J, Parisi JE. False positive inferior petrosal          sinus sampling in the diagnosis of Cushing's disease. Report of two cases.          J Neurosurg 1995; 83: 1087-91.        [ Links ]20. Miller DL, Doppman JL, Peterman SB.          Neurologic complications of petrosal sinus sampling. Radiology 1992;          185: 143-7.        [ Links ]21. Bonelli FS, Huston III J, Carpenter          PC, Erickson D, Young Jr WF, Meyer FB. Adrenocorticotropic hormone dependent          Cushing's syndrome: sensitivity and specificity of inferior petrosal sinus          sampling. Am J Neuroradiol 2000; 21: 690-6.        [ Links ]    Recibido el 30 de octubre, 2006. Aceptado          el 20 de marzo, 2007. Correspondencia          a: Dra. Susana Belli. Av. Díaz Vélez 5044. (1405), Ciudad Autónoma          de Buenos Aires, Argentina. Fax: (54)-011-6323-2940. E mail: susanabelli@speedy.com.ar 

Identificar          la causa de un síndrome de Cushing dependiente de hormona adrenocórtico          trófica (ACTH), es un paso esencial para elegir la terapéutica apropiada.          La hipersecreción de ACTH es, en la mayoría de los pacientes, secundaria          a un tumor hipofisario y aproximadamente en 10% de los casos se origina          en una fuente ectópica. Múltiples publicaciones1,2 han demostrado          la limitada eficacia en el diagnóstico diferencial, tanto de las determinaciones          básales de cortisol y de ACTH, como de las pruebas de supresión con dexametasona          o de la estimulación con acetato de desmopresina, porque ambos tumores          pueden responder de manera semejante. A su vez, tanto los microadenomas          hipofisarios como los tumores ectópicos pueden, por su pequeño tamaño,          no ser visibles con las técnicas radiológicas actuales3,4.          Para superar estas limitaciones y confirmar o descartar el origen hipofisario          de la enfermedad, en 1977 se desarrolló el cateterismo bilateral y simultáneo          de ambos senos petrosos inferiores, midiendo el ACTH que drenaba directamente          de la hipófisis y estableciendo un gradiente de concentración con el ACTH          de una vena periférica . La eficiencia diagnóstica del procedimiento se          incrementaba significativamente si se amplificaba el gradiente, estimulando          la secreción de ACTH con la hormona liberadora (CRH)6,7. Los          pacientes con enfermedad de Cushing también aumentan la secreción de ACTH          en respuesta al estímulo con el acetato de desmopresina, probablemente          por la expresión anormal en el adenoma hipofisario de receptores V2 o          V3. Esta característica puede ser utilizada durante el cateterismo, administrando          acetato de desmopresina solo o asociado al CRH8,9.

Numerosas comunicaciones2,3,10          han sostenido que el cateterismo bilateral y simultáneo de los senos petrosos          es el método más sensible para el diagnóstico diferencial entre el tumor          hipofisario y el tumor ectópico secretante de ACTH, con 100% de especificidad          si el paciente está hipercortisolé-mico en el momento del procedimiento.          Otra ventaja que se le ha asignado, es la posibilidad de localizar el          adenoma dentro de la glándula, estableciendo un gradiente de la concentración          de ACTH entre ambos senos8,10.

En la presente comunicación, presentamos          nuestra experiencia con el cateterismo bilateral y simultáneo de los senos          petrosos inferiores en pacientes con síndrome de Cushing ACTH dependiente.          Evaluamos la eficiencia diagnóstica del cateterismo antes y después de          la administración de acetato de desmopresina. La comparamos con la sensibilidad          de la determinación plasmática de ACTH y con la prueba de supresión nocturna          con dosis altas de dexametasona. Analizamos si la existencia de un gradiente          de ACTH entre ambos senos, fue capaz de localizar el tumor dentro de la          glándula hipófisis antes de la cirugía.

MATERIAL Y MÉTODO

Desde 1988, realizamos el cateterismo bilateral          y simultáneo de los senos petrosos inferiores en 23 pacientes con síndrome          de Cushing ACTH dependiente que consultaron en forma consecutiva, en la          División de Endocrinología del Hospital Du-rand, Ciudad Autónoma de Buenos          Aires, Argentina. Dieciséis eran mujeres y 7 eran hombres, con una edad          media de 33,5±11,9 años (19-63). Todos los pacientes sometidos          al cateterismo de los senos petrosos tenían evidencia clínica de la enfermedad.          El diagnóstico se confirmó por la presencia de niveles inapropiados y          persistentemente elevados del cortisol plasmático y del cortisol libre          urinario. Todos tenían ausencia del ritmo circadiano del cortisol y falta          de inhibición del cortisol plasmático luego de la administración de 1          mg de dexametasona nocturna. Se consideró que el síndrome de Cushing era          ACTH dependiente, porque el ACTH plasmático era detectable a pesar del          hipercortisolismo. A todos los pacientes se les realizó una tomografía          computarizada/ resonancia magnética de silla turca, una tomografía computarizada          de tórax y de abdomen con contraste y en ninguno se demostró la presencia          de un tumor. En nuestra división, el cateterismo de los senos petrosos          se indica sólo en aquellos pacientes con hipercortisolemia ACTH dependiente          y sin evidencia radiológica de tumor, los que representan 60% de nuestra          población.

El Comité de Docencia e Investigación del          Hospital Durand aprobó la realización de este protocolo y todos los pacientes          dieron su consentimiento informado para este procedimiento invasivo.

A partir de la comercialización en Argentina          del acetato de desmopresina (DDAVP, análogo sintético de la arginina,          Desmopresin Ferring) en 9 cateterismos obtuvimos muestras de ACTH básales          y posestímulo. Para determinar el origen hipofisario de la enfermedad,          se estableció un gradiente de concentración de ACTH entre cada seno (SP)          (derecho e izquierdo) y la periferia (P) (SP/P), en condiciones básales          y con la concentración máxima de ACTH alcanzada luego de la administración          de acetato de desmopresina. Utilizamos un valor de corte ≥2,          que fuera publicado previamente8,11, en el gradiente de ACTH          seno/periferia, para el basal y posestímulo.

Para la localización intrahipofisaria del          adenoma (lateralización: derecha o izquierda) utilizamos como valor de          corte, un gradiente entre los senos ≥1,4,          que fuera publicado por otros autores12. Todos los pacientes          que fueron clasificados como sospechosos de presentar una enfermedad hipofi-saria,          fueron operados por vía transeptoesfenoi-dal. Se consideró probada la          enfermedad, si se extirpaba un tumor con alto contenido de ACTH por inmunohistoquímica          o si el cortisol plasmático posquirúrgico era <50          ng/ml.

Evaluación bioquímica. A las 08:00          h, se obtuvo una muestra de sangre de una vena antecubital, para la determinación          del cortisol sérico y del ACTH plasmático básales. A las 23:00 h, se les          administraron 8 mg de dexametasona por vía oral y se les realizó otra          extracción a las 08:00 h del día siguiente para determinar la concentración          de cortisol. Se consideró compatible con un origen hipofisario de la enfermedad,          cuando la concentración de cortisol posdexametasona era menor o igual          a 50% del valor basal13.

Técnica del cateterismo. Para evitar          errores metodológicos derivados de un episodio de baja secreción de cortisol,          les realizamos una determinación de cortisol previa al procedimiento.          Bajo anestesia local se punzaron simultáneamente ambas venas femorales.          Se utilizó un catéter Teru-mo vertebral de 5 French con guía metálica          de 0,035 pulgadas por 1,45 m, con el cual se realizó el cateterismo selectivo          de la vena yugular interna y luego del seno petroso inferior en forma          bilateral. Antes de obtener las muestras de sangre, se confirmó que los          catéteres estaban correctamente ubicados en los senos petrosos inferiores          con la inyección manual de contraste yodado. Se obtuvieron imágenes de          frente y perfil del cráneo con substracción digital. Se consideró, que          la ubicación de los catéteres era satisfactoria, si luego de la cateterización          de ambos senos petrosos inferiores, se opacificaban correctamente el seno          cavernoso o coronario homolateral. Con los catéteres correctamente ubicados          en ambos senos petrosos, se obtuvieron muestras de sangre en forma simultánea          de ambos senos petrosos y de la vena antecubital, antes (basal) y a los          2, 5 y 10 min posteriores a la administración endovenosa de 9 Lig de acetato          de desmopresina. Una vez obtenidas las muestras, se realizó la compresión          manual de las punciones femorales.

Recolección de las muestras. Durante          el cateterismo, se extrajeron 2,5 mi de sangre entera que se colocaron          en un tubo con EDTA como anticoagulante para la determinación de ACTH.          En los cateterismos sin estímulo, se procesaron 3 muestras básales (ambos          senos y periferia) y 12 muestras en los cateterismos en los que utilizó          acetato de desmopresina (basal, 2, 5 y 10 min de ambos senos y de la periferia).          Las muestras se mantuvieron refrigeradas y se centrifugaron dentro de          los 30 min de efectuada la extracción. El plasma se separó en viales de          plástico y se lo congeló hasta su procesamiento.

Metodología. La concentración plasmática          del cortisol fue determinada por radioinmunoensayo (RÍA DSL-Texas). La          sensibilidad del método fue de 5 ng/ml, con un coeficiente de variación          inter e intraensayo de 8% y 9%, respectivamente. El ACTH se dosó por el          método radioinmunométrico IRMA (ELSA ACTH-CIS-Francia)14 hasta          el año 2000 y a partir de entonces, por quimlolumlniscencia (ICMA DPC-IMMULITE).          El límite de detección funcional del IRMA es de 8 pg/ml y el del ICMA          de 6 pg/ml. Los coeficientes de variación inter e intraensayo fueron de          6% y 4% para el IRMA y de 7% y 5% para el ICMA, respectivamente.

Estadística. Los resultados se expresan          en medias ± desvío estándar. Utilizamos la prueba t para muestras          no apareadas. Se consideró significativo un valor p ≥0,05.          Se calcularon la sensibilidad y especificidad para cada prueba definiendo          los casos como verdaderos negativos o positivos de acuerdo al resultado          de la anatomía patológica.

Resultados

El procedimiento fue bien tolerado por          todos los pacientes. La duración promedio de los cateterismos fue de 70          min, se realizó en forma ambulatoria, con un promedio de estadía hospitalaria          de 4 h. No observamos ninguna complicación, los pacientes sólo refirieron          un disconfort transitorio en el oído durante la cateterización. De los          23 cateterismos realizados, 22 fueron técnicamente exitosos. La paciente          restante presentaba una agenesia de senos petrosos, fue operada por vía          transeptoesfenoidal y se le extirpó un adenoma hipofisario, tras lo cual          remitió la enfermedad, por lo que se incluyen sus datos de laboratorio.

Gradiente de ACTH senos petrosos-perifería.          En la Tabla 1, se detallan los valores individuales          de ACTH basal y posestímulo con acetato de desmopresina y se lo gráfica          en la Figura 1. En 16/22 pacientes se observó un          gradiente senos petrosos-perifería ≥2. De          los 6 pacientes que no tuvieron gradiente, 5 tuvieron determinaciones          de ACTH exclusivamente básales. A 3 de ellos que fueron operados por vía          transeptoesfenoidal, se les resecó un adenoma hipofisario y la enfermedad          remitió. En los otros 3 pacientes, se identificó posteriormente un tumor          ectópico secretante de ACTH (carcinoide de pulmón) que también fue extirpado.          En los pacientes 17 y 19 con tumor hipofisario, el estímulo con acetato          de desmopresina desenmascaró un gradiente que no presentaban en las muestras          básales (0,96 y 1 vs 3,1 y 2,7). Para todo el grupo de pacientes con gradiente          seno petroso/periferia mayor de 2, los valores básales fueron entre 2,2          y 10,8, en tanto que luego del estímulo con desmopresina el gradiente          se amplificó entre 2,7 y 35,2. La sensibilidad diagnóstica del cateterismo          sólo con muestras básales fue de 86% y se incrementó a 100% luego del          estímulo con acetato de desmopresina, con una especificidad de 100%.

   

   

Gradiente de ACTH entre ambos senos.          Lateralización intrahipofisaria. Utilizando un valor de corte de ACTH          basal o posestímulo ≥ 1,4, hubo coincidencia          entre la localización quirúrgica y el mayor gradiente, en 8 de los 12          pacientes (66%).

Comparación entre la concentración de          ACTH basal, el porcentaje de supresión del cortisol plasmático con 8 mg          de dexametasona nocturna y el gradiente de ACTH senos petrosos-periferia.          Como puede verse en la Tabla 2, la concentración          individual de ACTH en los pacientes portadores de un tumor ectópico (30-230          pg/ml) mostró una franca superposición con la de los pacientes con adenoma          hipofisario (24-170 pg/ml). La concen-ración media de ACTH fue de 103±110,2          pg/ml en los pacientes con tumor ectópico y de 73±41,98 pg/ml en          los 20 pacientes con adenoma hipofisario. Si bien las medias eran diferentes,          no alcanzaron significado estadístico. De los 20 pacientes con adenoma          hipofisario, 17 presentaron una inhibición del cortisol basal ≥50%.          En los 3 pacientes que no inhibieron con dexametasona, el cateterismo          confirmó el origen pituitario en 2, en la paciente restante las muestras          de ACTH de los senos petrosos eran sólo básales. Ninguno de los pacientes          con tumor ectópico secretante de ACTH inhibió con 8 mg de dexametasona,          lo que arroja para esta prueba una sensibilidad de 86% y una especificidad          de 100%. Tampoco mostraron gradiente en el cateterismo de los senos petrosos.

   

DlSCUSIÓN

Uno de los mayores desafíos de la neuroendocri-nología          clínica es el diagnóstico diferencial entre una enfermedad hipofisaria          y un tumor ectópico secretante de ACTH, utilizando las metodologías bioquímicas          y radiológicas actuales. En coincidencia con lo referido por otros autores13,1          , en nuestra población de pacientes, la concentración plasmática de ACTH          mostró una importante superposición de los valores individuales, lo que          no permitía un diagnóstico diferencial certero. La prueba de inhibición          con dosis altas de dexametasona mostró 3 falsos negativos para el diagnóstico          del tumor hipofisario, con una sensibilidad de 86% y una especificidad          de 100%. Estos hallazgos coinciden con la sensibilidad referida en la          literatura, entre 59% y 92% y una especificidad entre 60% y 100%1,15.          Nuestros 3 pacientes con tumor ectópico, como era de esperar, no inhibieron          con dexametasona. Otros autores, sin embargo, han observado inhibición          particularmente en tumores carcinoides de páncreas y de pulmón. Presumiblemente          por la presencia de receptores a dexametasona en el tumor o por la secreción          simultánea ACTH/CRH, que induciría la hiperplasia de las células corticotropas          y sería finalmente la célula hipofisaria y no la célula tumoral, la respondiente          a la dexametasona15 .

El cateterismo de los senos petrosos para          la medición directa del ACTH, aparece entonces, como el método más eficiente          para el diagnóstico diferencial11. En nuestra población, 22          de 23 cateterismos fueron técnicamente exitosos y sólo 3 pacientes con          adenomas hipofisarios quirúrgicamente demostrados no evidenciaron gradiente,          representando 3 falsos negativos. En éstos, sólo obtuvimos muestras básales          de ACTH, porque aún no se comercializaba el acetato de desmopresina en          nuestro país. En los 9 pacientes que fueron estimulados con acetato de          desmopresina no hubo falsos negativos, lo que aumentó significativamente          la sensibilidad del procedimiento de 86% a 100%. Nuestro estudio tiene          limitaciones, el total de la población evaluada era pequeña y sólo tres          pacientes tenían tumores ectópicos. Los datos de sensibilidad y especificidad          fueron analizados teniendo en cuenta esta limitación. Es difícil superar          esta traba, determinada por la baja prevalencia del síndrome de Cushing          de origen ectópico, cuando se analizan los resultados de un único centro          asistencial. Sólo estudios cooperativos multicéntricos, con un mayor número          de casos, van a permitir precisar la sensibilidad del cateterismo de senos          petrosos. A pesar de que la muestra es pequeña, nuestros hallazgos coinciden          con lo referido por la mayoría de los autores para poblaciones más grandes,          utilizando el estímulo con CRH solo o asociado al acetato de desmopresina8,11,19.

Otras causas de falsos negativos para el          gradiente de ACTH incluyen: la localización ectópica del adenoma (ej:          seno esfenoidal) que no drena al seno cavernoso, la presencia de un seno          hipoplási-co o plexiforme ipsilateral al mlcroadenoma secretante de ACTH          o el drenaje retrógrado a través de los senos portales del tallo hipofisario          hasta el hipotálamo, diluyendo la sangre hipofisaria en la del seno petroso          superior16,17. Por razones técnicas, como la ubicación incorrecta          del catéter o por el manejo inadecuado de las muestras de sangre (hemolisis).          También se han referido falsos negativos en tumores que secretan cíclicamente          el ACTH y el procedimiento se realiza durante un episodio de baja secreción          o durante la ingesta de drogas bloqueantes17. Estos errores          se evitan confirmando que el paciente tiene el cortisol elevado en el          momento del procedimiento (ej: cortisol libre en saliva la noche previa).          Nosotros no observamos falsos positivos, pero éstos han sido ocasionalmente          referidos en pacientes con tumores ectópicos secretantes de CRH sólo o          concomitantemente con ACTH. Por eso, en algunos centros miden la concentración          periférica del CRH.

En 66% de los pacientes operados, el cateterismo          lateralizó correctamente el tumor dentro de la glándula en coincidencia          con lo referido por otros autores que han comunicado una media de 75%          y un rango entre 50% y 100%13,8. Para algunos investigadores8,          la administración de CRH incrementó el valor predictivo positivo del cateterismo          en la lateralización de 74% a 83%, mientras que para el estudio multicéntrico          italiano11 fue sorprendentemente menos eficiente que la resonancia          magnética (65% vs 75%).

En nuestras manos, en coincidencia con          lo referido por la mayoría de los autores11,18, el cateterismo          de los senos petrosos inferiores, fue un procedimiento seguro y bien tolerado          a pesar de ser invasivo. Para los grupos con mayor número de casos realizados,          el índice de éxitos y de complicaciones del cateterismo estaría directamente          relacionado con la habilidad y el entrenamiento del operador, de allí          que sólo debería realizarse en centros de probada experiencia7,8.          Se han comunicado casos aislados de complicaciones de tipo neurológico19,20,          tromboembolismo pulmonar13 y trombosis venosa profunda en miembros          inferiores21 con una prevalencia de alrededor de 0,2%.

Creemos que los métodos complementarios          de diagnóstico, aun los más sensibles para la identificación del tumor          intrahipofisario, deben ser complementados con la elección de un cirujano          experimentado en esta patología, que realice un examen minucioso de la          glándula. El cateterismo bilateral y simultáneo de los senos petrosos          con estímulo con acetato de desmopresina, fue un procedimiento seguro          y sensible en el diagnóstico diferencial del síndrome de Cushing, pero          fue poco eficiente para identificar la localización intrahipofisaria del          adenoma.