https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014000300011
La relación entre la medicina y los proveedores médicos

 

La relación de la medicina 	    y los proveedores médicos es amplia y extremadamente compleja. Es 	    un tema muy relevante para la medicina actual y futura, que compromete los 	    fundamentos básicos de la práctica médica, de la investigación 	    clínica y la formación médica. En adelante, nos referiremos 	    a la relación que existe entre la práctica de la medicina, 	    la investigación clínica y la difusión del conocimiento 	    con los proveedores médicos (industria farmacéutica, proveedores 	    de equipos e implementos cardiológicos, quirúrgicos, etc). 	    La relación entre los médicos y los proveedores médicos 	    se ha caracterizado generalmente por 	    ser una relación de cooperación académico-profesional 	    sinérgica. Los proveedores médicos participan muy activamente 	    en las diversas actividades de las sociedades científicas, de universidades, 	    hospitales, servicios de salud, clínicas privadas, etc., favoreciendo 	    así la promoción y el desarrollo de la educación médica 	    continua de pre y post-grado. Esta relación suele ser favorable 	    para el desarrollo de la medicina, salvo cuando hay diferencias en los principios éticos, 	    o surgen intereses discordantes o conflictivos.

La relación medicina-industria 	    es estructural y funcionalmente asimétrica, tanto en sus objetivos como 	    en sus funciones, que son muy diferentes. Es una relación basada 	    en la cooperación profesional, la confianza y el respeto mutuo. El 	    médico debe poder confiar en sus principales fuentes de información, 	    incluidas las que provienen de los proveedores médicos. Los médicos 	    recibimos frecuentemente la información que nos facilitan los proveedores, 	    con plena confianza, y esto va a influir en las decisiones que finalmente 	    tomemos. El ejercicio de la medicina apoyado por información errónea 	    o carente de sustento científico tiene elevados índices de 	    riesgo para los enfermos y para la salud pública.

La relación entre el 	    médico y sus pacientes se caracteriza por su asimetría, ya 	    que el médico ocupa siempre un rol dominante y posee gran parte del 	    conocimiento. Esta asimetría es fundamental para el acto médico 	    ya que exige y confiere al profesional un nivel superior y actualizado. 	    Pero, simultáneamente, esta asimetría puede provocar grave 	    perjuicio físico, cuando quien toma las decisiones terapéuticas 	    ha recibido información errónea, sesgada o incompleta. Por 	    ello es fundamental que el médico cuente siempre con información 	    actualizada, veraz y confiable, basada en evidencia científica real, 	    que garantice la calidad del proceso diagnóstico y terapéutico.

La profesión médica tiene como principio fundamental anteponer siempre los intereses de los pacientes a los intereses de los profesionales médicos u otros. Este principio vale para todo aquel que practique la medicina clínica, y está destacado en la gran mayoría de los textos de bioética y de ética médica1-3. Pero este principio, universalmente válido para toda práctica médica, no necesariamente debe ser válido para las empresas que actúan como proveedoras, cuyo principal objetivo -como toda empresa- es asegurar su propio desarrollo y maximizar los ingresos. Y esto evidentemente no es objetable. Pero debemos reconocer que ambos principios e intereses son totalmente desiguales, y que pueden llegar a ser contrapuestos. Porque las empresas proveedoras tienen otro tipo de misiones, distintas a la de la profesión médica. Y también lo son sus fundamentos éticos. No son ni superiores ni inferiores, sino diferentes.

Uno de los problemas fundamentales que surgen en la relación de los médicos con la industria farmacéutica o con otros proveedores son los conflictos de intereses. Hablamos de conflicto de intereses "cuando una situación, donde un juicio o acción que debería estar determinado por un valor primario, definido por razones profesionales o éticas, puede estar o aparecer influido por un segundo interés". Este es el conflicto de intereses clásico que suele producirse al interior de la medicina y en la relación de la medicina con ciertas actividades comerciales.

¿Cuáles son las principales fuentes de conflictos de intereses de la medicina?

En primer lugar, surgen en la práctica diaria de la medicina, en las decisiones que el médico toma en su consulta, policlínico o pabellón. En segundo lugar, en la investigación médica, quirúrgica y farmacológica. También pueden surgir conflictos de intereses en la edición y publicación de revistas médicas. Finalmente, pueden surgir en la difusión de información médica que contenga algún tipo de información diagnóstica o terapéutica vinculada a los proveedores. Analicemos estos puntos:

El ejercicio clínico de la medicina

Es sabido que en la práctica médica diaria pueden surgir fácilmente conflictos de intereses en relación con los obsequios, invitaciones a congresos u otros que se ofrecen a los médicos, en la forma de abordaje del profesional, en la "entrega especial de muestras médicas", etc. Estos actos constituyen estrategias de marketing imprescindibles para las empresas proveedoras, destinadas a incrementar sus ventas. Ello no necesariamente debería originar conflictos de intereses, pero hay evidencias de que frecuentemente los ocasiona, amenazando el principio fundamental de la medicina de priorizar el interés del paciente. Recientemente la Cámara para la Innovación Farmacéutica (Chile), algunas compañías farmacéuticas internacionales y numerosas instituciones médicas nacionales e internacionales han intentado controlar este tipo de prácticas4-7. En los países desarrollados este tipo de conductas ha disminuido y sólo ocasionalmente se evidencian situaciones de conflictos de intereses.

Desde la perspectiva médica 	    conviene recordar que este problema fue reconocido hace varias décadas 	    y que se han realizado múltiples esfuerzos para intentar superarlo, 	    a partir de iniciativas de los propios médicos y sus organizaciones, 	    (como la declaración de ASOCIMED de 2005 o la reciente creación 	    del grupo "Médicos sin Marca"), 	    quienes advirtieron precozmente que esta situación podía constituir 	    una eventual amenaza para los principios básicos de la medicina y 	    los fundamentos de la relación médico-paciente. La sola 	    aceptación de obsequios onerosos, como viajes, invitaciones u otros, 	    pueden determinar que el médico se vea expuesto, consciente o inconscientemente, 	    a situaciones que lo conduzcan a un conflicto de intereses, especialmente 	    cuando ostenta posiciones de liderazgo, poder o influencia. Los conflictos 	    de intereses no sólo alteran la relación médico-paciente 	    sino que deforman el acto médico, menoscabando la confianza del paciente, 	    reduciendo la calidad diagnóstica y terapéutica o vulnerando 	    la neutralidad y autonomía que debe existir en la toma de decisiones 	    médicas. Asimismo, estas conductas pueden afectar las funciones docentes 	    y formativas de los médicos, quienes necesariamente transmiten mucha 	    información y conocimiento a sus pares y alumnos. El rol docente 	    del médico requiere de una total independencia de intereses o compromisos 	    con proveedores, y debe constituir un ejemplo de idoneidad para sus alumnos.

Hay indicios que sugieren que, en los últimos años, algunos proveedores médicos han intentado restringir sus estrategias de marketing con el cuerpo médico. No obstante, hasta hace pocos meses ciertas compañías insistían en mantener un marketing agresivo. Un ejemplo reciente lo constituye la estrategia diseñada por una de las mayores empresas farmacéuticas multinacionales para acelerar su crecimiento en la República Popular China, publicado en The Lancet8. Para aumentar rápidamente sus ventas esta empresa decidió otorgar invitaciones u obsequios a los médicos chinos que cooperaban con ella. Se destinaron más de US$ 600 millones para financiar viajes, regalos o incluso pagos directos a los galenos chinos. Se utilizaron agencias de viajes como mediadoras para pagar a los médicos que prescribieran fármacos de esa empresa. Hace pocos meses, enfrentados a la autoridad china, varios directivos de dicha empresa admitieron haber recurrido a estas prácticas, según informó el Ministerio de Seguridad Pública del país asiático. Cuatro ejecutivos de la multinacional están detenidos en ese país mientras dura el proceso judicial. Hace pocas semanas el mismo laboratorio farmacéutico manifestó su intención de cambiar radicalmente su estrategia de marketing en el ámbito médico.

Conflictos de intereses en investigación clínica y farmacológica

El primer ensayo clínico 	    aleatorio en la historia de la medicina es el del Streptomycin Trial 	    Committee, que en 1948 analizó la eficacia de la estreptomicina 	    en el tratamiento de la tuberculosis, marcando ese año como el comienzo 	    de una nueva era en la medicina moderna9. Ese estudio fue financiado 	    con fondos fiscales, por lo que se inscribió en la historia como 	    uno de los primeros ensayos clínicos independientes. Posteriormente, 	    la gran demanda de conocimiento farmacéutico/terapéutico provocó un 	    progresivo acercamiento entre la investigación clínica de 	    la medicina académica tradicional y la industria farmacéutica. 	    Surgieron así los primeros estudios privados, dependientes de un 	    financiamiento externo proporcionado por los proveedores médicos. 	    Estos son denominados ensayos clínicos dependientes, ligados a la 	    industria farmacéutica o a otras entidades comerciales. En un principio 	    esta colaboración dio buenos resultados, con novedosos aportes al 	    conocimiento farmacológico. Posteriormente, la presión por 	    generar "nuevo conocimiento" se fue intensificando, y la colaboración 	    científica entre industria y medicina académica se fue debilitando. 	    Los proveedores comenzaron a organizar sus propios ensayos de investigación 	    farmacológica, con operadores e investigadores externos, no siempre 	    vinculados al mundo académico. La principal consecuencia de este 	    fenómeno fue un aumento notorio de los estudios y publicaciones dependientes 	    del financiamiento privado. A partir de la década de 1990-99 	    los ensayos clínicos dependientes comenzaron a institucionalizarse 	    en la forma de estudios multicéntricos transnacionales, llegando 	    a constituir una verdadera red internacional de ensayos clínicos, 	    dependientes de un financiamiento privado y controlados por operadores 	    externos. En la actualidad, gran parte de la información clínico-farmacológica 	    se genera en este nivel, ligando así el ámbito de los proveedores 	    médicos con la medicina clínica.

Uno de los problemas frecuentes de este tipo de ensayos clínicos es que muchos tratamientos aparentemente eficaces no revelan mayor efectividad en la práctica médica real. Eficacia es diferente de efectividad y se limita principalmente al área de los ensayos clínicos controlados. Los estudios de eficacia terapéutica intentan dilucidar las dosis óptimas, la respuesta clínica máxima y la tolerabilidad de los tratamientos; generalmente se realizan en poblaciones seleccionadas y depuradas, por lo que no siempre entregan información representativa de la práctica médica real. Los estudios de efectividad, por otra parte, suelen aportar mayor información acerca de lo que ocurre en la realidad clínica.

En nuestro país la investigación farmacológica auspiciada por la industria (ensayos clínicos dependientes) está en franco crecimiento. Se estima que anualmente se invierten más de 30 millones de dólares en este tipo de investigación y que existe una clara tendencia a potenciarla. Muchos simpatizantes de este proceso hablan de un notable desarrollo de la investigación científica nacional. Sin embargo, conviene señalar que este tipo de investigación es, en estricto rigor, sólo un proceso de evaluación tecnológica y no una investigación científica original. En los ensayos clínicos sólo se verifican las características de ciertos productos, pero no se genera conocimiento nuevo. Además, gran parte de los datos que se recogen a través de estos estudios no permanece en el país de origen, sino que migra al extranjero, porque son estudios multicéntricos internacionales dependientes de las empresas que los financian.

Otro problema es que las vías 	    de financiamiento de estos ensayos no siempre son conocidas, tanto en su 	    origen como en su destino, y suele ser difícil obtener información 	    precisa y confiable acerca de los destinatarios finales.

Finalmente, se han reportado 	    problemas en el diseño de estos estudios, como por ejemplo problemas 	    con el tratamiento posterior al ensayo clínico, o con la brusca interrupción 	    de los mismos; ambas situaciones pueden provocar graves descompensaciones 	    de los sujetos incorporados al estudio, recaídas o síntomas 	    de descontinuación. Además, se han reportado problemas con 	    el consentimiento informado de pacientes discapacitados, con la confidencialidad 	    que todo paciente merece, con la confiabilidad y el ocultamiento de los 	    datos, con múltiples otros dilemas éticos y, finalmente, con 	    el quiebre de la confianza del paciente por su médico.

Algunos autores han llamado 	    la atención 	    a la baja frecuencia de reportes negativos en los ensayos dependientes.     Se ha sugerido la presencia de un eventual 'sesgo positivo' relacionado con     la fuente de financiamiento de los ensayos clínicos, y se han publicado     estudios con desiguales resultados.

R. A. Davidson revisó 107 ensayos clínicos de diferentes patologías de Medicina Interna, encontrando que en la mayoría de ellos había una correlación significativa entre la fuente de financiamiento y los resultados del ensayo clínico10. Un estudio observacional de 370 ensayos clínicos aleatorios incluidos en los meta-análisis de la Cochrane Library reveló diferencias significativas entre los ensayos dependientes e independientes, especialmente cuando se les compara según la magnitud del financiamiento externo declarado11.

En Cardiología, Ridker et al. confirmaron que los ensayos clínicos revelan una significativa mayor frecuencia para reportar resultados favorables al promotor del proyecto, mientras que los ensayos financiados por instituciones independientes reportan resultados y conclusiones más cercanas a la realidad clínica cotidiana12.

En el ámbito de la Psiquiatría y farmacoterapia, se han publicado recientemente dos grandes estudios independientes realizados en los Estados Unidos de Norteamérica, destinados a evaluar la efectividad de los antipsicóticos y de los antidepresivos, en un contexto más cercano al mundo real. Uno de ellos, el estudio CATIE (Clinical Antipsychotic Trials of Intervention Effectiveness) sobre la efectividad de los agentes antipsicóticos, no logró establecer diferencias de efectividad entre los antipsicóticos atípicos noveles y un antipsicótico clásico: la perfenazina13. En cuanto a los antidepresivos, el estudio secuencial para el tratamiento de las depresiones, el STAR*D, no demostró diferencias entre los distintos antidepresivos, como sugerían diferentes ensayos clínicos dependientes; tampoco se observaron ventajas entre diferentes estrategias de tratamiento para las depresiones refractarias14. En una revisión del tema, publicada en el año 2008, analizamos y comparamos las fortalezas y debilidades de diferentes estrategias de investigación terapéutica, ofreciendo una visión global de las diversas formas, ya sea la de los ensayos clínicos dependientes (financiados por los proveedores médicos internacionales) o de los proyectos de investigación independientes de los proveedores médicos15.

En conclusión, resulta 	    indispensable que los futuros ensayos clínicos cuenten con la misma 	    neutralidad, transparencia e independencia que requiere cualquier proyecto 	    de investigación médica. La selección de las muestras 	    y la publicación de los datos debe ser confiable, con una metodología 	    consensuada y ampliamente probada, con la autorización y vigilancia 	    de un comité de ética debidamente acreditado y con claros 	    mecanismos de descarte de eventuales conflictos de intereses. Esto es especialmente 	    válido para los ensayos conducidos por personas naturales o por instituciones 	    privadas, que no sólo están dirigiendo el estudio sino que 	    también están percibiendo honorarios por participar en los 	    ensayos. Es recomendable que no sólo en estos casos sino que en todos 	    los ensayos clínicos financiados por los proveedores médicos, 	    sean farmacológicos o de otra naturaleza, se realicen esfuerzos para 	    evitar o minimizar sesgos asociados a un eventual conflicto de intereses16.

Un ejemplo que ilustra lo grave 	    que puede llegar a ser el tema de las relaciones comerciales entre los 	    médicos 	    y la industria en los ámbitos de la investigación farmacológica 	    fue el caso del Rofecoxib, un antiinflamatorio introducido hace algunos 	    años en todo el mundo pero que ya no existe. Este fármaco 	    antiinflamatorio fue lanzado al mercado mundial alrededor del año 	    2001 por una empresa multinacional, con gran difusión y un aparentemente "sólido 	    respaldo científico". Poco tiempo después de su lanzamiento 	    se reconocieron en los Estados Unidos de Norteamérica casos de accidentes 	    cardiovasculares fatales relacionados con el Rofecoxib, que llevaron 	    a la suspensión internacional de la venta de este fármaco. 	    Tanto médicos como pacientes comenzaron a preguntarse cómo 	    era posible que estos efectos cardio-tóxicos no se hubieran pesquisado 	    durante los ensayos clínicos realizados previamente, necesarios para 	    lograr la aprobación por parte de la Food and Drug Administration (FDA) 	    de los Estados Unidos de Norteamérica. Algunos familiares de las 	    víctimas del Rofecoxib en los Estados Unidos de Norteamérica 	    acudieron a los tribunales de justicia, demandando a la empresa farmacéutica 	    correspondiente. Durante el proceso judicial una comisión de médicos 	    expertos demostró que se había incurrido en faltas muy graves, 	    tanto por parte de la industria como por algunos médicos. Por ejemplo, 	    se constató que el laboratorio en cuestión había utilizado 	    los nombres de autores "invitados", para redactar y publicar los estudios 	    clínicos sobre Rofecoxib. A su vez, estos autores, que figuraban 	    y se presentaron ante la FDA como los investigadores responsables, en 	    realidad no habían visto nunca a los pacientes y no habían realizado 	    personalmente los trabajos que habían suscrito. Las revistas especializadas 	    habían publicado esos estudios confiando en la veracidad de los datos 	    y en la reputación de los falsos autores. Este lamentable caso fue 	    publicado en el año 2008 en el Journal of the American Medical 	    Association (JAMA)17.

Los proveedores y las publicaciones médicas

Al analizar las principales 	    revistas y las publicaciones sobre ensayos clínicos controlados financiados 	    por la industria, es frecuente observar una baja prevalencia de reportes 	    adversos o una total omisión de resultados negativos o desfavorables 	    al fármaco estudiado. Frecuentemente los resultados de eficacia favorecen 	    al producto en estudio mientras que el perfil de efectos colaterales 	    o indeseados es mínimo. Ocasionalmente estos resultados nunca alcanzan 	    la luz pública, sino que se retienen en su fuente. Se ha descrito 	    una contradicción 	    entre los ensayos clínicos dependientes y los independientes, sugiriendo 	    la presencia de un sesgo en la información proveniente de algunos 	    ensayos clínicos financiados, lo que podría incidir en las 	    prácticas clínicas y en las decisiones de los médicos 	    de todo el mundo. Así lo entienden Ross et al en un artículo 	    del JAMA, señalando que la información médica 	    sesgada o de menor confiabilidad aumenta la probabilidad del error médico, 	    disminuyendo la calidad y la efectividad de la acción terapéutica17.

Diversos autores han sugerido 	    que los resultados sesgados o las conclusiones parciales provenientes 	    de algunos estudios dependientes han influido negativamente sobre la calidad 	    y la confiabilidad de muchas guías clínico-terapéuticas 	    basadas en evidencia18-21. Cabe destacar que los principales 	    criterios, contenidos y conductas recomendados por estas pautas terapéuticas 	    (guías clínicas y manuales terapéuticos), rigen las 	    políticas de salud de muchos países. Por lo tanto, las consecuencias 	    finales de este proceso no sólo amenazan la calidad y confiabilidad 	    del trabajo médico sino que trascienden las fronteras de la relación 	    médico-paciente, pudiendo afectar aspectos políticos y 	    económicos de relevancia en salud pública.

Es importante que información 	    promocional por parte de los proveedores se base en publicaciones veraces 	    y científicamente sustentadas. En el año 2011 un prestigioso 	    laboratorio multinacional promocionó en 	    los Estados Unidos de Norteamérica un fármaco antidepresivo 	    como agente afrodisíaco, sin contar con la evidencia científica 	    necesaria. La FDA castigó esta conducta con una multa de tres mil 	    millones de dólares. Es posible que en el futuro estos castigos ejemplares 	    inhiban las conductas de promoción que carezcan de un fundamento 	    sólido, alejadas de la realidad y de la evidencia científica 	    en medicina. En síntesis, las conclusiones de numerosos trabajos 	    sobre los ensayos clínicos coinciden en que las futuras investigaciones 	    sobre la calidad de los tratamientos médicos deberían evitar 	    los estudios con eventuales sesgos, considerando sólo ensayos clínicos 	    objetivos y transparentes, prefiriendo los ensayos clínicos independientes 	    destinados a aportar información sólida y confiable acerca 	    de los complejos aspectos de la terapia médica.

¿Que ha ocurrido en nuestro país en la última década en esta materia?

En el año 2005 la Asociación de Sociedades Científicas Médicas de Chile (ASOCIMED) acordó en asamblea extraordinaria firmar un documento de recomendaciones para evitar conflictos de intereses en medicina (Tabla 1). A partir de la publicación de estas recomendaciones, ASOCIMED participó en múltiples foros, mesas redondas y conferencias sobre el tema6,7.

 



En el año 2008, la Cámara de Innovación Farmacéutica de Chile (CIF) -que reúne a la industria farmacéutica internacional en Chile- acordó internamente un código de ética que regula y controla las conductas que pueden originar estos conflictos. Desde entonces numerosos laboratorios farmacéuticos han cambiado su conducta frente a los médicos. En agosto de 2013 la CIF y el Colegio Médico de Chile firmaron un acuerdo de "Marco Ético de Relaciones", por medio del cual ambas instituciones se comprometen a velar para que el actuar entre los profesionales de la medicina y los laboratorios asociados a la CIF se desarrolle en un marco de pleno cumplimiento de las disposiciones éticas que ambas organizaciones han definido. Este acuerdo tiene como principal objetivo hacer más transparente la relación entre los médicos y los proveedores médicos.