https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000300021
WHEN BLUSHING HURTS: OVERCOMING ABNORMAL FACIAL BLUSHING

Rev Méd Chile 2009; 137: 447-448

RESEÑA BlBLIOGRÁFICA

 

WHEN BLUSHING HURTS. OVERCOMING ABNORMAL FACIAL    BLUSHING

Enrique Jadresic, M.D.    iUniverse Inc, New York Bloomington, 2008, 80 páginas. Primera edición, en inglés;    precio de referencia: US$ 22.95 (puede adquirirse en www.amazon.com)       ISBN: 978-0-595-52157-9

 

En este libro, el Dr. Enrique Jadresic -un psiquiatra    inteligente y reflexivo- nos introduce en un fenómeno peculiarmente humano como    es el rubor facial el que, a pesar de ser de observación común para los médicos    clínicos, es escasamente destacado en la literatura. En su preámbulo, el autor    cita interesantes observaciones de Charles Darwin: "El rubor facial es    la más peculiar y la más humana de las expresiones" y de Mark Twain: "El    hombre es el único animal que se ruboriza. O lo necesita".

Siendo un fenómeno normal, ruborizarse es socialmente    aceptado cuando es ocasional y provocado por situaciones específicas, emocional-mente    significativas para el sujeto -por ejemplo, la consulta al médico- y comprensibles    para los demás. Pero el rubor facial excesivo, frecuentemente acompañado por    intensa sudoración de la frente, las palmas de las manos, las axilas y otras    zonas del cuerpo, desencadenado por situaciones cotidianas de la vida social    y fácilmente perceptible por el entorno social, es causa de desazón, ansiedad    y en último término, de gran sufrimiento para los que lo padecen. Es lo que    el autor define "rubor patológico". Es interesante citar una interpretación    patogénica de este fenómeno propuesta por el autor: "La perspectiva evolucionista    sugiere que la ansiedad patológica se originó en una disposición natural de    los seres humanos para percibir una amenaza y reaccionar, lo que en algunas    personas despierta un mecanismo exagerado de "lucha o huye" que yerra    al sobreprotegerlo ante la percepción de una amenaza. Una alteración similar    puede subyacer en el rubor facial patológico. En otras palabras, en algunas    personas el mecanismo defensivo evolucionista se ha convertido en una respuesta    emocional exagerada o en un sistema que provoca, erróneamente, como resultado    de estímulos menores, el enrojecimiento facial que vemos en nuestros pacientes,    así como las distorsiones cognitivas y pensamientos irracionales que tan frecuentemente    lo acompañan".

El autor, a partir de su propio sufrimiento y    experiencia por haber padecido él mismo de este trastorno, tiene la valentía    de develar su intimidad emocional y los pasos seguidos para encontrar el alivio    de un síntoma que -confiesa con honestidad- lo limitaba grandemente en sus relaciones    con el entorno social. El tratamiento medicamentoso no parece ser particularmente    exitoso, ya que produce efectos indeseables y es necesario mantenerlo indefinidamente.    Habiendo tomado conocimiento de la exitosa experiencia clínica de un cirujano    (Dr. Claudio Suárez) con un tratamiento quirúrgico relativamente reciente, solicitó    ser sometido a una simpatectomía torácica bilateral por videoendoscopia, que    le mejoró casi por completo el rubor y la hiperhidrosis, y ostensiblemente la    calidad de su vida. Para él, así como para sus pacientes, un tormento cotidiano    se convirtió gracias a la cirugía endoscópica en «la luz al final del    túnel», permitiéndole una existencia más amable y llevadera. El éxito    de su experiencia personal lo indujo a recomendar a otros pacientes esta posibilidad    terapéutica. En el libro nos presenta el testimonio emotivo y agradecido de    algunos pacientes sobre los cambios que, coinci-dentemente con la cirugía, experimentaron    en sus síntomas y en su existencia. Sabemos que en medicina, muchos de los tratamientos    no son causales sino que sólo pretenden eliminar o atenuar el síntoma que perturba    al enfermo. La simpatectomía torácica y los medicamentos para tratar el rubor    facial patológico pertenecen a esta categoría. Como lo señala el autor, la cirugía    puede provocar complicaciones y secuelas y los medicamentos suelen tener efectos    colaterales inconfortables.

El libro del Dr. Jadresic, al mismo tiempo riguroso    y cálido, es un gran aporte para la divulgación y mejor comprensión de un trastorno    médicamente benigno pero psicológicamente atormentador y orienta a los médicos    y legos sobre las posibilidades terapéuticas que ofrece la

medicina en el estado actual de los conocimientos.    La selección rigurosa de los pacientes, la indicación juiciosa de la cirugía,    los estudios clínicos y la prueba del tiempo nos permitirán tener una opinión    definitiva sobre un tratamiento que, como lo muestra el motivador relato del    Dr. Jadresic, es para muchos enfermos una alternativa esperanzadora.

 

Dr. Alejandro Goic G.     Academia Chilena de Medicina