https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014001100003
Prevalencia de trastornos psiquiátricos en adolescentes infractores de ley en Chile

 

Desde la entrada en vigencia en Chile de la ley 20.084 en el año 2007, la cual establece un sistema de responsabilidad penal               de los adolescentes entre 14 y 18 años, se hace necesario preguntarnos por las características de estos adolescentes, y en               particular por su estado de su salud mental. Hay pocos estudios disponibles en Chile que hayan evaluado la presencia de trastornos         psiquiátricos en esta población1.

En el mundo se ha evidenciado una alta morbilidad psiquiátrica en adolescentes infractores de ley2-6. Uno de los estudios más grandes en Estados Unidos de Norteamérica reunió una muestra de 1.829 adolescentes entre 10 a 18             años, detenidos en el condado de Cook (Illinois). Según este estudio, 66,3% de los hombres y 73,8% de las mujeres tuvieron             al menos un trastorno psiquiátrico. El trastorno más frecuente fue el trastorno por uso de marihuana (Hombres, 44,8%; Mujeres,             40,5%), seguido del trastorno de conducta (Hombres, 37,8%; Mujeres, 40,6%). Otros trastornos frecuentes fueron los trastornos             ansiosos y los trastornos por uso de alcohol7,8. En Inglaterra y Gales, en una muestra de 301 jóvenes infractores de ley, con un promedio de edad de 15,7 años, 31% presentó             alguna patología mental que requería tratamiento, siendo las más frecuentes los trastornos depresivos y problemas relacionados             con el uso de sustancias de abuso9. Un estudio en los Países Bajos recolectó una muestra de 204 niños adolescentes encarcelados entre 12 y 18 años entre los             años 1998 y 1999. El 90% de la muestra mostró tener al menos un trastorno psiquiátrico, siendo los más frecuentes el trastorno             disruptivo de la conducta (75%) y los trastornos asociados al uso de sustancias (55%)10. Por otro lado, un estudio en China comparó a 236 jóvenes infractores de ley con un grupo control de 88 jóvenes voluntarios             seleccionados de forma aleatoria en dos escuelas secundarias. Los resultados revelaron que más de 75% de los jóvenes infractores             de ley tuvieron al menos un trastorno psiquiátrico, siendo el trastorno de conducta y los trastornos asociados al uso de sustancia             los más prevalentes11.

Finalmente, en un meta-análisis efectuado por Fazel et al. (2008), se revisaron 25 estudios entre enero de 1996 y mayo de             2006 que incluyeron 8 países distintos (15 estudios de Estados Unidos de Norteamérica, 4 del Reino Unido, 1 de Australia,             1 de Rusia, 1 de Holanda, 1 de Dinamarca, 1 de Canadá y 1 de España), y que involucraron un total de 13.778 niños y 2.972             niñas adolescentes (edad promedio de 15,6 años, con un rango de 10 a 19 años). El trastorno más prevalente, tal como en otras             investigaciones, fue el trastorno de conducta con 52,8%, tanto en hombres como en mujeres. Por otro lado, 10,6% de los hombres             tenía un diagnóstico de depresión frente a 29,2% de las mujeres, 11,7% de los hombres tenía trastorno por déficit atencional             en comparación con 18,5% de las mujeres, y 3,3% de los hombres tenía un trastorno psicótico frente a 2,7% de las mujeres.             Los trastornos asociados al uso de sustancias fueron excluidos en este meta-análisis por diferencias en la recolección de             información12.

Hasta el conocimiento de los autores, sólo dos estudios en población chilena de adolescentes infractores de ley han tenido             entre sus objetivos el determinar la prevalencia de trastornos psiquiátricos. El estudio desarrollado por la Fundación Tierra             de Esperanza (2007) entrevistó a 183 adolescentes que se encontraban cumpliendo condena en régimen cerrado en las regiones             Metropolitana, Quinta y Sexta (comunas de San Bernardo, Santiago, Limache y Graneros)13. Según este estudio, 62,0% de la muestra tendría al menos un trastorno de salud mental. Los trastornos más prevalentes fueron             los trastornos asociados por uso de sustancias (38,9%). Otros trastornos prevalentes fueron los trastornos disruptivos con             41,2% (trastorno de conducta, 31,7%; trastorno oposicionista desafiante, 13,6%; y trastorno de déficit atencional, 12,2%).             Los trastornos ansiosos se presentaron en 33,0%. En cuanto a los trastornos afectivos (14,5%), el más prevalente fue el episodio             depresivo mayor con 10,4%13. Finalmente, el estudio de Rioseco et al. (2009) recogió información de 100 adolescentes hombres infractores de ley, comparados             con un grupo control pareados según rango de edad y nivel socio-económico, en la provincia de Concepción14. La prevalencia de trastornos psiquiátricos en los últimos 12 meses fue de 64,0%. El trastorno de conducta fue el más frecuente             (46,9%), seguido por los trastornos por consumo de sustancias, en particular el abuso y dependencia a alcohol (26,0% y 12,0%,             respectivamente) y el abuso y dependencia a marihuana (10,2% y 16,3%, respectivamente).

Estas cifras son significativamente más altas que la prevalencia de trastornos psiquiátricos en la población general en Chile,             donde sólo 18,2% de los adolescentes, entre 12 y 18 años, de la Región Metropolitana manifiestan tener al menos un trastorno             psiquiátrico que les cause un malestar significativo15. Por otro lado, el perfil psicopatológico es diferente al de la población general, donde el trastorno asociado al uso de             sustancias es de 3,3%, y solo 9,9% tendría un trastorno disruptivo (5,8% de TDAH, trastorno de conducta con 3,7%, y 2,7% con             trastorno oposicionista desafiante). Por otro lado, los trastornos ansiosos y depresivos tendrían una prevalencia de 7,9%,             y 7,8%, respectivamente15.

En los últimos años se han levantado voces en países desarrollados sobre la urgencia de cubrir las altas necesidades de atención             de esta población sobre todo dado que los recursos disponibles son insuficientes16,17. Esto ha impulsado a realizar estudios de prevalencia para cuantificar el problema y poder generar conciencia entre las autoridades             para el destino de fondos para el tratamiento de estos jóvenes7,12,18,19. De esta forma, existe la necesidad en nuestro país de conocer mejor esta problemática.

El objetivo de esta investigación es determinar la prevalencia de trastornos psiquiátricos en hombres adolescentes infractores             de ley entre 14 y 17 años, que se encuentran cumpliendo algún tipo de condena.

Sujetos y Método

El diseño de esta investigación corresponde a un estudio observacional transversal, cuantitativo.

Participantes

Este estudio se enmarca dentro de un estudio mayor, financiado por Fondecyt (Regular 2012-2014, Nº 1121107), cuyo objetivo             es determinar el impacto del consumo de sustancias en la carrera delictual de jóvenes infractores de ley cumpliendo alguna             condena por el sistema judicial chileno, con un diseño longitudinal. Para este estudio mayor se eligieron centros en los cuales             esta población estuviera cursando su condena, por lo que la selección de la muestra fue por conveniencia. La participación             en las evaluaciones fue voluntaria y previo consentimiento de los jóvenes. Estos jóvenes se encontraban cumpliendo su condena             en centros cerrados (Región Metropolitana [RM], V Región y VI Región), en centros semi-cerrados (RM y V Región), y en programas             de libertad asistida simple y libertad asistida especial (RM). El trabajo de campo se realizó durante el segundo semestre             de 2012.

Para los propósitos de esta publicación, se presentan los análisis de las entrevistas a adolescentes hombres, infractores             de ley con edades entre 14 y 17 años.

Instrumentos

Las características socio-demográficas fueron recogidas a través de una entrevista estructurada a cargo de sociólogos titulados.

Para determinar la presencia de trastornos psiquiátricos se aplicó la Mini International Neuropsychiatric Interview para Niños y Adolescentes (MINI-Kid), la cual fue originalmente desarrollada para diagnosticar trastornos según el Diagnostic Statistical Manual of Mental Disorders, Fourth Edition (DSM-IV), de forma sencilla y económica20. El MINI-Kid cuenta con estudios de validez y confiabilidad en varios idiomas21. Además, este instrumento ha sido utilizado previamente en población adolescente chilena22,23. Estas entrevistas fueron realizadas por psicólogos titulados capacitados, lo cual permitió asegurar precisión y confiabilidad             diagnóstica.

Sin embargo, debido al tiempo reducido disponible para las evaluaciones, la complejidad en la evaluación de algunos trastornos             y su pertinencia en esta población, se excluyeron los siguientes: trastornos bipolares, trastornos de la alimentación, trastornos             generalizados del desarrollo, trastornos por tics, y trastornos psicóticos. Por otro lado, se solicitó a los evaluadores que             registraran si los entrevistados consumieron sustancias de abuso previo a la entrevista o si bajo su percepción el entrevistado             estaba bajo los efectos de una sustancia de abuso.

Análisis estadístico

Las prevalencias fueron calculadas como porcentajes con 95% de intervalos de confianza, con el software STATA versión 12.             Además, para los propósitos del análisis, se excluyeron los casos que durante la entrevista manifestaron consumo de sustancias             el día de la entrevista, o que tuvieran apariencia de haber consumido (n = 23, 5,04%). Finalmente, para este estudio sólo             se presentan los diagnósticos actuales presentes en esta población. Para el caso de los trastornos por consumo de sustancias,             dependencia y abuso, se hicieron análisis por separado para evaluar la prevalencia de estos, y también se unieron ambos trastornos             por tipo de sustancia para evaluar la comorbilidad de más de una sustancia y la correlación de ellas. 

El estudio de correlaciones de cada par de variables presentado en este estudio, se realizó para todas las observaciones que             tuvieron información válida de cada variable (pairwise deletion method), usando como nivel de significancia un valor p ≤ 0,05.

Consideraciones éticas

El estudio fue aprobado por el comité de ética del Instituto de Sociología de la Pontificia Universidad Católica de Chile.

Resultados

Descripción de la muestra

Un total de 489 jóvenes, entre 14 y 17 años, participaron en este estudio. La edad media fue de 16,4 (95% IC: 16,3-16,5).             La mayoría de estos jóvenes había alcanzado sólo estudios de enseñanza básica al momento de la entrevista (70,1%). Uno de             cada 5 adolescentes había trabajado alguna vez antes del estudio y 10% refería tener hijos. El 14,3% había vivido en alguna             residencia de menores, y 6,5% refirió haber vivido en la calle alguna vez antes de la entrevista. Finalmente, cerca de un             tercio de los jóvenes refería haber tenido a su padre en la cárcel, 11,5%, a su madre y 23,7% a un hermano (Tabla 1).

 

Tabla 1. Descripción de la muestra



Prevalencias de trastornos psiquiátricos

De los 489 casos con información completa, se pudo apreciar una prevalencia de 86,3% de cualquier trastorno psiquiátrico.             Entre estos, los más frecuentes fueron aquellos trastornos asociados al consumo de sustancias de abuso con 75,5%. Los trastornos             disruptivos serían el segundo grupo de trastornos psiquiátricos más frecuente, con 37,8% (trastorno de conducta, 27,7%; y             el trastorno oposicionista desafiante, 27,1%). El tercer trastorno más prevalente fue el trastorno por déficit atencional             con 25,4%, siendo el tipo combinado el más frecuente. el episodio depresivo mayor tuvo una prevalencia de 19,7%. Los trastornos             ansiosos evaluados tuvieron una prevalencia de 2,1% (para fobia social) a 8,5% (para agorafobia) (Tabla 2).

 

Tabla 2. Prevalencia de trastornos psiquiátricos 



La dependencia a marihuana fue el trastorno más prevalente dentro de este grupo, con 51%, seguido de la dependencia a alcohol,             con 26,8%. en tercer lugar encontramos la dependencia a Nicotina (21,8%), seguida de la dependencia a Cocaína, con 19,2% (Tabla 3).

 

Tabla 3. Prevalencia de trastornos asociados            al      uso de sustancias

    



Comorbilidad de trastornos psiquiátricos

La comorbilidad psiquiátrica fue altamente prevalente, 67,7% de los entrevistados reportaron 2 o más trastornos comórbidos.             Por ejemplo, 16,4% de los adolescentes tuvo 2 trastornos psiquiátricos en el mismo período de tiempo (Tabla 4). Por otro lado, 47,4% de los adolescentes reportó abuso o dependencia a al menos 2 sustancias distintas (Tabla 5). En Tabla 6 se muestra la correlación de los trastornos por uso de sustancias. Varias de estas correlaciones fueron significativas a             un p < 0,05, es decir, el uso de una sustancia está relacionado con el uso de otras al mismo tiempo. En particular, las correlaciones             más altas fueron entre trastorno por uso de cocaína y de tranquilizantes (r = 0,3209; p = 0,0000), seguido por trastorno por             uso de alcohol y cocaína (r = 0,2866; p = 0,0000).

 

Tabla 4. Comorbilidad de trastornos psiquiátricos 

 

Tabla 5. Comorbilidad de trastornos asociados al            uso de sustancias 

 

Tabla 6. Correlación (r) de trastornos por uso de sustancias 

 

Discusión

Nuestros resultados muestran una realidad preocupante: más de 85% de los adolescentes que se encuentran cumpliendo condena             tiene al menos un diagnóstico psiquiátrico. Los grupos de trastornos más prevalente fueron aquellos asociados al consumo de             sustancias de abuso y los trastornos disruptivos. Ambos resultados son confirmados por la literatura revisada3,7,13,14,24. Algunas diferencias entre los estudios pueden explicarse principalmente por dos razones: i) uso de distintos instrumentos             diagnósticos, y ii) la muestra analizada en este estudio incluyó a sujetos cumpliendo condena en recintos semi-cerrados y             abiertos, población que no siempre ha sido incluida en otros trabajos. El trastorno de déficit atencional fue de 25,4%, similar             a otro estudio6, pero relativamente más alto que en otros estudios revisados7,13,18,24. También pueden existir diferencias en las muestras usadas en los distintos estudios. Los trastornos afectivos y ansiosos             también muestran una prevalencia concordante con otros estudios6,24.

Existe una alta comorbilidad de trastornos psiquiátricos en esta población, donde 67,7% de la muestra posee dos o más trastornos.             Esto sería consistente con otros estudios revisados3,10. De la misma manera, también existe una alta comorbilidad en trastornos relacionados al uso de sustancias, donde 47,4% de             los individuos evaluados tienen dependencia o abuso a dos o más sustancias, lo que coincide con otras investigaciones24.

Limitaciones

El diagnóstico psiquiátrico es una acción difícil de realizar, especialmente en la población infanto-juvenil, donde es necesaria             la información que puedan proporcionar otros actores importantes en la vida de los sujetos, la cual estuvo ausente en este             estudio. También es importante descartar que la patología psiquiátrica  no se deba a otras causas médicas o por el mismo uso             de sustancias de abuso. Por lo anterior, los diagnósticos en este estudio tienen carácter provisorio y deben ser contrastados             con evaluaciones futuras más completas.

La MINI-Kid es relativamente breve, lo cual permitió llevar a cabo este estudio y facilitó la participación de los sujetos;             sin embargo, los trastornos que se pueden evaluar tienen distintos niveles de complejidad y se requiere de un buen conocimiento             en psicopatología de parte de los entrevistadores. Debido a la necesidad de alta experiencia clínica, trastornos como el trastorno             bipolar o trastornos psicóticos fueron excluidos. Así mismo, se excluyó la evaluación de otros trastornos que parecieron menos             relevantes para esta población (por ejemplo, trastornos de la alimentación, más prevalente en mujeres). Lo anterior limitó             la gama de trastornos evaluados.

La exclusión de sujetos con consumo de sustancias o apariencia de este el día de la entrevista permitió ganar en confiabilidad             de los análisis. Sin embargo, no podemos excluir que no hayan habido otros sujetos cuyas respuestas hayan sido afectadas por             el uso de alguna sustancia psicoactiva, pero que no lo hayan reportado, o no haya sido evidente para los entrevistadores.             Una solución posible a esta problemática podría haber sido el examen biológico de la presencia de alguna sustancia durante             la entrevista, pero esta solución escapaba a los recursos disponibles. Al mismo tiempo, esta exclusión en los análisis, en             un pequeño grado, podría estar disminuyendo la prevalencia de trastornos asociados al uso de sustancias en esta población.

Conclusiones

La población estudiada presenta una alta prevalencia de patología psiquiátrica que podría obstaculizar el uso de recursos             y capacidades personales en el proceso de rehabilitación de estos jóvenes, el que por sí mismo ya es difícil. Es urgente que             como sociedad, y en particular, las instituciones relacionadas al cuidado de estos jóvenes, dispongan de los recursos económicos             y profesionales que permitan asegurar una ayuda efectiva en el proceso de rehabilitación. Esto debiera incluir la evaluación             diagnóstica y tratamiento de la patología psiquiátrica.

Esta es una población en la que co-ocurren el consumo de sustancias de abuso y patología psiquiátrica, condiciones difíciles             de tratar; por lo que los esfuerzos deben estar centrados en la realización de ensayos clínicos aleatorios que permitan extraer             información validada científicamente. Una reciente revisión muestra que existen muy pocos estudios de evaluación de la efectividad             de intervenciones para esta población, con resultados poco concluyentes25; por lo que los esfuerzos de grupos de investigación a nivel nacional podrían tener un impacto más allá de nuestra realidad             local. Entre las intervenciones que se podrían proponer, está la de generar instancias formales de formación de profesionales             de salud mental especializados en este tipo de poblaciones asociadas a centros académicos. Por ejemplo, es posible ver en             países como Estados Unidos de Norteamérica e Inglaterra la existencia de sub-especializaciones en Psiquiatría para este tipo             de poblaciones. Por otro lado, se podrían evaluar intervenciones que incorporen distintos niveles de gravedad y ajustar los             recursos a cada nivel, con continuidad de los apoyos más allá de los períodos de condena. Además, se podría proponer, dentro             de los centros abiertos, que los jóvenes participen en intervenciones terapéuticas como parte de las condiciones de la condena.

Finalmente, entre las preguntas a contestar en análisis futuros están el conocer mejor los factores que pueden afectar la             expresión de estos trastornos.