https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014000800002
Variables perinatales de recién nacidos de madres Aymara sugieren adaptación genética a la altura

 

Los ecosistemas de altura se caracterizan por una disminución de la presión parcial de oxígeno asociada a su vez a una menor               presión barométrica, que genera como consecuencia  un déficit de oxígeno a nivel tisular1,2,3. Estudios realizados en poblaciones originarias de los Andes indican que la menor disponibilidad de oxígeno estaría asociada               tanto a un retardo del crecimiento fetal como a un menor peso de nacimiento, variable considerada predictiva de morbilidad               y mortalidad infantil durante el primer año de vida1,4. En el presente trabajo se analiza la distribución de un conjunto de variables perinatales de recién nacidos (RN) de la Región               de Arica-Parinacota, que se diferencian principalmente en cuanto a la altura del lugar de residencia y la ancestría aymara               de las madres, con el objetivo de investigar si existe en el extremo norte de Chile una relación entre estas variables. Con               esta finalidad se recurrió al universo completo de registros administrativos del Hospital Juan Noé, consignándose la altura               de residencia de las madres de origen aymara y algunas variables perinatales especialmente el peso y talla de nacimiento que               son utilizadas para evaluar el crecimiento y estado nutricional en recién nacidos (RN)4.

Materiales y Métodos

El presente estudio es de tipo observacional, transversal, descriptivo y comparativo, con un muestreo no probabilístico y                   de conveniencia, de acuerdo a los criterios de inclusión y exclusión. La información fue recolectada del libro de partos del                   Hospital Juan Noé Crevani de Arica, registrándose el universo completo de nacimientos ocurridos entre febrero de 2004 y agosto                   de 2010. Los datos de previsión social, lugar de residencia, edad de la madre,  antecedentes obstétricos, morbilidad materna                   asociada al embarazo y datos neonatales incluyendo género, edad gestacional, talla, peso y circunferencia craneana de los                   RN fueron obtenidos de las fichas clínicas del hospital. Se incluyeron los antecedentes de aquellas madres cuyos partos fueron                   atendidos entre las 37 y 40 semanas de gestación, cuyas edades estuvieron entre los 15 y 40 años y dieron a luz RN vivos,                   sanos, únicos y que presentaban mediciones perinatales. Con la finalidad de no introducir factores de sesgo en el análisis                   de asociación, se excluyeron de este estudio los RN de madres con embarazos múltiples, antecedentes de consumo de sustancias                   psicoactivas, tabaquismo, alcoholismo y patologías que pudiesen modificar de alguna forma las variables perinatales. No fueron                   consideradas fichas clínicas con información incompleta. La población estudiada comprendió 5.295 madres.

Los RN se clasificaron de acuerdo a género, edad materna, edad gestacional, nivel socioeconómico, altitud de residencia y                   ascendencia aymara. Las madres se agruparon en adolescentes (menores de 20 años), jóvenes (20 a 27 años), adultas jóvenes                   (28-39 años) y adultas (sobre 40 años). El nivel socioeconómico (NSE) fue obtenido a través de la ubicación en las categorías                   del Fondo Nacional de Salud (FONASA). Los antecedentes del lugar de residencia se obtuvieron de las fichas clínicas. Estos                   fueron clasificados de acuerdo a la altura geográfica, siendo separados en dos zonas geoecológicas, costa (< 3.000 m.s.n.m.),                   y altiplano (> 3.000 m.s.n.m.) debido a que el peso de nacimiento disminuye sobre 3.000 m.s.n.m. (ver Resultados). Estas zonas,                   como es sabido, difieren en numerosas características entre las cuales sobresalen la baja presión atmosférica, la gran amplitud                   térmica diaria, la escasa humedad y la alta radiación solar y cósmica1. La ancestría aymara se determinó utilizando el número de apellidos de origen aymara. Datos previos obtenidos por nuestro grupo                   con base en 40 polimorfismos de secuencia única indicadores de ancestría (AIM´s), indican que los individuos sin apellidos                   aymara de la Región de Arica-Parinacota resultaron tener un componente genético amerindio de 51,12 ± 20,09%, con un apellido                   aymara de 68,33% ± 16,79% y con dos apellidos aymara de 99,68% ± 0,49%5. Los porcentajes de mezcla difieren significativamente (p > 0,0001).

Los datos obtenidos de las fichas clínicas fueron ingresados al programa estadístico SPSS versión 20.0 para Windows. Se comprobó                   la normalidad de las distribuciones con las pruebas de Kolmogorov-Smirnov (con la corrección de Lilliefors) y Shapiro-Wilk                   y la homogeneidad de varianzas a través de la prueba de Levene. La prueba de ANOVA de un factor permitió obtener la significación                   estadística de la variancia de edad gestacional, peso, talla y circunferencia craneana atribuible a lugar de residencia y                   ancestría aymara. Para evaluar el efecto independiente de estas variables se utilizó la prueba de Student.

Esta investigación fue aprobada por el Comité Ético Científico del Ministerio de Salud para la zona norte, con sede en Coquimbo,                   el 20 de julio de 2007 y posteriormente ratificado por el Comité de Bioética del Servicio de Salud de la Región de Arica y                   Parinacota y por el Comité de Bioética del Hospital Dr. Juan Noé Crevani, enmarcándose dentro de las normas bioéticas internacionales                   de investigación en seres humanos.

Resultados

Del total de 5.295 RN, 2.621 correspondieron a mujeres, 2.672 a varones y dos no presentaban información sobre género. El                   número de RN de ambos géneros no difiere significativamente. Los varones presentaron pesos de nacimiento, tallas y medidas                   de circunferencia craneana levemente mayores. Las diferencias alcanzan en todos los casos significación estadística. Las variables                   neonatales variaron significativamente con la edad materna, presentando una distribución caracterizada por valores más bajos                   en las madres adolescentes y jóvenes (> 27 años) y adultas (> 40 años) y valores levemente más altos entre los 28 y 39 años.                   El 89,36% de las madres pertenecía a los NSE más bajos (Fonasa A, B y Sin Previsión), el remanente a los más altos (Fonasa                   C, D y Particular). Con el propósito de verificar si el NSE influye en los resultados del presente estudio, se dividieron                   los grupos de bajos y altos ingresos según altura de residencia, poniendo como límite los 3.000 m.s.n.m. No se detectó una                   diferencia estadísticamente significativa para NSE entre los grupos (p > 0,1985).

Al considerar el efecto de altura de residencia, los promedios de  edad gestacional con desviaciones estándar entre paréntesis                   en semanas fueron 39,1059 (0,97) (costa) y 39,1944 (1,05) (altiplano); de peso al nacer en gramos fueron 3.452,66 (426,37)                   (costa) y 3.295,74 (391,56) (altiplano); de talla en cm fueron 49,95 (1,88) (costa) y 49,64 (1,77) (altiplano) y por último,                   de perímetro craneano en cm fueron 34,76 (1,28) (costa) y 34,68 (1,09) (altiplano). El ANOVA entre las variables analizadas                   y la altura de residencia demostró que solamente el peso presentó una disminución estadísticamente significativa (p < 0,011).                   Luego, analizando los promedios de peso entre tres alturas geográficas costa (< 2.000 m.s.n.m.), sierra (2.000 y 3.000 m.s.n.m.)                   y altiplano (> 3.000 m.s.n.m) se observaron diferencias significativas entre costa y altiplano (p = 0,019) y sierra y altiplano                   (p = 0,017). En consecuencia, altura de residencia disminuyó el peso de nacimiento sobre 3.000 m.s.n.m.

Al analizar ancestría aymara en relación con las variables dependientes, el ANOVA resultante demostró un aumento significativo                   de edad gestacional (p < 0,002), peso de nacimiento (p < 0,006), talla (p < 0,000) y perímetro craneano (p < 0,028).

Considerando que la altura afecta significativamente al peso de nacimiento sobre los 3.000 m, la evaluación del efecto independiente de lugar de residencia y ancestría aymara se realizó considerando dos niveles de altitud, costa (< 3.000 m.s.n.m.) y altiplano                   (> 3.000 m.s.n.m.) y dos niveles de ancestría, sin y con apellidos aymara. Homologando el número de apellidos a los índices                   de mezcla genética obtenidos previamente, el grupo sin apellidos aymara tiene un valor esperado de cerca de 50% de mezcla                   aymara y el grupo con apellidos aymara cerca de 80%. Al inspeccionar la Tabla 1, se aprecia que a nivel de costa los RN de                   madres con apellidos aymara exhiben valores mayores, altamente significativos, para las cuatro variables perinatales estudiadas.                   La misma tendencia se observa a nivel de altiplano, resultando sólo significativas las diferencias de estatura y edad gestacional,                   probablemente debido al pequeño tamaño de algunas muestras.

Los RN de madres sin apellidos aymara presentaron una reducción significativa de peso en altura, siguiendo una tendencia esperada.                   Los RN de madres con apellidos aymara presentaron una reducción menor y contrariamente a los RN de madres sin ancestría aymara,                   exhibían un aumento significativo de la edad de gestación. Al comparar RN nacidos en la costa con nacidos en el altiplano,                   los últimos presentaron un valor significativamente más bajo de peso al nacer. Al comparar a su vez RN de madres con y sin                   apellidos aymara, las cuatro variables perinatales estudiadas presentaron valores significativamente más altos en RN de madres                   con apellidos aymara. Resumiendo, la exposición a la altura se tradujo en un aumento de la edad de gestación para el grupo                   con mayor ancestría aymara y una disminución del peso, de la talla y de la circunferencia craneana en ambos grupos, siendo                   esta menor en el grupo predominantemente aymara. Destacamos además el hecho que este mismo grupo presentó a nivel de la costa                   valores significativamente más altos para todas las variables dependientes analizadas (Tabla 1).

 

Tabla 1. Promedios con desviaciones estándar de variables perinatales en relación a altura de residencia y ancestría aymara de las                     madres

 

 Discusión 

Los primeros americanos fueron capaces de adaptarse a una variedad de entornos más o menos rigurosos6. Una de las características consistentemente relacionadas con la adaptación a la altura es el menor peso y el reducido tamaño                   corporal de los RN de mujeres residentes7,8. Nuestros resultados respaldan esta observación. Los RN de madres que viven en el altiplano chileno pesan menos (3.295,74                   g) en comparación con los RN de madres residentes en la costa (3.453,65 g). Si bien esta diferencia es altamente significativa,                   ambos valores se encuentran entre el percentil 50 y 75 de las curvas de Alarcón-Pittaluga9 para peso al nacer de neonatos chilenos recomendadas por la Sociedad de Pediatría de Chile. Al comparar el promedio de peso                   de RN residentes en el altiplano chileno con el peso de RN residentes en otros lugares que se encuentran sobre los 3.000 m                   de altura como La Paz (Bolivia) (3.131 g)10, Susques (Argentina) 3.145,80 g11, Antofagasta de la Sierra (Argentina) 3.037,52 g12, Colorado (Estados Unidos de Norteamérica) 3.126 g13 y Cusco (Perú) 3.262 g14 se observan valores bastante semejantes, quizás con excepción de Antofagasta de la Sierra en que la maternidad temprana junto                   a las precarias condiciones socioeconómicas propias de la zona, podrían incidir significativamente12.

Esta investigación demuestra que los RN de mujeres con mayor ancestría aymara presentan valores más altos para las medidas                   perinatales en comparación con los RN de mujeres con menor ancestría aymara. Estos resultados concuerdan con investigaciones                   realizados en Perú y Bolivia, que señalan que las mujeres descendientes de familias con más de tres generaciones de vida en                   altura, presentan una mejor saturación arterial de oxígeno y los RN tienen un mejor peso de nacimiento en comparación con                   aquellas que han vivido menos tiempo en altura7,15,16. Estudios en que se mide el flujo de sangre y el transporte de oxígeno en mujeres residentes en altura con ascendencia andina                   en comparación con mujeres con ascendencia europea, señalan que las primeras tienen una mayor capacidad de aumentar el intercambio                   de oxígeno durante el embarazo y mejor flujo sanguíneo que las segundas17. Estos resultados posiblemente sean consecuencia de adaptaciones fisiológicas que ocurren durante la vida en altura. Sin                   embargo, el hallazgo que los RN de madres con uno o dos apellidos aymaras tengan un peso significativamente mayor a las madres                   sin apellidos aymara a nivel de la costa hace pensar más bien en una adaptación genética debido a que esta diferencia no se                   puede explicar por diferencias en NSE (ver Resultados). Es posible que, considerando la historia de residencia en altura y                   además el hecho que la hipoxia afecta fundamentalmente al feto, se hayan seleccionado en las poblaciones andinas genes relacionados                   con la captación fetal de oxígeno18.

Conclusiones

La Región de Arica-Parinacota se caracteriza por presentar marcadas diferencias altitudinales, pudiendo la hipoxia provocar                   una disminución del peso de nacimiento que es un importante indicador de morbilidad y mortalidad infantil durante el primer                   año de vida. Hemos podido demostrar que el poseer una mayor ancestría aymara se relaciona con una disminución menos acentuada                   de esta variable perinatal, confiriendo posiblemente una protección contra los efectos negativos de la hipoxia. En consecuencia,                   resulta razonable suponer que durante las 400 a 500 generaciones que los ancestros de las poblaciones andinas han habitado                   ecosistemas de altura, se hayan seleccionado genes que contribuyen a determinar la protección descrita y que eventualmente                   podrían ser identificados utilizando técnicas de biología molecular.

Agradecimientos: Agradecemos al equipo de matronas del Hospital Dr. Juan Noé, región de Arica y Parinacota, Chile por su entusiasta y desinteresada                   participación en el presente estudio. Asimismo al Editor y a los revisores que contribuyeron a mejorar este artículo.