https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872011000200006
La quemadura eléctrica por alto voltaje es un factor predictor de mortalidad en pacientes "grandes quemados"

 La estimación del    riesgo de muerte y la predicción de estadía en cuidados intensivos son elementos    fundamentales para una planificación estratégica del tratamiento de pacientes    "grandes quemados" (GQ). En años recientes ha sido posible generar    modelos de predicción precisos y objetivos en pacientes GQ, lo que ha permitido    orientar la estrategia de tratamiento, optimizar la asignación de los recursos    y comprender la contribución relativa de criterios pronósticos específicos1-4. Los factores clínicos    predictores de mortalidad en quemados han sido establecidos en forma consistente    en estudios previos1-9. Entre estos factores se encuentran variables    como edad, sexo, superficie corporal quemada (SCQ), profundidad de las quemaduras    y la presencia de injuria inhalatoria. Sin embargo, existe    poca información respecto al rol que podría tener la forma en que se produjo    la quemadura en la predicción de resultados en GQ, especialmente en quemaduras    eléctricas por alto voltaje. Estas quemaduras son consideradas tradicionalmente    graves, ya que los pacientes sufren numerosos daños sistémicos y locales secundarios    tanto al paso de la corriente eléctrica como a lesiones por arco voltaico y    también por "fogonazo". Además, es frecuente la asociación de quemaduras    eléctricas con otras lesiones traumáticas de alto riesgo de morbilidad y mortalidad    (por ej: traumatismo encéfalo craneano, politraumatismo). De esta forma, en    pacientes quemados por electricidad de alto voltaje, las alteraciones funcionales    y de estructuras profundas serían mayores que el daño cutáneo10.    A pesar de esto,    la gravedad de los pacientes GQ es estimada actualmente según indicadores que    no consideran la etiología como un factor predictor. Nuestra hipótesis    es que la quemadura eléctrica por alto voltaje es un factor predictor independiente    de mayor mortalidad y morbilidad en estos pacientes. El objetivo de este estudio    fue evaluar el efecto de la quemadura eléctrica por alto voltaje en la mortalidad    intrahospitalaria y estadía en Unidad de Paciente Crítico (UPC) de pacientes    GQ. Pacientes y    Método Diseño y    pacientes Se realizó un     estudio  de cohorte retrospectivo11. Fueron incluidos todos los     pacientes  GQ adultos que ingresaron en forma consecutiva a la UPC del Servicio     de Quemados  del Hospital de Urgencia Asistencia Pública entre septiembre     2006 y julio 2008  (Centro de Referencia Nacional del Gran Quemado adulto).     Los criterios de ingreso  a esta unidad se resumen en la Tabla     1. La información clínica fue obtenida    de una base de datos prospectiva diseñada y utilizada específicamente para   los  pacientes de esta unidad. Se registraron las variables edad, sexo, etiología,    SCQ (%), superficie de quemadura profunda (%) e injuria inhalatoria (diagnóstico     clínico según circunstancias del accidente, manifestaciones clínicas o mediante      fibrobroncoscopia). Se registró la estadía en la UPC, que incluyó la hospitalización       en cuidados intensivos e intermedios y la mortalidad. El tiempo de seguimiento       corresponde al período de estadía en la UPC. La muestra se dividió en dos       grupos según       la etiología de la quemadura: 1) Grupo Quemaduras Eléctricas:       GQ por quemadura eléctrica de alto voltaje; 2) Grupo Otras Causas:       GQ con quemadura secundarias a fuego y escaldaduras. Se compararon las       características clínicas, mortalidad y estadía en       UPC entre ambos grupos. Se evaluó el efecto independiente del factor       quemadura eléctrica como predictor de mortalidad y estadía       en UPC.   

Protocolo de tratamiento Todos los pacientes     fueron tratados según el protocolo establecido    en la Guía Clínica "Gran Quemado" del Ministerio de Salud, con reanimación    y soporte médico intensivo multidisciplina-rio, tratamiento quirúrgico basado    en estrategia de protección de queratinocitos viables en quemaduras de espesor    parcial (coberturas sintéticas semiporosas no adherentes), y en las quemaduras    de espesor total escarectomía precoz asociada a cobertura transitoria (heteroinjertos/homoin-jertos   irradiados criopreservados) o definitiva (autoinjertos)12. Todos los pacientes     o sus familiares autorizaron las cirugías    y firmaron un consentimiento informado diseñado para este fin. Análisis estadístico Las variables     categóricas se describieron con frecuencias (%)    y en la comparación de proporciones se utilizó el test exacto de Fisher. Dado    que las variables continuas no presentaron distribución normal (Shapiro Wilk),    fueron descritas con mediana y rangos (mínimo-máximo) y se compararon con test    no paramétrico (U Mann Whitney). Se realizó al análisis multivariado del efecto    de la variable quemadura eléctrica (presente/ausente) como predictor de mortalidad    mediante regresión logística, y como predictor de estadía en UPC mediante regresión    lineal múltiple. El análisis multivariado de sobrevida en la UPC se hizo mediante    regresión de Cox13. Se expresan los valores de odds ratio e   intervalos de confianza de 95% (OR [IC95]). Todos los modelos de regresión fueron    ajustados según las covariables edad, sexo, SCQ (%), superficie de quemadura    profunda (%) e injuria inhalatoria (presente/ausente). Se utilizaron estas covariables    porque han sido previamente identificadas, en distintos estudios, como factores    predictores de mortalidad. Se consideró significativo un valor p < 0,05 para    dos colas. Se utilizó el programa SPSS 16.0.2®. Resultados La muestra estuvo     constituida por 182 pacientes, 57 mujeres (31%) y 125 hombres (69%), con     una mediana de edad de 45 años (15-90). En 14    pacientes (7,7%) la etiología fue quemadura eléctrica por alto voltaje (Grupo    Quemaduras Eléctricas), mientras que en 168 (92,3%) fue por otras causas (Grupo   Otras Causas), entre los cuales se registraron 161 quemaduras por fuego (14   fueron autoinferidas) y 7 escaldaduras. En la Tabla 2 se   puede apreciar que los pacientes del Grupo Quemaduras Eléctricas fueron significativamente menores,    mayoritariamente hombres, tenían menor SCQ y menor frecuencia de injuria inhalatoria,    que los pacientes del Grupo Otras Causas. No se observó diferencia en la superficie   de quemadura profunda entre ambos grupos.   

Mortalidad y estadía en UPC La mortalidad     global de la serie fue de 52 pacientes (28,6%). En el análisis univariado no hubo diferencia en la mortalidad entre ambos grupos:    quemaduras eléctricas 3/14 (21%) vs otras causas 49/168 (29%), p = 0,760. La estadía en UPC global fue de 14 (1-136) días, sin diferencias    entre ambos grupos: quemaduras eléctricas 8 (3-56) días vs otras causas 15 (1-136)    días, p = 0,212. Riesgo de         muerte y estadía en UPC según etiología de la    quemadura En el análisis multivariado, ajustado por las covariables previamente    detalladas en los métodos, se observó que el factor quemaduras eléctricas se   asocia a mayor mortalidad intrahospitalaria (OR 11,978 IC95% [1,806-79,425],   p = 0,010, regresión logística). Sin embargo, este factor no se asoció al   tiempo de estadía     en UPC (OR -0,009 IC95% [-16,835-15,072], p = 0.914.    Sobrevida en la UPC según etiología de la quemadura Al analizar la     sobrevida en la UPC (regresión de Cox), se observó que el factor    quemadura eléctrica se asocia en forma significativa a mayor mortalidad (OR   7,858 IC95% [1,992-30,992], p = 0,003). En la Figura   1 se   muestran las curvas del modelo obtenido de sobrevida en la UPC, con un tiempo   de seguimiento de 14 (1-136) días, que corresponde al tiempo de estadía en   la UPC. Según   este modelo, el grupo de pacientes con   quemaduras eléctricas tiene una curva con un descenso más rápido.   Por otra parte, la curva de sobrevida en UPC del grupo "otras causas" cae   a cero en el seguimiento alejado, porque los únicos pacientes que registraron   estadías en UPC tan prolongadas eran casos muy graves, que finalmente   fallecieron.         Figura            1 Curvas de sobrevida del modelo obtenido según regresión de            Cox. Modelo ajustado por edad, sexo, SCQ (%), SCQ profunda (%) e injuria      inhalatoria (presente/ausente). Se comparan las curvas de ambos grupos.  

Discusión  Este estudio muestra que la quemadura eléctrica por alto voltaje es un factor    predictor de mortalidad en GQ adultos. Si bien las cifras de mortalidad observadas    en ambos grupos fue similar, los pacientes que sufrieron quemaduras eléctricas    eran hombres más jóvenes, con menos superficie quemada y con menos injuria inhalatoria    que el grupo con otras etiologías. De esta forma, la mortalidad observada en    el grupo de pacientes con quemaduras eléctricas por alto voltaje fue significativamente    mayor a la esperada para su edad, sexo, superficie corporal quemada y proporción    de injuria inhalatoria, lo que se traduce a un mayor riesgo ajustado de muerte.    Esta asociación se confirmó tanto en análisis de regresión logística como en   las diferencias de las curvas de sobrevida en la UPC. Esta asociación no ha sido descrita previamente en estudios de análisis de    predictores de mortalidad en pacientes quemados adultos, lo que se debe a la    ausencia de estudios que hayan evaluado en forma dirigida el rol de la etiología    en la mortalidad de pacientes quemados. La mayoría de los trabajos disponibles    tienen importantes limitaciones en este sentido, ya sea porque no entregan detalles    respecto a la etiología de las quemaduras revisadas, o porque la proporción    de pacientes con quemaduras eléctricas es muy baja. Ryan y cols14 analizaron   los factores predictores de mortalidad en 1.665 pacientes quemados admitidos   al Instituto Shriners y al Hospital General de Massachussets entre 1990 y 1994.   Los factores de riesgo identificados mediante regresión logística    fueron edad >60 años, SCQ>40% e injuria inhalatoria. El tipo de quemadura    no se asoció en forma significativa a la mortalidad. En este estudio no fueron    especificados los tipos de quemaduras registrados, así como tampoco la proporción    de pacientes con quemaduras eléctricas que fueron incluidos. Además de presentar    estas importantes limitaciones, estos resultados no se pueden comparar con los    de nuestro trabajo, dado que las poblaciones son considerablemente diferentes.    En la serie de Ryan y cols la muestra incluyó niños y adultos, de distintos    niveles de gravedad, con una mortalidad global de 4% (67/1665), lo que dificulta    un buen análisis de predictores de muerte, dado que el evento estudiado fue   de baja frecuencia en su serie15. Al contrario, en nuestro estudio   sólo fueron incluidos pacientes adultos GQ, quienes presentan una mayor gravedad   y mortalidad (29% de mortalidad global), lo que permite un mejor estudio de   factores predictores. Meshulam-Derazon y cols16 analizaron los   predictores de mortalidad y morbilidad en 249 pacientes admitidos a la unidad   de quemados de centro médico de Rabin (Telaviv) entre 1995 y 2002. La SCQ y la injuria inhalatoria    fueron los únicos factores predictores independientes de mortalidad, y el tipo    de quemadura no se asoció a mortalidad ni a morbilidad. En esta muestra, sólo    2% de las quemaduras fueron eléctricas. La falta de asociación entre el tipo    de quemadura y la mortalidad/morbilidad que muestra este estudio no es concluyente,    dado que se analizó un predictor representado en un bajo porcentaje de la muestra.    En contraste con lo anterior, en nuestro estudio 7,7% de los pacientes presentaban    quemaduras eléctricas por alto voltaje, lo que representa una proporción de    casos que permite un mejor análisis del rol de la etiología en la mortalidad   de estos pacientes. Si bien presentamos una serie importante de pacientes GQ, derivados desde   distintas partes de Chile al centro de referencia nacional, debemos destacar   el bajo número    de pacientes con quemaduras eléctricas incluidos en este estudio. Esto se debe    a la baja frecuencia de este tipo de accidente. De todas formas, los hallazgos    descritos son significativos, a pesar que el bajo número de casos reduce la    precisión de los indicadores de riesgo obtenidos. La estadía en cuidados intensivos es habitualmente utilizada como un indicador    de gravedad de los pacientes. Esta relación se ve alterada en pacientes quemados,    donde los casos más graves habitualmente fallecen en el período de tratamiento    inicial. Para compensar esta limitación, algunos autores analizan la estadía   hospitalaria excluyendo los casos de muertes precoces (primeras 48 hrs)14.   En nuestro estudio no realizamos estas exclusiones para evitar sesgo en nuestra   comparación, ya que los grupos de pacientes que analizamos podrían tener distintos    perfiles temporales de mortalidad. De hecho, las curvas de sobrevida en la UPC    muestran que las muertes en el grupo "quemaduras eléctricas" ocurrieron    en forma más precoz. Considerando estas limitaciones, la variable estadía en    UPC no refleja la gravedad de los pacientes incluidos en este estudio, pero    entrega información relevante sobre la necesidad y uso de recursos sanitarios   por parte de estos pacientes. En nuestro estudio, la quemadura eléctrica por alto voltaje no se asoció a    una mayor estadía hospitalaria, hallazgo que concuerda con lo publicado por   otros autores7,16. Al ser un centro de referencia nacional, muchos   de los pacientes que ingresan a nuestra unidad han iniciado su tratamiento   en otro centro, donde a su vez regresan cuando se ha logrado la estabilización    clínica y la cobertura cutánea completa. De esta forma, las conclusiones se    ven limitadas en este punto, ya que una parte variable de la estadía en cuidados    intensivos no ha sido incluida en este trabajo. Del mismo modo debemos tener    presente esta limitación en el análisis de mortalidad ya que es posible que    haya un subregistro de las muertes tardías, eventualmente ocurridas en los   centros de destino. Las quemaduras eléctricas de alto voltaje son consideradas graves y representan    un criterio umversalmente aceptado para definir el traslado de los pacientes    a un centro especializado en quemados GQ. Nuestros hallazgos justifican plenamente    esta conducta. La etiología de quemadura eléctrica debe ser considerada en forma    paralela a los índices de gravedad de cada paciente, dado que ejerce un efecto    independiente a las variables incluidas en los cálculos de estos índices (edad,   sexo, SCQ, profundidad e injuria inhalatoria)1,2,4. Por esta razón    planteamos que sería necesaria una actualización de los indicadores de gravedad,    incluyendo la etiología como factor, y recomendamos considerar a los pacientes    quemados eléctricos como un grupo de pacientes con peor pronóstico. En suma, nuestro estudio muestra que la quemadura eléctrica por alto voltaje    es un factor predictor de mayor mortalidad en GQ adultos. Esta información puede    tener importantes aplicaciones, tanto en la toma de decisiones basada en estimación    de gravedad, como en la búsqueda de elementos modificables que permitan mejorar    el pronóstico de estos pacientes.   Referencias 1. Tobiasen     J, Hiebert J, Edlich R. The abbreviated burn severity index. Ann Emerg Med   1982; 11: 260-2.            [ Links ] 2. Garcés M. Pronóstico vital en quemados. En Garcés     M, Artigas R, editores. Quemaduras. Santiago, Chile: Sociedad de Cirujanos de Chile; 1995. p.    79-83.            [ Links ] 3. McGwin     J, George R, Cross J, Rue L. Improving the ability to predict mortality among   burn patients. Burns 2008; 34: 320-7.            [ Links ] 4. Blot S,     Brusselaers N, Monstrey S, Vandewoude K, De Waele J, Colpaert K, et al. Development     and validation of a model for prediction of mortality in patients with acute   burn injury. Br J Surg 2009; 96: 111-7.            [ Links ] 5. Pruitt     B, Tumbusch W, Mason A. Mortality in 1100 consecutive burns treated at a   burns unit. Ann Surg 1964; 159: 396-401.            [ Links ] 6. Zawacky     B, Azen S, Imbus S, Chang Y. Multifactorial probit analysis of mortality   in burned patients. Ann Surg 1979; 189: 1-5.            [ Links ] 7. Curreri     P, Literman A, Braun W. Burn injury. Analysis of survival and hospitalization   time for 937 patients. Ann Surg 1980; 195: 472-8.            [ Links ] 8. Lionelli     G, Pickus E, Beckum O, Decoursey R, Korentager R. A three decade analysis   of factors affecting burn mortality in the elderly. Burns 2005; 31: 958-63.            [ Links ] 9. Mahar     P, Wasiak J, Bailey M, Cleland H. Clinical factors affecting mortality in   elderly burn patients admitted to a burns service. Burns 2008; 34: 629-36.            [ Links ] 10. Koumbourlis C. Electrical Injuries. Crit Care Med 2002; 30: S424-30.            [ Links ] 11. Cummings S, Newman T, Hulley S. Designing a Cohort Study. En: Hulley    S, Cummings S, Browner W, Grady D, Newman T, editores. Designing Clinical      Research. Philadelphia, USA: Lippincott Williams & Wilkins; 2007.   p. 97-108.            [ Links ] 12. MINISTERIO DE SALUD. Guía Clínica Gran Quemado. Minsal, 2007        [ Links ]13. Friedman     L, Furgberg C, DeMets D. Survival analysis. En: Friedman L, Furberg C, DeMets     D, editors. Fundamentals of clinical trials, New    York, USA: Springer(1998. p. 223-45.            [ Links ] 14. Ryan C, Schoenfeld D, Thorpe W, Sheridan R, Cassem E, Tompkins     R. Objective estimates of the probability of death from burn injuries. N   Engl J Med 1998; 338: 362-6.            [ Links ] 15. Saffle J. Predicting outcomes of burns. N Engl J Med 1998; 338: 387-8.            [ Links ] 16. Meshulam-Derazon     S, Nachumovsky S, Ad-El D, Sulkes J, Hauben D. Prediction of morbidity an   mortality on admission to a burn unit. Plast Reconstr Surg 2006; 118: 116-20.            [ Links ]   Recibido el 2 de    marzo de 2010, aceptado el 28 de diciembre de 2010. Correspondencia    a: Dr. Jorge Villegas C. Marchant Pereira 313 Oficina 101, Providencia Teléfono:    225 87 29 E-mail: info@ciplast.cl



La estimación del    riesgo de muerte y la predicción de estadía en cuidados intensivos son elementos    fundamentales para una planificación estratégica del tratamiento de pacientes    "grandes quemados" (GQ). En años recientes ha sido posible generar    modelos de predicción precisos y objetivos en pacientes GQ, lo que ha permitido    orientar la estrategia de tratamiento, optimizar la asignación de los recursos    y comprender la contribución relativa de criterios pronósticos específicos1-4.

Los factores clínicos    predictores de mortalidad en quemados han sido establecidos en forma consistente    en estudios previos1-9. Entre estos factores se encuentran variables    como edad, sexo, superficie corporal quemada (SCQ), profundidad de las quemaduras    y la presencia de injuria inhalatoria.

Sin embargo, existe    poca información respecto al rol que podría tener la forma en que se produjo    la quemadura en la predicción de resultados en GQ, especialmente en quemaduras    eléctricas por alto voltaje. Estas quemaduras son consideradas tradicionalmente    graves, ya que los pacientes sufren numerosos daños sistémicos y locales secundarios    tanto al paso de la corriente eléctrica como a lesiones por arco voltaico y    también por "fogonazo". Además, es frecuente la asociación de quemaduras    eléctricas con otras lesiones traumáticas de alto riesgo de morbilidad y mortalidad    (por ej: traumatismo encéfalo craneano, politraumatismo). De esta forma, en    pacientes quemados por electricidad de alto voltaje, las alteraciones funcionales    y de estructuras profundas serían mayores que el daño cutáneo10.    A pesar de esto,    la gravedad de los pacientes GQ es estimada actualmente según indicadores que    no consideran la etiología como un factor predictor.

Nuestra hipótesis    es que la quemadura eléctrica por alto voltaje es un factor predictor independiente    de mayor mortalidad y morbilidad en estos pacientes. El objetivo de este estudio    fue evaluar el efecto de la quemadura eléctrica por alto voltaje en la mortalidad    intrahospitalaria y estadía en Unidad de Paciente Crítico (UPC) de pacientes    GQ.

Pacientes y    Método

Diseño y    pacientes

Se realizó un     estudio  de cohorte retrospectivo11. Fueron incluidos todos los     pacientes  GQ adultos que ingresaron en forma consecutiva a la UPC del Servicio     de Quemados  del Hospital de Urgencia Asistencia Pública entre septiembre     2006 y julio 2008  (Centro de Referencia Nacional del Gran Quemado adulto).     Los criterios de ingreso  a esta unidad se resumen en la Tabla     1. La información clínica fue obtenida    de una base de datos prospectiva diseñada y utilizada específicamente para   los  pacientes de esta unidad. Se registraron las variables edad, sexo, etiología,    SCQ (%), superficie de quemadura profunda (%) e injuria inhalatoria (diagnóstico     clínico según circunstancias del accidente, manifestaciones clínicas o mediante      fibrobroncoscopia). Se registró la estadía en la UPC, que incluyó la hospitalización       en cuidados intensivos e intermedios y la mortalidad. El tiempo de seguimiento       corresponde al período de estadía en la UPC. La muestra se dividió en dos       grupos según       la etiología de la quemadura: 1) Grupo Quemaduras Eléctricas:       GQ por quemadura eléctrica de alto voltaje; 2) Grupo Otras Causas:       GQ con quemadura secundarias a fuego y escaldaduras. Se compararon las       características clínicas, mortalidad y estadía en       UPC entre ambos grupos. Se evaluó el efecto independiente del factor       quemadura eléctrica como predictor de mortalidad y estadía       en UPC.

  

Protocolo de tratamiento

Todos los pacientes     fueron tratados según el protocolo establecido    en la Guía Clínica "Gran Quemado" del Ministerio de Salud, con reanimación    y soporte médico intensivo multidisciplina-rio, tratamiento quirúrgico basado    en estrategia de protección de queratinocitos viables en quemaduras de espesor    parcial (coberturas sintéticas semiporosas no adherentes), y en las quemaduras    de espesor total escarectomía precoz asociada a cobertura transitoria (heteroinjertos/homoin-jertos   irradiados criopreservados) o definitiva (autoinjertos)12.

Todos los pacientes     o sus familiares autorizaron las cirugías    y firmaron un consentimiento informado diseñado para este fin.

Análisis estadístico

Las variables     categóricas se describieron con frecuencias (%)    y en la comparación de proporciones se utilizó el test exacto de Fisher. Dado    que las variables continuas no presentaron distribución normal (Shapiro Wilk),    fueron descritas con mediana y rangos (mínimo-máximo) y se compararon con test    no paramétrico (U Mann Whitney). Se realizó al análisis multivariado del efecto    de la variable quemadura eléctrica (presente/ausente) como predictor de mortalidad    mediante regresión logística, y como predictor de estadía en UPC mediante regresión    lineal múltiple. El análisis multivariado de sobrevida en la UPC se hizo mediante    regresión de Cox13. Se expresan los valores de odds ratio e   intervalos de confianza de 95% (OR [IC95]). Todos los modelos de regresión fueron    ajustados según las covariables edad, sexo, SCQ (%), superficie de quemadura    profunda (%) e injuria inhalatoria (presente/ausente). Se utilizaron estas covariables    porque han sido previamente identificadas, en distintos estudios, como factores    predictores de mortalidad. Se consideró significativo un valor p < 0,05 para    dos colas. Se utilizó el programa SPSS 16.0.2®.

Resultados

La muestra estuvo     constituida por 182 pacientes, 57 mujeres (31%) y 125 hombres (69%), con     una mediana de edad de 45 años (15-90). En 14    pacientes (7,7%) la etiología fue quemadura eléctrica por alto voltaje (Grupo    Quemaduras Eléctricas), mientras que en 168 (92,3%) fue por otras causas (Grupo   Otras Causas), entre los cuales se registraron 161 quemaduras por fuego (14   fueron autoinferidas) y 7 escaldaduras. En la Tabla 2 se   puede apreciar que los pacientes del Grupo Quemaduras Eléctricas fueron significativamente menores,    mayoritariamente hombres, tenían menor SCQ y menor frecuencia de injuria inhalatoria,    que los pacientes del Grupo Otras Causas. No se observó diferencia en la superficie   de quemadura profunda entre ambos grupos.

  

Mortalidad y estadía en UPC

La mortalidad     global de la serie fue de 52 pacientes (28,6%). En el análisis univariado no hubo diferencia en la mortalidad entre ambos grupos:    quemaduras eléctricas 3/14 (21%) vs otras causas 49/168 (29%), p = 0,760.

La estadía en UPC global fue de 14 (1-136) días, sin diferencias    entre ambos grupos: quemaduras eléctricas 8 (3-56) días vs otras causas 15 (1-136)    días, p = 0,212.

Riesgo de         muerte y estadía en UPC según etiología de la    quemadura

En el análisis multivariado, ajustado por las covariables previamente    detalladas en los métodos, se observó que el factor quemaduras eléctricas se   asocia a mayor mortalidad intrahospitalaria (OR 11,978 IC95% [1,806-79,425],   p = 0,010, regresión logística). Sin embargo, este factor no se asoció al   tiempo de estadía     en UPC (OR -0,009 IC95% [-16,835-15,072], p = 0.914.   

Sobrevida en la UPC según etiología de la quemadura

Al analizar la     sobrevida en la UPC (regresión de Cox), se observó que el factor    quemadura eléctrica se asocia en forma significativa a mayor mortalidad (OR   7,858 IC95% [1,992-30,992], p = 0,003). En la Figura   1 se   muestran las curvas del modelo obtenido de sobrevida en la UPC, con un tiempo   de seguimiento de 14 (1-136) días, que corresponde al tiempo de estadía en   la UPC. Según   este modelo, el grupo de pacientes con   quemaduras eléctricas tiene una curva con un descenso más rápido.   Por otra parte, la curva de sobrevida en UPC del grupo "otras causas" cae   a cero en el seguimiento alejado, porque los únicos pacientes que registraron   estadías en UPC tan prolongadas eran casos muy graves, que finalmente   fallecieron.

  

Discusión 

Este estudio muestra que la quemadura eléctrica por alto voltaje es un factor    predictor de mortalidad en GQ adultos. Si bien las cifras de mortalidad observadas    en ambos grupos fue similar, los pacientes que sufrieron quemaduras eléctricas    eran hombres más jóvenes, con menos superficie quemada y con menos injuria inhalatoria    que el grupo con otras etiologías. De esta forma, la mortalidad observada en    el grupo de pacientes con quemaduras eléctricas por alto voltaje fue significativamente    mayor a la esperada para su edad, sexo, superficie corporal quemada y proporción    de injuria inhalatoria, lo que se traduce a un mayor riesgo ajustado de muerte.    Esta asociación se confirmó tanto en análisis de regresión logística como en   las diferencias de las curvas de sobrevida en la UPC.

Esta asociación no ha sido descrita previamente en estudios de análisis de    predictores de mortalidad en pacientes quemados adultos, lo que se debe a la    ausencia de estudios que hayan evaluado en forma dirigida el rol de la etiología    en la mortalidad de pacientes quemados. La mayoría de los trabajos disponibles    tienen importantes limitaciones en este sentido, ya sea porque no entregan detalles    respecto a la etiología de las quemaduras revisadas, o porque la proporción    de pacientes con quemaduras eléctricas es muy baja. Ryan y cols14 analizaron   los factores predictores de mortalidad en 1.665 pacientes quemados admitidos   al Instituto Shriners y al Hospital General de Massachussets entre 1990 y 1994.   Los factores de riesgo identificados mediante regresión logística    fueron edad >60 años, SCQ>40% e injuria inhalatoria. El tipo de quemadura    no se asoció en forma significativa a la mortalidad. En este estudio no fueron    especificados los tipos de quemaduras registrados, así como tampoco la proporción    de pacientes con quemaduras eléctricas que fueron incluidos. Además de presentar    estas importantes limitaciones, estos resultados no se pueden comparar con los    de nuestro trabajo, dado que las poblaciones son considerablemente diferentes.    En la serie de Ryan y cols la muestra incluyó niños y adultos, de distintos    niveles de gravedad, con una mortalidad global de 4% (67/1665), lo que dificulta    un buen análisis de predictores de muerte, dado que el evento estudiado fue   de baja frecuencia en su serie15. Al contrario, en nuestro estudio   sólo fueron incluidos pacientes adultos GQ, quienes presentan una mayor gravedad   y mortalidad (29% de mortalidad global), lo que permite un mejor estudio de   factores predictores. Meshulam-Derazon y cols16 analizaron los   predictores de mortalidad y morbilidad en 249 pacientes admitidos a la unidad   de quemados de centro médico de Rabin (Telaviv) entre 1995 y 2002. La SCQ y la injuria inhalatoria    fueron los únicos factores predictores independientes de mortalidad, y el tipo    de quemadura no se asoció a mortalidad ni a morbilidad. En esta muestra, sólo    2% de las quemaduras fueron eléctricas. La falta de asociación entre el tipo    de quemadura y la mortalidad/morbilidad que muestra este estudio no es concluyente,    dado que se analizó un predictor representado en un bajo porcentaje de la muestra.    En contraste con lo anterior, en nuestro estudio 7,7% de los pacientes presentaban    quemaduras eléctricas por alto voltaje, lo que representa una proporción de    casos que permite un mejor análisis del rol de la etiología en la mortalidad   de estos pacientes.

Si bien presentamos una serie importante de pacientes GQ, derivados desde   distintas partes de Chile al centro de referencia nacional, debemos destacar   el bajo número    de pacientes con quemaduras eléctricas incluidos en este estudio. Esto se debe    a la baja frecuencia de este tipo de accidente. De todas formas, los hallazgos    descritos son significativos, a pesar que el bajo número de casos reduce la    precisión de los indicadores de riesgo obtenidos.

La estadía en cuidados intensivos es habitualmente utilizada como un indicador    de gravedad de los pacientes. Esta relación se ve alterada en pacientes quemados,    donde los casos más graves habitualmente fallecen en el período de tratamiento    inicial. Para compensar esta limitación, algunos autores analizan la estadía   hospitalaria excluyendo los casos de muertes precoces (primeras 48 hrs)14.   En nuestro estudio no realizamos estas exclusiones para evitar sesgo en nuestra   comparación, ya que los grupos de pacientes que analizamos podrían tener distintos    perfiles temporales de mortalidad. De hecho, las curvas de sobrevida en la UPC    muestran que las muertes en el grupo "quemaduras eléctricas" ocurrieron    en forma más precoz. Considerando estas limitaciones, la variable estadía en    UPC no refleja la gravedad de los pacientes incluidos en este estudio, pero    entrega información relevante sobre la necesidad y uso de recursos sanitarios   por parte de estos pacientes.

En nuestro estudio, la quemadura eléctrica por alto voltaje no se asoció a    una mayor estadía hospitalaria, hallazgo que concuerda con lo publicado por   otros autores7,16. Al ser un centro de referencia nacional, muchos   de los pacientes que ingresan a nuestra unidad han iniciado su tratamiento   en otro centro, donde a su vez regresan cuando se ha logrado la estabilización    clínica y la cobertura cutánea completa. De esta forma, las conclusiones se    ven limitadas en este punto, ya que una parte variable de la estadía en cuidados    intensivos no ha sido incluida en este trabajo. Del mismo modo debemos tener    presente esta limitación en el análisis de mortalidad ya que es posible que    haya un subregistro de las muertes tardías, eventualmente ocurridas en los   centros de destino.

Las quemaduras eléctricas de alto voltaje son consideradas graves y representan    un criterio umversalmente aceptado para definir el traslado de los pacientes    a un centro especializado en quemados GQ. Nuestros hallazgos justifican plenamente    esta conducta. La etiología de quemadura eléctrica debe ser considerada en forma    paralela a los índices de gravedad de cada paciente, dado que ejerce un efecto    independiente a las variables incluidas en los cálculos de estos índices (edad,   sexo, SCQ, profundidad e injuria inhalatoria)1,2,4. Por esta razón    planteamos que sería necesaria una actualización de los indicadores de gravedad,    incluyendo la etiología como factor, y recomendamos considerar a los pacientes    quemados eléctricos como un grupo de pacientes con peor pronóstico.

En suma, nuestro estudio muestra que la quemadura eléctrica por alto voltaje    es un factor predictor de mayor mortalidad en GQ adultos. Esta información puede    tener importantes aplicaciones, tanto en la toma de decisiones basada en estimación    de gravedad, como en la búsqueda de elementos modificables que permitan mejorar    el pronóstico de estos pacientes.