https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014001200003
Frecuencia de anticuerpos para diagnóstico de enfermedad celíaca en pacientes con enfermedades del tejido conectivo y artropatías inflamatorias

 

La enfermedad celíaca (EC) es una enteropatía autoinmune desencadenada por la ingesta de gliadina, proteína contenida en el             trigo y otros cereales como el centeno y la cebada, en individuos genéticamente predispuestos. Esta intolerancia provoca un             daño intestinal de distinta magnitud que revierte con la supresión del gluten de la dieta. En los últimos años, la aparición             de nuevas y más exactas pruebas serológicas, además del reconocimiento de las distintas formas de expresión clínica de la             enfermedad, han permitido conocer que es una afección relativamente frecuente afectando a 1 de cada 120-130 individuos en             Estados Unidos de Norteamérica y Europa1. En Argentina, un estudio en población general demostró una prevalencia de 1/167 individuos2.

Aunque se desconoce la causa, en las últimas décadas, el porcentaje de pacientes que se presentan con los síntomas clásicos             (diarrea crónica, síndrome de malabsorción) ha disminuido; observándose una mayor proporción de formas clínicas atípicas o             subclínicas3. Mientras que la biopsia de intestino delgado continúa siendo el gold standard para el diagnóstico de EC, en este grupo de pacientes pauci o asintomáticos, las pruebas serológicas son importantes para             determinar aquellos pacientes que deberán ser referidos a biopsia. Las pautas propuestas por la Conferencia de Consenso del             Instituto Nacional de la Salud (NIH) en junio de 2004, recomendaron la utilización del título de IgA antitransglutaminasa             (tTG) o antiendomisio (EMA) para la investigación de EC junto al título de IgA sérica total; basándose en una sensibilidad             de 90% y una especificidad de 99%. Sin embargo, en individuos con deficiencia de IgA, que puede observarse hasta en 2% asociada             a EC4, estas pruebas pueden resultar en falsos negativos, recomendándose en dichos casos la detección de IgG-tTG o IgG-EMA5.

La asociación entre EC y enfermedades del tejido conectivo (ETC) ha sido comunicada en por lo menos 13 enfermedades de fisiopatogenia             autoinmune, particularmente con referencia a síndrome de Sjögren (SS) y artritis psoriásica6-9. Los pacientes con SS, por ejemplo, tienen una prevalencia de EC de alrededor de 15%, recomendándose en la actualidad el             screening serológico en este grupo de alto riesgo6,7,9. Asimismo, se ha descrito una artritis seronegativa como manifestación extraintestinal de la EC hasta en 26% de los pacientes             celíacos comparado con 7,5% de los controles10. La artritis reumatoidea (AR) también ha sido asociada a la EC1; apoyando esta observación la detección de anti-tTG en suero y líquido sinovial de pacientes con AR y otras artropatías11.

En base a lo expuesto anteriormente, podemos afirmar que existe una asociación comprobada entre la EC y distintas ETC y artropatías             inflamatorias (AI); sin embargo, en nuestro conocimiento, no existen publicaciones en Argentina que aborden esta asociación.             Por lo tanto, el objetivo de este estudio fue describir la frecuencia de positividad para IgA tTG y EMA en pacientes con diagnóstico             definido de ETC y AI.

Materiales y Método

Se llevó a cabo un estudio descriptivo de corte transversal. Se incluyeron pacientes ambulatorios consecutivos ≥ de 18 años             con diagnóstico de ETC definida según criterios de clasificación del American College of Rheumatology (ACR) incluyendo: AR, SS, lupus eritematoso sistémico (LES), artritis psoriásica (APs), artritis reactiva (ARe), esclerosis             sistémica difusa o limitada (ESd o ESl), polimiositis (PM), dermatomiositis (DM), enfermedad mixta del tejido conectivo (EMTC),             enfermedad indiferenciada del tejido conectivo (EITC) y AI indiferenciadas evaluados entre mayo de 2008 y junio de 2011 en             consultorio externo por los Servicios de Reumatología de los centros de derivación participantes. Se destinó un consultorio             de 2 h semanales al que concurrían pacientes referidos de los 3 centros intervinientes con diversas patologías reumatológicas.             Luego, aquellos con diagnóstico de enfermedades autoinmunes sistémicas eran derivados al laboratorio para la realización de             los anticuerpos.

Se registraron datos de variables demográficas (edad, sexo) y datos clínicos, incluyendo diagnóstico principal y diagnósticos             secundarios, fecha de diagnóstico de la ETC o AI, manifestaciones articulares y extraarticulares, antecedentes familiares             de ETC y enfermedades autoinmunes y síntomas gastrointestinales. El examen físico incluyó piel, aparato locomotor y semiología             visceral. Se excluyeron pacientes con diagnóstico previamente conocido de EC.

Entre las pruebas de laboratorio solicitadas periódicamente a estos pacientes como control de su enfermedad de base, se incluyó             la detección de anticuerpos para EC según un algoritmo diagnóstico preestablecido (Figura 1). Los pacientes con hallazgo de anticuerpos positivos fueron referidos a los Servicios de Gastroenterología de las instituciones             intervinientes para la realización de la biopsia de intestino delgado. Para la detección de anti-tTG se empleó el método de             ensayo por inmunoabsorción ligado a enzimas (ELISA) utilizando kits comerciales (INOVA Diagnostics, San Diego, CA). Para la detección de EMA se utilizó el método de inmunofluorescencia indirecta             (IFI) mediante un kit comercial (BioSystems S.A, Barcelona) que utiliza como sustrato esófago de mono. Los kits utilizados para determinar ambos anticuerpos fueron de tipo IgA. Se consideraron positivos valores ≥ a 20 para anti-tTG y             para EMA, se realizaron diluciones de 1:5, considerándose positivas a aquellas iguales o mayores a esta dilución, según las             recomendaciones del fabricante. Se utilizaron los mismos kits comerciales durante todo el estudio.

 

Figura 1. Algoritmo diagnóstico de enfermedad celíaca propuesto por el NIH en 2004.            (a) Nefelometría; (b) Inmunofluorescencia Indirecta             (IFI), substrato tercio inferior            de esófago de mono. Biolinker, Barcelona; (c) Inmunoensayo enzimático de            micropartículas             (MEIA). Inova, San Diego.

 

El registro de datos siguió los procedimientos recomendados por el Comité de Revisión Institucional de los centros intervinientes.             Durante todo el proceso de recolección de datos se siguieron los principios establecidos por la declaración de Helsinki.

Análisis estadístico

Los resultados fueron informados como medianas para variables numéricas y porcentajes para categóricas. La edad se informó             como promedio ± desvío estándar. Los intervalos de confianza (IC) fueron calculados para un valor de 95%. Se utilizó test             de Student para comparar variables continuas. Se tomó un valor de p < 0,05 para indicar significancia estadística. El análisis             estadístico se realizó mediante el programa Intercooled STATA 10.0.

Resultados

Se incluyeron 149 pacientes (todos con IgA normal) en quienes se analizaron los datos de anticuerpos en 76 AR, 26 LES, 12             SS, 7 ES, 7 APs, 6 miopatías inflamatorias (PM/DM), 6 AI, 4 EITC, 4 ARe y 1 EMTC. En la Tabla 1 se presentan las características demográficas de los pacientes analizados.

 

Tabla 1. Características demográficas de 149            pacientes con enfermedades del tejido conectivo            y artropatías inflamatorias 



 

De los 149, ocho pacientes (5,37%; IC = 1,75-8,99) presentaron al menos un anticuerpo positivo para EC, 6 pacientes tuvieron             ambos anticuerpos positivos (4,03%; IC = 0,87-7,18) y 2 pacientes presentaron positividad sólo para tTG; dichos hallazgos             se resumen en la Tabla 2. El tiempo de evolución de los pacientes seronegativos fue de 78,7 semanas y de 49,5 semanas para los seropositivos (p =             0,38).

 

Tabla 2. Características clínicas de pacientes con anticuerpos positivos            para enfermedad celíaca (n = 8) 



 

Los pacientes con serología positiva (n = 8) presentaban como diagnóstico de base LES (n = 2), AR (n = 2), PM (n = 1), SS               (n = 1), APs (n = 1) y AI (n = 1); sólo la paciente con SS presentó diarrea crónica, pérdida de peso y pérdidas fetales recurrentes.               Los otros pacientes no presentaban síntomas gastrointestinales. En 4 pacientes, con ambos anticuerpos positivos, se realizó             diagnóstico de EC por biopsia: 1 SS, 1 PM y 2 LES. Se aplicó la clasificación de Marsh modificada, histológicamente se observó             marcada atrofia en 3 casos (Marsh IIIb), en el paciente con SS y en ambos con LES. En el paciente con PM se observó atrofia               parcial e hiperplasia de las criptas (Marsh IIIa). En los restantes 4 pacientes (2 AR, 1 APs y 1  AI) no se realizó biopsia,               ya que 2 rechazaron el procedimiento y 2 se perdieron en el seguimiento.

Discusión

La EC es una enfermedad autoinmune frecuentemente subdiagnosticada; en particular en sus formas atípicas. En nuestro estudio,             5,37% de los pacientes con diversas ETC presentó serología positiva para EC. Se hallaron anticuerpos positivos en pacientes             con diagnóstico de SS, AR, APs, PM y LES consistente con lo reportado por otros autores. 

De acuerdo a la bibliografía, el SS es la ETC que con mayor frecuencia se asocia a EC. Iltanen y col. hallaron una frecuencia             de 14,7% en 34 pacientes con SS primario. En este estudio, se reconocieron como factores de susceptibilidad genética a los             haplotipos HLA DQ2 y DQ8 compartidos por ambas patologías7.

En un estudio realizado en enfermedades reumatológicas autoinmunes, Koehne y col. sugieren que la positividad para antigliadina             IgA e IgG y anti EMA probablemente no sea específica para detectar EC en pacientes con enfermedades reumatológicas autoinmunes12. En otro estudio, de tipo transversal, realizado por Castillo-Ortiz y col, en el cual evaluaron la presencia de anticuerpos             para EC en pacientes con AR, 18,6% presentó anticuerpos antigliadina y sólo 1 paciente anti-tTG positivos; sin embargo, no             evaluaron EMA, como en nuestro protocolo13.

Comunicaciones previas demostraron la existencia de una susceptibilidad genética compartida entre diversas enfermedades autoinmunes,             entre ellas: AR y EC. Ciertos polimorfismos de nucleótidos simples, tales como el TAGAP y el SH2B3 han sido asociados tanto             a AR como a EC14-16.

En relación a las miositis, en nuestra población, se detectó un paciente con EC y PM. La asociación entre miopatías inflamatorias             y EC ha sido documentada en niños17,18 y adultos19. Otros autores, que evaluaron los títulos de autoanticuerpos para múltiples enfermedades autoinmunes en pacientes con miopatías             inflamatorias; observaron que los anticuerpos para antigliadina y anti-tTG fueron más prevalentes en pacientes con miopatías             inflamatorias comparados con los controles20.

En nuestro estudio, además, se realizó el diagnóstico de EC en 2 pacientes con lupus sistémico. Ludvigsson et al demostraron             en un estudio poblacional prospectivo, que pacientes con EC presentan un riesgo mayor de desarrollar LES (HR: 3,49; IC = 2,48-4,90)21. Asimismo, otros han demostrado que en la coexistencia de estas enfermedades, la EC puede preceder, manifestarse de manera             concomitante o posteriormente al diagnóstico de LES22,23.

En relación a otras enfermedades del tejido conectivo, la asociación entre esclerodermia y EC ha sido previamente reportada24. En el año 2009, se comunicó una prevalencia de EC de 8% (4/50) en pacientes con ES evaluados mediante anti-tTG y EMA con             confirmación anatomo-patológica25.

En nuestra serie, una paciente con artritis indiferenciada y anti-tTG y EMA positivos que podría interpretarse como posible             ETC o como manifestaciones articulares asociadas a EC, negativizó dichos anticuerpos con la introducción de la dieta sin gluten;             motivo por el cual la paciente no aceptó la realización de la biopsia.

De acuerdo a nuestros hallazgos, sería de utilidad realizar la evaluación serológica para EC en las ETC por la superposición             de enfermedades autoinmunes entre sí; así como en artritis indiferenciadas, para determinar en quienes se debe realizar la             biopsia de intestino delgado para su diagnóstico definitivo e instauración de la terapéutica adecuada. Cabe mencionar la posibilidad             de falsos positivos en la detección de anticuerpos anti-tTG (tanto en población general como en pacientes con enfermedades             autoinmunes)9. Las posibles razones de falsos positivos incluyen la presencia de trastornos intestinales inflamatorios crónicos (enfermedad             de Crohn), enfermedades autoinmunes sistémicas, hepatopatías crónicas (hepatitis C) o enfermedades parasitarias como la giardiasis.             Por otra parte, la positividad de los mismos puede representar un estadio temprano de la EC, que aún no se ha manifestado             clínicamente; por lo cual en este subgrupo, se torna esencial el seguimiento con la evaluación seriada de los anticuerpos,             ya que pueden representar una subpoblación con EC latente. Por último, en general, múltiples enfermedades autoinmunes (como             el SS, el LES o la AR) pueden presentar hipergamaglobulinemia, en cuyo caso el método de ELISA puede presentar falsos positivos9.

Aunque no hallamos ningún paciente con estas características en nuestro estudio, como ha sido mencionado previamente, la deficiencia             selectiva de IgA se asocia con enfermedad celíaca. Por ello, en los pacientes con este trastorno siempre se debe determinar             la presencia de autoanticuerpos de tipo IgG. Otras potenciales debilidades o limitaciones del estudio, resultan principalmente             de los aspectos metodológicos del mismo, e incluyen: el diseño descriptivo del estudio, el bajo número de pacientes incluidos             y la heterogeneidad de los diagnósticos de los pacientes analizados, que podrían afectar los resultados. Debido al bajo número             de casos analizados de algunas ETC, no podemos establecer el significado de la coexistencia entre estas patologías autoinmunes             y la EC. En nuestro estudio, se realizó la confirmación histológica en 4 casos, y en los 4 restantes no se realizó por motivos             personales y pérdida de seguimiento. La prevalencia general de EC por serología fue de 5,37%. Un mayor número de pacientes             sería necesario para aseverar estas observaciones. 

Si bien el diagnóstico definitivo de enfermedad celíaca aún se basa en los hallazgos de la biopsia intestinal, la detección             de anti-tTG IgA y/o EMA constituyen una herramienta indispensable para el diagnóstico serológico cuantitativo y la pesquisa             de la enfermedad celíaca en sujetos con enfermedades del tejido conectivo y artropatías inflamatorias.