https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000700010
Staphylococcus aureus comunitario resistente a cloxacilina: Comunicación de los primeros cinco casos descritos en Chile

  La resistencia a meticilina de Staphylococcus          aureus (SA) ha sido por décadas una característica de cepas hospitalarias          (H-SAMR), asociada tanto a factores propios de los pacientes (enfermedades          crónicas y hospitalizaciones frecuentes), como a factores de la atención          de salud, entre ellos procedimientos invasivos y el uso de antibióticos          de amplio espectro1. Estas cepas, resistentes a los antibióticos          B-lactámicos, se caracterizan por la presencia de genes, específicamente          el mec A, que modifican la capacidad de esta clase de antibióticos          para fijarse a las PBP (penicilin binding protein). Su distribución          hospitalaria es universal, aunque con prevalencia variable y rara vez          han sido aislados en infecciones adquiridas en la comunidad. En los últimos          años, como un evento biológico nuevo, se han descrito en Australia, Estados          Unidos de Norteamérica, Europa y algunos países latinoamericanos cepas          de Staphylococcus aureus resistentes a meticilina de adquisición          comunitaria (C-SAMR)26. En comparación con los H-SAMR, los          C-SAMR tienen un patrón de sensibilidad antibiótlca diferente, no se asocian          a los factores de riesgo clásicos descritos para H-SAMR, su base genética          y factores de virulencia son distintos. Uno de los elementos preocupantes          de estas nuevas cepas es la presentación clínica generalmente más agresiva          y asociada a síndromes infrecuentemente causados por infecciones por SA          comunitarios, como son las fasceítis y neumonías necrotizantes7. En nuestra clínica se han diagnosticado          5 casos de infecciones por C-SAMR, implicando que estas cepas ya están          presentes en nuestro medio. Hemos juzgado importante notificar estos casos          y difundirlos a la comunidad médica, por sus implicancias clínicas y terapéuticas,          así como en los protocolos mlcrobiológicos que deberán adaptarse a esta          nueva realidad. CASOS CLÍNICOS Entre enero de 2006 y junio de 2007 consultaron          en Clínica Alemana, Santiago de Chile, 5 pacientes en los que se identificó          C-SAMR como causa de infecciones de piel o pulmón, de los cuales 4 correspondían          a infecciones probablemente adquiridas en el extranjero y 1 adquirida          en Chile. Las características de los casos se resumen en la Tabla          1 y se describen a continuación.    

Caso 1. Paciente varón de 44 años,          con infección por virus de inmunodeficiencia humano (VIH) diagnosticada          en marzo de 2005, sin terapia antirretroviral (linfocitos T CD4/+n          286/mm3, carga viral 89.000 copias/mi). Semanas previas a la          consulta realizó viaje a Uruguay y mantuvo contactos sexuales con más          de una pareja. Una semana antes del ingreso comenzó con aumento de volumen          labial diagnosticándose infección por virus Herpes simples, indicándose          aciclovir 400 mg/12 h vo. Al día siguiente, se agregó ciprofloxacino 500          mg c/12 h por progresión de lesión. Evolucionó con fiebre 38°C, tos          y dolor torácico. Radiografía de tórax reveló neumonía intersticial bilateral          indicándose hospitalización, la que el paciente rechazó. Se indicó levofloxacino          500 mg/día vo. A las 48 h consultó en Clínica Alemana por agravamiento          de su cuadro clínico y fue hospitalizado. Ingresó febril 38°C, presión          arterial 120/70 y taquicardia de 110x'. Al examen facial presentaba aumento          de volumen flegmonoso del labio superior y en examen pulmonar crépitos          básales bilaterales. Hemograma con hematocrito 40%, leucocitos 14.300/mm3,          baciliformes 4%, VHS 69 y PCR 24,7 mg/dL. Radiografía y tomografía axial          computarizada (TAC) de tórax mostraron pleuroneumonía bilateral (Figura          1). Punción pleural dio líquido con pH 7,4, glucosa 5 mg/dL, 26.800          células, 61,5% neutrófilos. En cultivos de secreción de labio superior          y líquido pleural se aisló Staphylococcus aureus resistente a B-lactámicos,          ciprofloxacino, eritromicina y resistencia inducible a clindamicina. Se          trató con vancomicina 1 g cada 12 h iv y rifampicina 600 mg vo y se realizó          drenaje y decorticación pleural por videotoracoscopia. Evolucionó lentamente          a la recuperación de su cuadro respiratorio y cutáneo.    

Caso 2. Paciente varón de 23 años,          estando en Ecuador sufrió picadura de insecto en tobillo derecho. En las          horas siguientes, desarrolló aumento de volumen, dolor y eritema en la          zona, asociado a fiebre. Evaluado por médico, se le indicó cefadroxilo          500 cada 12 h vo. A las 24 h presentó drenaje espontáneo de abundante          pus de la herida. Cuatro días más tarde consultó en Clínica Alemana por          persistencia de lesión inflamatoria del tobillo, hospitalizándose para          manejo antibiótico endovenoso. Al examen de ingreso se constató paciente          afebril, presión arterial 134/70 mmHg, FC 64x'. En tobillo derecho había          aumento de volumen eritematoso con úlcera central. El hemograma mostró          hematocrito 36,8%, leucocitos 6.680 x mm3, baciliformes 3%,          VHS 60 y PCR 6,3 mg/ dL. Se tomó cultivo e inició terapia con cefazolina          y clindamicina intravenosa, evolucionando con regresión del edema, signos          inflamatorios y disminución de la secreción purulenta (Figura          2). A los 3 días se cambió a clindamicina oral. El cultivo fue positivo          para Staphylococcus aureus resistente a B-lactámicos, sulfametoxazoltrimetropim          y ciprofloxacino; no presentó resistencia constitucional ni inducible          a clindamicina.    

Casos 3 y 4. Paciente varón de 39          años, motociclista. Tres meses previo al ingreso y posterior a un viaje          a República Dominicana y Argentina, comenzó con furúnculos en tórax, cuello          y extremidades inferiores las que se trataron con diversos antimicrobianos          (cefadroxilo, clindamicina) vía oral, con respuesta parcial y aparición          de nuevas lesiones. El estudio microbiológico de una lesión del muslo          realizado una semana antes del ingreso, identificó Staphylococcus aureus          resistente a cloxacilina y sensible a clindamicina, la que recibió          vía oral, sin respuesta. Por progresión de lesión en muslo izquierdo con          celulitis extensa, se decidió hospitalizar para manejo antibiótico intravenoso. Al examen físico destacaba lesión pustulosa          de 4 cm de diámetro en muslo izquierdo, rodeada de una zona eritematosa          extensa que comprometía el tercio inferior del muslo (Figura          3). El hemograma mostró hematocrito 40%, leucocitos 6.600 x mm3,          baciliformes 2%, VHS 32 y PCR 6 mg/dl. Se indicó clindamicina y vancomicina          intravenosa con remisión significativa de la lesión en 72 h.    

La esposa de este paciente presentaba dos          pequeñas lesiones de carácter pustular en región glútea, que se cultivó          aislándose Staphylococcus aureus resistente a cloxacilina y sensible          a clindamicina. Se manejó con curaciones y mupirocina en crema, con buena          respuesta. Caso 5. Paciente varón, 16 años,          procedente de Chillan. Diez días previo al ingreso, inició dolor y aumento          de volumen en pie izquierdo, sin antecedentes de trauma o herida y se          inició cefradina oral. Persistió con dolor, aumento de volumen y apareció          fiebre. Se realizó drenaje, el que dio salida a abundante pus, siendo          derivado a la Clínica. Al ingreso estaba en buenas condiciones generales          y afebril. El pie mostraba aumento de volumen y eritema en relación a          primera articulación metatarsiana y planta pie con zona fluctuante central,          con eritema y descamación de zona interortejos y plantar, sugerente de          epidermo-micosis. El hemograma tenía hematocrito 43%, leucocitos 6.500          mm3, baciliformes 3, VHS 43 y PCR 6 mg/dl. Se realizó drenaje          y aseo de la zona junto a inicio de cefazolina y clindamicina intravenosa          y cotrimazol crema local. Evolucionó con regresión de signos inflamatorios          y al tercer día se dio alta con sulfametoxazol-trimetropin oral. El cultivo          tomado en Chillan fue positivo a Staphylococcus aureus resistente          a cloxacilina, eritromicina, clindamicina y sensible a sulfametoxazol-trimetropin,          ciprofloxacino y rifampicina. El antibiograma de las cinco cepas aisladas          se muestra en la Tabla 1. De las cinco, cuatro (casos          1, 2, 4 y 5) fueron enviadas al Laboratorio de Microbiología Molecular          del Instituto de Salud Pública para estudio molecular de presencia del          gen de leucocidina de Panton-Valentine, determinación de tipo de SCCmec          y tipificación genética por secuenciamiento de multilocus (MLST). En los          cuatro casos se detectó la presencia del gen de L-PV, SCCmec tipo IVa          y mostraron idéntico tipo genético por MLST (Figura 4).    

DISCUSIÓN Las infecciones por C-SAMR, fueron descritas          por primera vez en la década de 1980-89 en Australia , y desde entonces          su identificación ha aumentado significativamente, transformándose en          un creciente problema de salud pública en varios países2-4,6,8,9.          En esta publicación se informan 5 casos diagnosticados en pacientes chilenos.          Si bien cuatro de los casos fueron presumiblemente adquiridos en el extranjero,          su consulta y tratamiento en centros asistenciales chilenos, y la presencia          de un caso adquirido en Chile, indican que C-SAMR ha comenzado a circular          en Chile. La definición de infección por C-SAMR implica          que su origen sea en la comunidad, que no existan antecedentes de hospitalización          o de procedimientos invasivos en el último año, ni historia de contacto          o infección por H-SAMR4. Se han descrito brotes de C-SAMR en          diversos entornos: individuos encarcelados, sujetos con picaduras de insecto,          individuos que practican deportes de contacto, personal militar y hombres          que tienen sexo con hombres10-16. Hasta ahora, los pacientes          afectados por C-SAMR suelen ser más jóvenes y sanos que los que se infectan          con H-SAMR. Algunas de las características epidemiológicas descritas pueden          desaparecer progresivamente en la medida que C-SAMR comience a circular          en el ámbito hospitalario, producto de diseminación a partir de los enfermos          que requieren hospitalización En los casos notificados aquí, tanto los          principales factores de riesgo (contacto deportivo, sexual, picaduras          de insecto) como la presentación clínica son coincidentes con lo informado          previamente. Las principales formas clínicas descritas para los C-SAMR          son infecciones de piel y partes blandas, incluyendo fasceítls necrotizante17-18,          neumonía necrotizante20 y sepsis21. Los 5 pacientes          aquí reportados presentan compromiso cutáneo que no responde a terapia          habitual y uno de ellos una pleuroneumonía asociada, obteniéndose en ellos          cultivos positivos durante el curso de terapia antimicrobiana. Es interesante          notar la aparente paradoja entre la evolución subaguda inicial (evolución          de 7 a 90 días) y la progresión y severidad observada posteriormente en          estos pacientes; el aseo y drenaje inicial de las lesiones puede explicar          parcialmente este fenómeno15,22,23. La refractariedad a los          antibióticos habituales ha sido descrita en otras publicaciones22,24          y debe hacer sospechar la presencia de C-SAMR. Las cepas de C-SAMR tienen un curso más          agresivo que los H-SAMR, lo que sugiere la expresión de factores de virulencia          diferentes8. Esta virulencia se ha relacionado principalmente          a la presencia de la leucocidina de Panton-Valentine (L-PV)19,20,25.          Esta es una cito toxina que actúa sobre los leucocitos e induce necrosis          tisular. La L-PV es codificada por dos genes que se co-transcriben, lukF-PV          y lukS-PV, y se encuentran en un profago incluido en el cromosoma bacteriano25,26.          La alta frecuencia con que se ha descrito la producción de L-PV, hace          que la detección del gen que la codifica se considere un hecho distintivo          de estas cepas27. Los cuatro casos estudiados fueron positivos          para el gen que codifica L-PV. El patrón genético observado en las cepas          identificadas en este estudio es homogéneo y corresponde al ST8 por MLST,          cassette cromosómico estafilocósico mee (SCCmec) tipo IVa y detección          positiva del gen L-PV. Estas características son compatibles con el clon          USA300. Inicialmente identificado en California, Estados Unidos de Norteamérica11,16,19,          actualmente tiene amplia distribución en Norteamérica y otras regiones          del mundo28,29. Globalmente, los principales genes responsables          de la resistencia a meticilina en S aureus están presentes en elementos          genéticos móviles denominados SCCmec, cuya diseminación ocurre          a través de transposomas. Estos SCCmec contienen el gen meck          que codifica una proteína ligadora de penicilina (PBP) con una capacidad          disminuida de acetilación por B-lactámicos, confiriendo resistencia a          esta familia de antimicrobianos. Se han descrito 5 tipos de SCCmec,          siendo los tipos I y II los más frecuentes en H-SAMR, los que por          su gran tamaño se asocian a resistencia múltiple que incluye otras familias          de antimicrobianos. En C-SAMR la resistencia a B-lactámicos está incorporado          en SCCmec tipo IV, el que es más pequeño que los tipos antes descritos          y no presentan el patrón típico de multirresistencia de los H-SAMR24,          sino a un rango más restringido de antibióticos, siendo sensibles a vancomicina          y generalmente también a clindamicina, trimetro-prim-sulfametoxazol, doxiciclina          y rifampicina. La sensibilidad a quinolonas es variable4,26,27.          De los 5 casos presentados aquí, 4 fueron resistentes a ciprofloxacina,          4 a eritromicina, 1 a trimetropin-sulfametoxazol y dos fueron resistentes          a clindamicina, uno de ellos con resistencia inducible (Tabla          1 ). Mención especial merece la clindamicina, la que en general es          activa contra C-SAMR27. La gran utilidad clínica de este antibiótico          nos obliga a un estudio in vitro acucioso para descartar la presencia          de resistencia a clindamicina, a través de una inducción con eritromicina,          mediante la prueba de difusión en zona D24. La identificación de C-SAMR en Chile indica          que estas cepas deben considerarse, desde ahora, en la estrategia general          de manejo de las infecciones de la comunidad en que se sospecha Staphylococcus          aureus, especialmente infecciones de piel y neumonías. Resulta indispensable          volver al principio clínico básico de cultivar las lesiones de piel para          establecer una adecuada estrategia terapéutica y mantener una vigilancia          epidemiológica que permita determinar la progresión de estas cepas en          la comunidad. El Ministerio de Salud y el Instituto de Salud Pública de          Chile, como centro de referencia, tienen un rol protagónico en el establecimiento          de un sistema de notificación de casos de C-SAMR y de estudios de confirmación          microbiológica y genética, además de protocolos de tratamiento basados          en información de sensibilidad actualizada. Con relación a los primeros          casos diagnosticados en el país, el Ministerio de Salud emitió un alerta,          en el que determina notificar casos nuevos para estudio. (Ver: http://epi.minsal.cl,          en alertas epidemiológicas). Esta realidad emergente también debe reforzar          el cumplimiento de las precauciones estándares en los hospitales y en          los escenarios en que se han descrito estos cuadros, como los grupos de          deportistas, prisiones y militares. La gran cantidad de información epidemiológica          que se ha ido acumulando en la literatura internacional, junto con la          descripción de estos primeros casos de C-SAMR en Chile, nos obliga a actuar          con celeridad.   REFERENCIAS 1. Huang H, Flynn N, King J, Monchaud C,          Morita M, Cohen SH. Comparisons of Community-Associated Methicillin-Resistant          Staphylococcus aureus (MRSA) and Hospital-Associated MSRA Infections          in Sacramento, California. J Clin Microbiol 2006; 44: 2423-7.        [ Links ]2. First Nations and Inuit Health Committee,          Canadian Pediatric Society (CPS). Methicillin-resistant Staphylococcus          aureus in First Nations communities in Canada. Paediatr Child Health          2005; 10: 557-9.        [ Links ]3. Xue MAA, Galiana A, Pedreira W, Mowszowics          M, Christophersen I, Machiavello S et al. Community-Acquired Methicillin-resistant          Staphylococcus aureus, Uruguay. Emerg Infect Dis 2005; 11:          973-6.        [ Links ]4. Fridkin S, Hageman J, Morrisn M, Thomson          Sanza L, Como-Sabetti K, Jeringan J et al. Methicillin- Resistant Staphylococcus          aureus Disease in Three Communities. N Engl J Med 2005; 352:          1436-45.        [ Links ]5. Aramburu C, Harbarth S, Liassine N,          Girard M, Gervaix A, Scherenzel J et al. Community-Acquired methicillin-resistant          Staphylococcus aureus in Switzerland: First Surveillance Report.          Euro Surveill 2006; 11: 42-3.        [ Links ]6. Salmenlinna S, LyytikAinen O, Vuopio-Varkila          J. Community- Acquired Methicillin- Resistant Staphylococcus aureus,          Finland. Emerg Infect Dis 2002; 6: 602-7.        [ Links ]7. Garnier F, Tristan A, Francois B, Etienne          J, Delage-Corre M, Martín C et al. Pneumonia and new methicillin-resistant          Staphylococcus aureus clone. Emerg Infect Dis 2006; 12:          498-500.        [ Links ]8. Chambers HF. Community-Associated MRSA          Resistance and virulence converge. N Engl J Med 2005; 352: 1485-7.        [ Links ]9. Moellering RC. The Growing Menace of          Community-Acquired Methicillin-Resistant Staphylococcus aureus. Ann          Intern Med 2006; 144: 368-70.        [ Links ]10. Saman L, O'Keefe M, Graham L, Wu F,          Sa'íd-Salim, Kreiswirth B et al. Hospital Transmission of Community-Acquired          Methicillin-Resistant Staphylococcus aureus among Postpartum Woman.          Clin Infect Dis 2003; 37: 1313-19.        [ Links ]11. Methicillin-Resistant Staphylococcus          aureus Infections in Correctional Facilities- Georgia, California,          and Texas, 2001-2003. MMWR 2003; 52: 992-6.        [ Links ]12. Kazakova S, Hageman J, Matava M, Srinivasan          A, Phelan L, Garfinkel B et al. A Clone of Methicillin- Resistant Staphylococcus          aureus among Professional Football Players. N Engl J Med 2005;          352: 468-75.        [ Links ]13. Begier E, Frenette K, Barrett N, Mshar          P, Petit S, Boxrud D et al. A Higfi-Morbidity Outbreak of Methicillin-          Resistant Staphylococcus aureus among Players on a college Football          team, Facilitated by Cosmetic body Shaving and Turf Burns. Clin Infect Dis 2004; 39: 1446-53.        [ Links ]14. Nguyen D, Mascola L, Bancroft E. Recurring          Methicillin-Resistant Staphylococcus aureus infections in a Football          Team. Emerg Infect Dis 2005; 27: 54-9.        [ Links ]15. Zinderman C, Conner B, Malakooti M,          Lamar J, Armstrong A, Bohnker B. Community acquired Methicillin- Resistant          Staphylococcus aureus among Military Recruits. Emerg Infect          Dis 2004; 10: 941-4.        [ Links ]16. Public Health Dispatch: Outbreaks of          Community-Associated Methicillin-Resistant Staphylococcus aureus Skin          Infections. Infections. Los Angeles County, California, 2002-2003. JAMA          2003; 289: 1377.        [ Links ]17. King M, Humphrey B, Wang YF, Kourbatova          E V, Ray SM, Blumberg H. Emergence of Community Acquired Methicillin-Resistant          Staphylococcus aureus USA 300 Clone as the Predominant Cause of          Skin and Soft-Tissue Infections. Ann Intern Med 2006; 144: 309-17.        [ Links ]18. Weber JT. Community-Associated Methicillin-          Resistant Staphylococcus aureus. Clin Infect Dis 2005; 41: 269-72.        [ Links ]19. Miller L, Perdreau-Remington F, Rieg          G, Mehdi S, Perlroth J, Bayer A et al. Necrotizing Fasciitis Caused by          Community-Associated Methicillin- Resistant Staphylococcus aureus in          Los Angeles. N Engl J Med 2005; 352: 1445-53.        [ Links ]20. Honarpour N, Mao J. A Case of Fatal          Community-Acquired Necrotizing Pneumonía Caused by Panton-Valenine Leukocidin          Positive Methicillin-Sensitive Staphylococcus aureus. Current Respirafory          Medicine Reviews 2007; 3: 49-51.        [ Links ]21. González B, Martinez-Aguilar G, Hulten          K, Hammerman W, Coss-Bu J, Avalos-Mishaan et al. Severe Staphylococcal          sepsis in adolescents in the era of community-acquired methicillin resistant          Staphylococcus aureus. Pediafrics 2005; 115: 642-8.        [ Links ]22. Moran G, Krishnadasan A, Gorwitz R,          Fosheim G, Mcdougal L, Carey R et al. Methicillin-Resistant S aureus          Infections among patients in the Emergency department. N Engl J          Med 2006; 355: 666-74.        [ Links ]23. Lee MC, Ríos A, Fonseca Aten M, Mejías          A, Cavuoti D, Mccracken GH et al. Management and outcome of children with          skin and soft tissue abscesses caused by community-acquired methicillin-resistant          Staphylococcus aureus. Pediatr Infect Dis J 2004; 23: 123-7.        [ Links ]24. Siberry G, Tekle T, Carroll K, Dick          J. Failure of Clindamycin Treatment of Methicillin-Resistant Staphylococcus          aureus Expressing Inducible Clindamycin Resistance in Vitro. Clin          Infect Dis 2003; 36: 1257-60.        [ Links ]25. Lina G, Piémon Y, Godail-Gamot F, Bes          M, Peter MO, Gaoduchon V et al. Involvement of Panton-Valentine Leukocidin-Producing          Staphylococcus aureus in primary Skin Infections and Pneumonía.          Clin Infect Dis 1999; 29: 1128-32.        [ Links ]26. Eady EA, Cove JH. Staphylococcal resistance          revisited: community-acquired methicillin resistant Staphylococcus aureus          - an emerging problem for the management of skin and soft tissue infections.          Curr Opin Infect Dis 2003; 16: 103-24.        [ Links ]27. Sa'íd-Salim B, Mathema B, Braughton          K, Davis S, Sinsimer D, Eisner W et al. Differential Distribution and          Expression of Panton-Valentine Leucocidin among Community-Acquired Methicillin-Resistant          Staphylococcus aureus Strains. J Clin Microbiol 2005; 43:          3373-9.        [ Links ]28. Tenover FC, Mcdougal LK, Goering RV,          Killgore G, Projan SJ, Patel JB et al. Characterization of a Strain of          Community-Associated Methicillin-Resistant Staphylococcus aureus Widely          Disseminated in the United States. J Clin Microbiol 2000; AA: 108-18.        [ Links ]29. Moran GJ, Amii RN, Abrahamian FM, Talan          DA. Methicillin-Resistant Staphylococcus aureus in community-acquired          skin infections. Emerg Infect Dis 2005; 11: 928-30.        [ Links ]  Recibido el 7 de septiembre, 2007. Aceptado          el 22 de octubre, 2007. Correspondencia          a: Dr. Luis Miguel Noriega Ricalde. Clínica Alemana. Vitacura 5951.          Fax 56-2-2124380. E mail: lnoriega@alemana.cl 

La resistencia a meticilina de Staphylococcus          aureus (SA) ha sido por décadas una característica de cepas hospitalarias          (H-SAMR), asociada tanto a factores propios de los pacientes (enfermedades          crónicas y hospitalizaciones frecuentes), como a factores de la atención          de salud, entre ellos procedimientos invasivos y el uso de antibióticos          de amplio espectro1. Estas cepas, resistentes a los antibióticos          B-lactámicos, se caracterizan por la presencia de genes, específicamente          el mec A, que modifican la capacidad de esta clase de antibióticos          para fijarse a las PBP (penicilin binding protein). Su distribución          hospitalaria es universal, aunque con prevalencia variable y rara vez          han sido aislados en infecciones adquiridas en la comunidad. En los últimos          años, como un evento biológico nuevo, se han descrito en Australia, Estados          Unidos de Norteamérica, Europa y algunos países latinoamericanos cepas          de Staphylococcus aureus resistentes a meticilina de adquisición          comunitaria (C-SAMR)26. En comparación con los H-SAMR, los          C-SAMR tienen un patrón de sensibilidad antibiótlca diferente, no se asocian          a los factores de riesgo clásicos descritos para H-SAMR, su base genética          y factores de virulencia son distintos. Uno de los elementos preocupantes          de estas nuevas cepas es la presentación clínica generalmente más agresiva          y asociada a síndromes infrecuentemente causados por infecciones por SA          comunitarios, como son las fasceítis y neumonías necrotizantes7.

En nuestra clínica se han diagnosticado          5 casos de infecciones por C-SAMR, implicando que estas cepas ya están          presentes en nuestro medio. Hemos juzgado importante notificar estos casos          y difundirlos a la comunidad médica, por sus implicancias clínicas y terapéuticas,          así como en los protocolos mlcrobiológicos que deberán adaptarse a esta          nueva realidad.

CASOS CLÍNICOS

Entre enero de 2006 y junio de 2007 consultaron          en Clínica Alemana, Santiago de Chile, 5 pacientes en los que se identificó          C-SAMR como causa de infecciones de piel o pulmón, de los cuales 4 correspondían          a infecciones probablemente adquiridas en el extranjero y 1 adquirida          en Chile. Las características de los casos se resumen en la Tabla          1 y se describen a continuación.

   

Caso 1. Paciente varón de 44 años,          con infección por virus de inmunodeficiencia humano (VIH) diagnosticada          en marzo de 2005, sin terapia antirretroviral (linfocitos T CD4/+n          286/mm3, carga viral 89.000 copias/mi). Semanas previas a la          consulta realizó viaje a Uruguay y mantuvo contactos sexuales con más          de una pareja. Una semana antes del ingreso comenzó con aumento de volumen          labial diagnosticándose infección por virus Herpes simples, indicándose          aciclovir 400 mg/12 h vo. Al día siguiente, se agregó ciprofloxacino 500          mg c/12 h por progresión de lesión. Evolucionó con fiebre 38°C, tos          y dolor torácico. Radiografía de tórax reveló neumonía intersticial bilateral          indicándose hospitalización, la que el paciente rechazó. Se indicó levofloxacino          500 mg/día vo. A las 48 h consultó en Clínica Alemana por agravamiento          de su cuadro clínico y fue hospitalizado. Ingresó febril 38°C, presión          arterial 120/70 y taquicardia de 110x'. Al examen facial presentaba aumento          de volumen flegmonoso del labio superior y en examen pulmonar crépitos          básales bilaterales. Hemograma con hematocrito 40%, leucocitos 14.300/mm3,          baciliformes 4%, VHS 69 y PCR 24,7 mg/dL. Radiografía y tomografía axial          computarizada (TAC) de tórax mostraron pleuroneumonía bilateral (Figura          1). Punción pleural dio líquido con pH 7,4, glucosa 5 mg/dL, 26.800          células, 61,5% neutrófilos. En cultivos de secreción de labio superior          y líquido pleural se aisló Staphylococcus aureus resistente a B-lactámicos,          ciprofloxacino, eritromicina y resistencia inducible a clindamicina. Se          trató con vancomicina 1 g cada 12 h iv y rifampicina 600 mg vo y se realizó          drenaje y decorticación pleural por videotoracoscopia. Evolucionó lentamente          a la recuperación de su cuadro respiratorio y cutáneo.

   

Caso 2. Paciente varón de 23 años,          estando en Ecuador sufrió picadura de insecto en tobillo derecho. En las          horas siguientes, desarrolló aumento de volumen, dolor y eritema en la          zona, asociado a fiebre. Evaluado por médico, se le indicó cefadroxilo          500 cada 12 h vo. A las 24 h presentó drenaje espontáneo de abundante          pus de la herida. Cuatro días más tarde consultó en Clínica Alemana por          persistencia de lesión inflamatoria del tobillo, hospitalizándose para          manejo antibiótico endovenoso. Al examen de ingreso se constató paciente          afebril, presión arterial 134/70 mmHg, FC 64x'. En tobillo derecho había          aumento de volumen eritematoso con úlcera central. El hemograma mostró          hematocrito 36,8%, leucocitos 6.680 x mm3, baciliformes 3%,          VHS 60 y PCR 6,3 mg/ dL. Se tomó cultivo e inició terapia con cefazolina          y clindamicina intravenosa, evolucionando con regresión del edema, signos          inflamatorios y disminución de la secreción purulenta (Figura          2). A los 3 días se cambió a clindamicina oral. El cultivo fue positivo          para Staphylococcus aureus resistente a B-lactámicos, sulfametoxazoltrimetropim          y ciprofloxacino; no presentó resistencia constitucional ni inducible          a clindamicina.

   

Casos 3 y 4. Paciente varón de 39          años, motociclista. Tres meses previo al ingreso y posterior a un viaje          a República Dominicana y Argentina, comenzó con furúnculos en tórax, cuello          y extremidades inferiores las que se trataron con diversos antimicrobianos          (cefadroxilo, clindamicina) vía oral, con respuesta parcial y aparición          de nuevas lesiones. El estudio microbiológico de una lesión del muslo          realizado una semana antes del ingreso, identificó Staphylococcus aureus          resistente a cloxacilina y sensible a clindamicina, la que recibió          vía oral, sin respuesta. Por progresión de lesión en muslo izquierdo con          celulitis extensa, se decidió hospitalizar para manejo antibiótico intravenoso.

Al examen físico destacaba lesión pustulosa          de 4 cm de diámetro en muslo izquierdo, rodeada de una zona eritematosa          extensa que comprometía el tercio inferior del muslo (Figura          3). El hemograma mostró hematocrito 40%, leucocitos 6.600 x mm3,          baciliformes 2%, VHS 32 y PCR 6 mg/dl. Se indicó clindamicina y vancomicina          intravenosa con remisión significativa de la lesión en 72 h.

   

La esposa de este paciente presentaba dos          pequeñas lesiones de carácter pustular en región glútea, que se cultivó          aislándose Staphylococcus aureus resistente a cloxacilina y sensible          a clindamicina. Se manejó con curaciones y mupirocina en crema, con buena          respuesta.

Caso 5. Paciente varón, 16 años,          procedente de Chillan. Diez días previo al ingreso, inició dolor y aumento          de volumen en pie izquierdo, sin antecedentes de trauma o herida y se          inició cefradina oral. Persistió con dolor, aumento de volumen y apareció          fiebre. Se realizó drenaje, el que dio salida a abundante pus, siendo          derivado a la Clínica. Al ingreso estaba en buenas condiciones generales          y afebril. El pie mostraba aumento de volumen y eritema en relación a          primera articulación metatarsiana y planta pie con zona fluctuante central,          con eritema y descamación de zona interortejos y plantar, sugerente de          epidermo-micosis. El hemograma tenía hematocrito 43%, leucocitos 6.500          mm3, baciliformes 3, VHS 43 y PCR 6 mg/dl. Se realizó drenaje          y aseo de la zona junto a inicio de cefazolina y clindamicina intravenosa          y cotrimazol crema local. Evolucionó con regresión de signos inflamatorios          y al tercer día se dio alta con sulfametoxazol-trimetropin oral. El cultivo          tomado en Chillan fue positivo a Staphylococcus aureus resistente          a cloxacilina, eritromicina, clindamicina y sensible a sulfametoxazol-trimetropin,          ciprofloxacino y rifampicina.

El antibiograma de las cinco cepas aisladas          se muestra en la Tabla 1. De las cinco, cuatro (casos          1, 2, 4 y 5) fueron enviadas al Laboratorio de Microbiología Molecular          del Instituto de Salud Pública para estudio molecular de presencia del          gen de leucocidina de Panton-Valentine, determinación de tipo de SCCmec          y tipificación genética por secuenciamiento de multilocus (MLST). En los          cuatro casos se detectó la presencia del gen de L-PV, SCCmec tipo IVa          y mostraron idéntico tipo genético por MLST (Figura 4).

   

DISCUSIÓN

Las infecciones por C-SAMR, fueron descritas          por primera vez en la década de 1980-89 en Australia , y desde entonces          su identificación ha aumentado significativamente, transformándose en          un creciente problema de salud pública en varios países2-4,6,8,9.          En esta publicación se informan 5 casos diagnosticados en pacientes chilenos.          Si bien cuatro de los casos fueron presumiblemente adquiridos en el extranjero,          su consulta y tratamiento en centros asistenciales chilenos, y la presencia          de un caso adquirido en Chile, indican que C-SAMR ha comenzado a circular          en Chile.

La definición de infección por C-SAMR implica          que su origen sea en la comunidad, que no existan antecedentes de hospitalización          o de procedimientos invasivos en el último año, ni historia de contacto          o infección por H-SAMR4. Se han descrito brotes de C-SAMR en          diversos entornos: individuos encarcelados, sujetos con picaduras de insecto,          individuos que practican deportes de contacto, personal militar y hombres          que tienen sexo con hombres10-16. Hasta ahora, los pacientes          afectados por C-SAMR suelen ser más jóvenes y sanos que los que se infectan          con H-SAMR. Algunas de las características epidemiológicas descritas pueden          desaparecer progresivamente en la medida que C-SAMR comience a circular          en el ámbito hospitalario, producto de diseminación a partir de los enfermos          que requieren hospitalización

En los casos notificados aquí, tanto los          principales factores de riesgo (contacto deportivo, sexual, picaduras          de insecto) como la presentación clínica son coincidentes con lo informado          previamente. Las principales formas clínicas descritas para los C-SAMR          son infecciones de piel y partes blandas, incluyendo fasceítls necrotizante17-18,          neumonía necrotizante20 y sepsis21. Los 5 pacientes          aquí reportados presentan compromiso cutáneo que no responde a terapia          habitual y uno de ellos una pleuroneumonía asociada, obteniéndose en ellos          cultivos positivos durante el curso de terapia antimicrobiana. Es interesante          notar la aparente paradoja entre la evolución subaguda inicial (evolución          de 7 a 90 días) y la progresión y severidad observada posteriormente en          estos pacientes; el aseo y drenaje inicial de las lesiones puede explicar          parcialmente este fenómeno15,22,23. La refractariedad a los          antibióticos habituales ha sido descrita en otras publicaciones22,24          y debe hacer sospechar la presencia de C-SAMR.

Las cepas de C-SAMR tienen un curso más          agresivo que los H-SAMR, lo que sugiere la expresión de factores de virulencia          diferentes8. Esta virulencia se ha relacionado principalmente          a la presencia de la leucocidina de Panton-Valentine (L-PV)19,20,25.          Esta es una cito toxina que actúa sobre los leucocitos e induce necrosis          tisular. La L-PV es codificada por dos genes que se co-transcriben, lukF-PV          y lukS-PV, y se encuentran en un profago incluido en el cromosoma bacteriano25,26.          La alta frecuencia con que se ha descrito la producción de L-PV, hace          que la detección del gen que la codifica se considere un hecho distintivo          de estas cepas27. Los cuatro casos estudiados fueron positivos          para el gen que codifica L-PV.

El patrón genético observado en las cepas          identificadas en este estudio es homogéneo y corresponde al ST8 por MLST,          cassette cromosómico estafilocósico mee (SCCmec) tipo IVa y detección          positiva del gen L-PV. Estas características son compatibles con el clon          USA300. Inicialmente identificado en California, Estados Unidos de Norteamérica11,16,19,          actualmente tiene amplia distribución en Norteamérica y otras regiones          del mundo28,29. Globalmente, los principales genes responsables          de la resistencia a meticilina en S aureus están presentes en elementos          genéticos móviles denominados SCCmec, cuya diseminación ocurre          a través de transposomas. Estos SCCmec contienen el gen meck          que codifica una proteína ligadora de penicilina (PBP) con una capacidad          disminuida de acetilación por B-lactámicos, confiriendo resistencia a          esta familia de antimicrobianos. Se han descrito 5 tipos de SCCmec,          siendo los tipos I y II los más frecuentes en H-SAMR, los que por          su gran tamaño se asocian a resistencia múltiple que incluye otras familias          de antimicrobianos. En C-SAMR la resistencia a B-lactámicos está incorporado          en SCCmec tipo IV, el que es más pequeño que los tipos antes descritos          y no presentan el patrón típico de multirresistencia de los H-SAMR24,          sino a un rango más restringido de antibióticos, siendo sensibles a vancomicina          y generalmente también a clindamicina, trimetro-prim-sulfametoxazol, doxiciclina          y rifampicina. La sensibilidad a quinolonas es variable4,26,27.          De los 5 casos presentados aquí, 4 fueron resistentes a ciprofloxacina,          4 a eritromicina, 1 a trimetropin-sulfametoxazol y dos fueron resistentes          a clindamicina, uno de ellos con resistencia inducible (Tabla          1 ). Mención especial merece la clindamicina, la que en general es          activa contra C-SAMR27. La gran utilidad clínica de este antibiótico          nos obliga a un estudio in vitro acucioso para descartar la presencia          de resistencia a clindamicina, a través de una inducción con eritromicina,          mediante la prueba de difusión en zona D24.

La identificación de C-SAMR en Chile indica          que estas cepas deben considerarse, desde ahora, en la estrategia general          de manejo de las infecciones de la comunidad en que se sospecha Staphylococcus          aureus, especialmente infecciones de piel y neumonías. Resulta indispensable          volver al principio clínico básico de cultivar las lesiones de piel para          establecer una adecuada estrategia terapéutica y mantener una vigilancia          epidemiológica que permita determinar la progresión de estas cepas en          la comunidad. El Ministerio de Salud y el Instituto de Salud Pública de          Chile, como centro de referencia, tienen un rol protagónico en el establecimiento          de un sistema de notificación de casos de C-SAMR y de estudios de confirmación          microbiológica y genética, además de protocolos de tratamiento basados          en información de sensibilidad actualizada. Con relación a los primeros          casos diagnosticados en el país, el Ministerio de Salud emitió un alerta,          en el que determina notificar casos nuevos para estudio. (Ver: http://epi.minsal.cl,          en alertas epidemiológicas).

Esta realidad emergente también debe reforzar          el cumplimiento de las precauciones estándares en los hospitales y en          los escenarios en que se han descrito estos cuadros, como los grupos de          deportistas, prisiones y militares.

La gran cantidad de información epidemiológica          que se ha ido acumulando en la literatura internacional, junto con la          descripción de estos primeros casos de C-SAMR en Chile, nos obliga a actuar          con celeridad.