https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000900002
Mutaciones en genes gyrA y gyrB en cepas de bacilos Gram negativos aisladas en hospitales chilenos y su relación con la resistencia a fluoroquinolonas

  Las fluoroqulnolonas          ejercen una favorable actividad sobre bacilos Gram negativos aeróbicos,          sin embargo, se ha descrito en forma progresiva un aumento de la resistencia          a estos antibióticos. Entre los mecanismos de resistencia a las fluoroqui-nolonas          se encuentran alteraciones en las enzimas blanco por mutaciones puntuales          en los genes que codifican para subunidades de estas enzimas y, por otra          parte, la disminución en la acumulación del compuesto dentro de la bacteria.          Además, recientemente se ha descrito un mecanismo de tipo plasmídico,          determinado por el gen qnr1-2. En E. coli, las mutaciones en los          genes gyrA y gyrB, que codifican para la subunidad A y B          de la ADN girasa, respectivamente, se encuentran en una zona llamada QRDR          (región determinante de resistencia a quinolonas) específica para cada          subunidad3,4. En gyrA, estas mutaciones afectan con          mayor frecuencia al codón 83 y en segundo lugar al codón 87. Una mutación          provoca una susceptibilidad disminuida a las fluoroquinolonas y una doble          mutación estaría asociada a elevados niveles de resistencia1.          El mecanismo de resistencia determinado por mutaciones en el gen gyrA          ha sido descrito en K. pneumoniae5, A. baumannifi          y P. aeruginosa , especies de creciente importancia en el ambiente          hospitalario. En gyrB, las mutaciones más frecuentes ocurren en          los radones 426 y 447, siendo de menor importancia clínica que las que          ocurren en gyrAs; a pesar de su descripción en aislados          de E. colfi y P. aeruginosa10. El objetivo de este trabajo fue investigar          la presencia de estas mutaciones y su relación con la resistencia a fluoroquinolonas          en cepas de bacilos Gram negativos aislados en hospitales de Chile. MATERIAL Y MÉTODO Cepas bacterianas. Se seleccionaron          al azar 91 cepas de bacilos Gram negativos, las que cumplían con la condición          de ser resistentes a ácido nalidíxico y distintas en cuanto a sus características          de aislamiento (fecha, hospital y tipo de muestra). Se incluyeron 18 cepas          de K. pneumoniae, 24 de E. coli, 24 de A. baumanniiy          25 de P. aeruginosa. Las cepas fueron aisladas desde diversas          muestras clínicas en hospitales de las ciudades de Iquique (4 cepas),          Valparaíso (6 cepas), Santiago (19 cepas), Constitución (3 cepas), Talca          (4 cepas), San Carlos (1 cepa), Chillan (1 cepa), Tomé (3 cepas), Concepción          (27 cepas), Talcahua-no (10 cepas), Lota (3 cepas), Coronel (9 cepas)          y Puerto Montt (1 cepa), entre los años 1990 y 2004 y se mantuvieron a          -70°C, en una suspensión glicerol-agua 50% v/v y caldo tripticasa          en proporción 1:2. Estudio de susceptibilidad a las quinolonas.          Se determinaron los patrones de resistencia mediante el método de          difusión en agar, según las normas del NCCLS (actualmente CLSI), 200211.          Los agentes antibacterianos utilizados fueron: ácido nalidíxico (AN),          ciprofloxacina (CIP), levofloxacina (LEV), moxifloxacina (MXF) y gatifloxacina          (GTX). Los niveles de resistencia se estudiaron determinando la concentración          mínima inhibitoria de AN, CIP, LEV y MXF, mediante el método de dilución          seriada en agar según el NCCLS (actualmente CLSI), 200212. Amplificación de la zona QRDR de los          genes gyrA y gyrB. Se seleccionaron cepas de diferentes niveles de          resistencia, año de aislamiento y origen geográfico. La amplificación          se realizó mediante la reacción de la polimerasa en cadena (RPC) utilizando          partidores específicos para la zona QRDR de cada especie bacteriana (Tabla          1). La mezcla de reacción contenía 2,5 µL de dNTPs (1,25 mM de cada          desoxlnucleótldo), 2,5 µl de tampón de RPC 10x, 1,5 lü de cada partidor          (20 pM), 1,25 µl de MgCl2 (50 mM), 5,6 µl de agua destilada          estéril (ADE), 0,125 µl de Taq ADN polimerasa (5U/µl) y 10 µl del          templado de ADN. El templado se obtuvo a partir del sobrenadante de un          cultivo de 109 UFC/ml sometido a ebullición por 15 min y centrifugado          a 14.000 rpm por 5 min13.    

La amplificación fue realizada usando el          siguiente programa: 96°C por 3 min, seguido de 24 ciclos de 96°C          por 15 s, 50°C por 30 s y 70°C por 90 s, y una extensión final          70°C por 5 min. Los productos de RPC fueron separados por electroforesis          en gel de agarosa 1% a 100 V en tampón TAE (40 mM TRIS-HC1, 20 mM NaAc,          2 mM Na2EDTA H20, 1,02 M ácido acético). La detección          se realizó por tinción del gel con bromuro de etidio (0,5 mg/L) y posterior          visualización en un transiluminador de luz UV. Polimorfismo de longitud de fragmentos          de restricción (RFLP). La mezcla de reacción incluyó 5 µl del producto          RPC, 2 µl de tampón correspondiente a la enzima a utilizar, 12,5          µl de ADE y 0,5 µl de la enzima. Esta mezcla se incubó a          37°C por 4 h y los productos de digestión fueron separados mediante          electroforesis a 50 V en gel de agarosa de alta resolución al 1,7%. Secuenciación del producto RPC. Se          secuenció el producto de RPC para gyrA de 8 cepas y de gyrB          para 5 cepas, las que fueron elegidas de acuerdo a presencia o ausencia          de la mutación detectada por RFLP. El ADN fue purificado con el kit          Wizard PCR Prep DNA Purification System (Promega) de acuerdo a las          instrucciones del fabricante. Las muestras fueron secuenciadas directamente          mediante el método dideoxi en un secuenciador automático de ADN Abi 3730          ó 3100 en la empresa MWG de Estados Unidos de Norteamérica. RESULTADOS Detección de mutaciones mediante RFLP.          El amplificado por PCR correspondiente a la zona QRDR del gen gyrA          se sometió a un análisis con enzimas de restricción (RFLP). El RFLP          permite detectar fácilmente mutaciones en el codón 83, ya que, en E.          coli, K. pneumoniae, A. baumannii y P. aeruginosa, éste se encuentra          localizado en el sitio de restricción de las enzimas utilizadas. En 21/24 (88%) de los aislados de E.          coli se detectó una mutación en el codón 83 de gyrA, con pérdida          del primer sitio de restricción para la enzima Hinfl, lo que llevó          a la obtención de dos fragmentos, de 388 y 288 pb, respectivamente. En          18/24 (75%) de las cepas seleccionadas de A. baumannii se detectó          esta mutación, con pérdida del sitio de restricción de la enzima Hinfl.          En 19/ 25 (76%) de las cepas P. aeruginosa se detectó la mutación,          con pérdida del sitio de restricción de la enzima SstII. Por último,          en 14/18 (78%) de las cepas de K. pneumoniae se detectó la mutación,          encontrándose también dos fragmentos, de 388 y 288 pb, con pérdida del          primer sitio de restricción de Hinfl. En la Tabla 2 se muestra          la frecuencia de cepas en las que se encontró mutación que afecta al codón          83 del gen gyrA y los niveles de resistencia a ciprofloxa-cina,          molécula utilizada como representante de las fluoroquinolonas. De acuerdo          a la categorización informada por Brown y Amy es7, se encontró          que todas las cepas con nivel de resistencia medio (hasta 32 µg/ml) o          elevado (>32 µg/ml) a ciprofloxacina,          presentaron la mutación en el codón 83 del gen gyrA. En cambio,          en las cepas con bajo nivel de resistencia (≤          1 µg/ml) esta mutación fue infrecuente, encontrándose sólo en 3 de 22          cepas (13,6%). En ninguna de las cepas ensayadas se detectó mutaciones          en los codo-nes 426 y 447 de gyrB.    

Secuenciación. Se realizó un alineamiento          con la secuencia patrón para cada especie: E. coliK-12 EMBL X06373,          K. pneumoniae GenBank AF052258, A. baumannii EMBL 82165          y P. aeruginosa GenBank L29417 (Figura 1).          En E. coli, la cepa ECR-17 mostró una mutación de C a T en la segunda          posición del codón 83, resultando en el cambio de Ser a Leu; además, se          observó un cambio de G a A en la primera posición del codón 87, lo que          implicó el cambio de Asp a Asn. Esta cepa presentó elevados niveles de          resistencia a todas las fluoro-quinolonas ensayadas (32 µg/ml) (Tabla          3). La cepa EC-145, la cual fue susceptible a las fluoroquinolo-nas,          no mostró ninguna mutación.    

   

La cepa K-49 de K. pneumoniae tuvo          un cambio de C a A en la segunda posición del codón 83, resultando en          la mutación de Ser a Tyr; esta cepa mostró elevados niveles de resistencia          a ciprofloxacina (256 µg/ml). En la cepa K-218 no se observó mutación          y fue susceptible a las fluoroquinolonas. En A. baumannii, la cepa 90-39 tuvo          una mutación en la posición 83, lo que produjo un cambio de Ser a Leu,          debido al cambio de C a T en la segunda posición del codón y sus niveles          de resistencia fueron elevados para todas las quinolonas. La cepa 90-38          no mostró ninguna mutación y presentó un nivel de resistencia intermedia          a ciprofloxacina y fue susceptible a moxifloxacina y levofloxacina. La cepa P-103 de P. aeruginosa tuvo          una mutación de Thr a lie en la posición 83, producto de un cambio de          C a T en la segunda posición del codón, presentando niveles de resistencia          elevados a todas las quinolonas. La cepa P-15 no presentó mutaciones y          fue susceptible a las fluoroquinolonas. El producto de RPC secuenciado del gen          gyrB no evidenció cambios nucleotídicos que se tradujeran en un          cambio en la secuencia aminoacídica en la zona QRDR. En una cepa de K.          pneumoniae y en una de P. aeruginosa la zona QRDR permaneció          totalmente conservada en el producto de RPC secuenciado. DISCUSIÓN La mutación en el codón 83 de gyrA fue          encontrada en todas las cepas resistentes a fluoroquinolonas, lo que indica          que este mecanismo está involucrado en la resistencia y efectivamente          disminuye la susceptibilidad de estas bacterias, pero no necesariamente          las convierte en clínicamente resistentes1,15,16. La resistencia          de importancia clínica depende del cambio aminoacídico ocurrido y, además,          de la existencia de otras mutaciones, particularmente en la topoisomerasa          IV, como también de otros mecanismos, como son la participación de bombas          de eflujo. La secuencia aminoacídica obtenida a partir          de la secuencia de ADN, permitió la comparación con una secuencia sin          mutación, obtenida desde bases de datos. Así, se logró establecer que          las secuencias de los productos de RPC concuerdan con lo descrito por          otros autores14,17,18. Por ejemplo, las secuencias nucleotídi-cas          de las cepas de E. colí susceptible (EC-145) y la cepa de E.          colí K12 presentaron exactamente los cambios descritos previamente          por Weigel y col14. Estos cambios nucleotídicos correspondieron          a mutaciones silenciosas, por lo que no se tradujeron en cambios aminoacídicos.          En cambio, en los codones 83 y 87 de la cepa resistente de E. colí          se encontró una doble mutación, descrita anteriormente1,14,          que se ha asociado con niveles elevados de resistencia a quinolonas. Respecto          de las cepas de K. pneumoniae, se observó un cambio de Ser a Tyr,          el que ha sido informado por otros autores en cepas con valores bajos          a medios de CIM (CIMCIp <2          y 16 µg/ mi, respectivamente)5,14,19. Debido a que en          este trabajo se encontró un nivel elevado de resistencia a ciprofloxacina          (256 µg/ml), es posible sugerir que, además, podrían existir          mutaciones en genes de la topoisomerasa IV, o bien en genes reguladores          de bombas de eflujo. En las mutaciones de la cepa de A. baumannii se          observó un cambio de Ser a Leu. Este cambio ha sido anteriormente asociado          a niveles medio a elevado de resistencia a ciprofloxacina (CIM 4-128 µg/          ml)6,20,21, lo cual coincide con el nivel de resistencia a          ciprofloxacina de la cepa de A. baumannii analizada en el presente          estudio, sobre la cual ciprofloxacina presentó una CIM de 256 µg/ml. El          nivel de resistencia de la cepa de P. aeruginosa P-103 puede ser          explicado por la mutación única en gyrA, ya que el cambio de Thr          a lie se ha asociado con elevados niveles de resistencia (CIMCIp          >32 µg/ml)22; sin embargo, al igual que en A. baumannii,          no se descarta que existan otros mecanismos involucrados. Al parecer, en las bacterias ensayadas          en este trabajo, las mutaciones en el gen gyrB no juegan un rol          de importancia en su resistencia a fluoro-quinolonas. No obstante, este          mecanismo ha sido informado para cepas de E. coli y P. aeruginosa9,10.          Debido a que se ha descrito un posible aumento de afinidad por ciprofloxacina          a causa de una mutación en el codón 447 de la zona QRDR de gyrB23,          se secuenciaron cepas con bajos niveles de resistencia a ciprofloxacina,          pero no se detectó ninguna mutación en estas bacterias. Este trabajo permite afirmar que, en general,          la resistencia a fluoroquinolonas se debe a múltiples mutaciones secuenciales          en genes que codifican diversos mecanismos, por lo que las cepas que presentan          mutación en gyrA son de gran importancia clínica, ya que la presencia          de una mutación aumenta la probabilidad de adquirir nuevas mutaciones24,25          . En general, la resistencia a quinolonas es adquirida en forma gradual,          a diferencia de la resistencia mediada por la adquisición de material          genético exógeno (plásmidos, transposones, etc.), donde habitualmente          hay un incremento brusco de las CIM24, fenómeno típico de la          resistencia a ß-lactámicos y aminoglucósidos-aminociclitoles. Este concepto de importancia para el clínico,          debe motivar la utilización de quinolonas en forma rigurosa, privilegiando          su uso cuando no hay otras alternativas terapéuticas y utilizando dosis          y duración adecuada de tratamiento26. Por otra parte, estos          resultados también sugieren la necesidad de proseguir estos estudios moleculares          en un intento por comprender, de manera más integral, este importante          fenómeno multifactorial que involucra la resistencia a fluoroquinolonas          en las especies de bacilos Gram negativos. Agradecimientos Agradecemos a la Sra. Magda Hernández y          Sra. Evelyn Benavente por su asistencia técnica, como también a todos          los laboratorios de los hospitales incluidos en este estudio, por enviarnos          desinteresadamente las cepas analizadas en este trabajo.   REFERENCIAS 1. Ruiz J. Mechanisms of resistance to          quinolones: target altertions, decreased accumulation and DNA gyrase protection.          J Antimicrob Chemother 2003; 51: 1109-17.        [ Links ]2. Tran J, Jacoby G, Hooper D. Interaction          of the Plasmid-Encoded Quinolone Resistance Protein Qnr with Escherichia          coii DNA Gyrase. Antimicrob Agents Chemother 2005; 49: 118-25.        [ Links ]3. Yoshida H, Bogaki M, Nakamura M, Nakamura          S. Quinolone resistant-determining region in the DNA gyrase gyrA gene          of Escherichia coii. Antimicrob Agents Chemother 1990; 34: 1271-2.        [ Links ]4. Everett M, Fang Y, Ricci V, Piddok L.          Contribution of individual mechanisms to fluoroquinolone resistance in          36 Escherichia coii strains isolated from humans and animals. Antimicrob          Agents Chemother 1996; 40: 2380-6.        [ Links ]5. Deguchi K, Fukuoka A, Yasuda M, Nakano          S, Kanematsu E, Nishino Y et al. Alterations in the GyrA subunit of DNA          Gyrase and the ParC subunit of Topoisomerase IV in quinolone-resis-tant          clinical isolates of K. pneumoniae. Antimicrob Agents Chemother 1997;          41: 699-701.        [ Links ]6. Vila J, Ruiz J, Goñi P, Marcos M, Jiménez          De Anta M. Mutation in the gyrA gene of quinolone-resistant clinical isolates          of Acinetobacter baumannii. Antimicrob Agents Chemother 1995; 39:          1201-3.        [ Links ]7. Higgins P, Fluit A, Milatovic D, Verhoef          J, Shmitz F. Mutations in GyrA, ParC, MexR and NfxB in clinical isolates          of Pseudomonas aeruginosa. IntJ Antimicrob Agents 2003; 21: 409-13.        [ Links ]8. Brown S, Amyes S. Quinolone Resistance.          In: Methods in Molecular Medicine. New Jersey: Editorial Humana          Press Inc. 1998; 617-39.        [ Links ]9. Komp P, Karlsson S, Hughes D. Mutation          Rate and Evolution of Fluoroquinolone Resistance in Escherichia coii          Isolates from Patients with Urinary Tract Infections. Antimicrob          Agents Chemother 2003; 47: 3222-32.        [ Links ]10. Akasaka T, Tanaka M, Yamaguchi A, Sato          K. Type II topoisomerase mutations in fluoroquinolone-re-sistant clinical          strains of Pseudomonas aeruginosa isolated in 1998 and 1999: role          of target enzyme in mechanism of fluoroquinolone resistance. Antimicrob          Agents Chemother 2001; 45: 2263-8.        [ Links ]11. National Committee for Clinical Laboratory          Standards (NCCLS) 2002. Performance standards for antimicrobial disk susceptibility          tests approved standard. 7th Edition. NCCLS document M2-A7.          NCCLS, Wayne, Pennsylvania, USA.        [ Links ]12. National Committee for Clinical Laboratory          Standards (NCCLS) 2002. Methods for dilution antimicrobial susceptibility          test for bacteria that grow aerobically. Approved standard. 5th          Edition. NCCLS document M7-A5. NCCLS, Wayne, Pennsylvania, USA.        [ Links ]13. Reyes A, Bello H, Domínguez M, Mella          S, Zemelman R, González G. Prevalence and types of class 1 integrons in          aminoglycoside-resistant Enterobac-teriaceae from several Chilean          hospitals. J Antimicrob Chemother 2003; 51: 317-21.        [ Links ]14. Weigel L, Steward C, Tenover F gyrA          mutations associated with fluoroquinolone resistance in eight species          of Enterobacteriaceae. Antimicrob Agents Chemother 1998; 42: 2661-7.        [ Links ]15. Jacoby G. Mechanisms of Resistance          to Quinolones. Clin Infect Dis 2005; 41: S120-126.        [ Links ]16. Chen F, Lo H. Molecular mechanisms          of fluoroquinolone resistance. J. Microbiol Immunol Infect 2003;          36: 1-9.        [ Links ]17. Kureishi A, Diver M, Beckthold B, Scholiaardt          T, Bryan L. Cloning and nucleotide sequence of Pseudomonas aeuriginosa          PAOl and quinolone-resistant clinical isolates. Antimicrob Agents          Chemother 1994; 38: 1944-52.        [ Links ]18. Swanberg S, Wang J. Cloning and sequencing          of the Escherichia coii gyrA gene coding for the A subunit of DNA          gyrase. JMolBiol 1987; 197: 729-36.        [ Links ]19. Brisse S, Milatovic D, Fluit A, Veriioef          J, Martin N, Scheuring S et al. Comparative in vitro activities          of Ciprofloxacin, Clinafloxacin, Gatifloxacin, Levo-floxacin, Moxifloxacin,          and Trovafloxacin against Klebsiella pneumoniae, Klebsiella oxytoca,          Entero-bacter cloacae, and Enterobacter aerogens. Clinical          isolates with alterations in GyrA and ParC Proteins. Antimicrob Agents          Chemother 1999; 43 2051-5.        [ Links ]20. Kyu J, Seon Y, Keun Y, Su B. Mutations          in the gyrA and parC Genes in Ciprofloxacin-Resistant Clinical Isolates          of Acinetobacter baumanniiin Korea. MicrobiolImmunol 2005:          647-53.        [ Links ]21. Vila J, Ruiz J, Goñi P, Jiménez T.          Quinolone-resistance mutations in the topoisomerase IV parC gene of Acinetobacter          baumannii. J Antimicrob Chemother 1997; 39: 757-62.        [ Links ]22. Yunezawa M, Takahata M, Matsunara N,          Watanabe Y, Narita H. DNA Gyrase gyrA mutations in Quinolone-Resistant          Clinical Isolates of Pseudo-monas aeruginosa. Antimicrob Agents Chemother          1995; 39: 1970-2.        [ Links ]23. Heddle J, Maxwell A. Quinolone-binding          pocket of DNA gyrase: role of gyrB. Antimicrob Agents Chemother 2002;          46: 1805-15.        [ Links ]24. Oteo J, Campos J. Uso de quinolonas          y resistencia. Enferm Infecc Microbiol Clin 2004; 22: 201-3.        [ Links ]25. Martínez J, Alonso A, Gómez-Gómez J,          Baquero F. Quinolone resistance by mutations in chromosomal gyrase genes.          Just the tip of the iceberg? J. Antimicrob Chemother 1998; 42:          683-8.        [ Links ]26. García P. Resistencia bacteriana en          Chile. RevChil Infect 2003; 20: S11-S23.        [ Links ]  Recibido el 26 de septiembre, 2006. Aceptado          el 27 de marzo, 2007.  Financiamiento: Proyecto FONDECYT 1040482. Correspondencia          a: Gerardo González R. Departamento de Microbiología. Facultad de          Ciencias Biológicas. Universidad de Concepción. Tel: 41-2203237. Fax:          41-2245975. Casilla 160-C. Concepción. Chile. E mail: ggonzal@udec.cl 

Las fluoroqulnolonas          ejercen una favorable actividad sobre bacilos Gram negativos aeróbicos,          sin embargo, se ha descrito en forma progresiva un aumento de la resistencia          a estos antibióticos. Entre los mecanismos de resistencia a las fluoroqui-nolonas          se encuentran alteraciones en las enzimas blanco por mutaciones puntuales          en los genes que codifican para subunidades de estas enzimas y, por otra          parte, la disminución en la acumulación del compuesto dentro de la bacteria.          Además, recientemente se ha descrito un mecanismo de tipo plasmídico,          determinado por el gen qnr1-2.

En E. coli, las mutaciones en los          genes gyrA y gyrB, que codifican para la subunidad A y B          de la ADN girasa, respectivamente, se encuentran en una zona llamada QRDR          (región determinante de resistencia a quinolonas) específica para cada          subunidad3,4. En gyrA, estas mutaciones afectan con          mayor frecuencia al codón 83 y en segundo lugar al codón 87. Una mutación          provoca una susceptibilidad disminuida a las fluoroquinolonas y una doble          mutación estaría asociada a elevados niveles de resistencia1.          El mecanismo de resistencia determinado por mutaciones en el gen gyrA          ha sido descrito en K. pneumoniae5, A. baumannifi          y P. aeruginosa , especies de creciente importancia en el ambiente          hospitalario. En gyrB, las mutaciones más frecuentes ocurren en          los radones 426 y 447, siendo de menor importancia clínica que las que          ocurren en gyrAs; a pesar de su descripción en aislados          de E. colfi y P. aeruginosa10.

El objetivo de este trabajo fue investigar          la presencia de estas mutaciones y su relación con la resistencia a fluoroquinolonas          en cepas de bacilos Gram negativos aislados en hospitales de Chile.

MATERIAL Y MÉTODO

Cepas bacterianas. Se seleccionaron          al azar 91 cepas de bacilos Gram negativos, las que cumplían con la condición          de ser resistentes a ácido nalidíxico y distintas en cuanto a sus características          de aislamiento (fecha, hospital y tipo de muestra). Se incluyeron 18 cepas          de K. pneumoniae, 24 de E. coli, 24 de A. baumanniiy          25 de P. aeruginosa. Las cepas fueron aisladas desde diversas          muestras clínicas en hospitales de las ciudades de Iquique (4 cepas),          Valparaíso (6 cepas), Santiago (19 cepas), Constitución (3 cepas), Talca          (4 cepas), San Carlos (1 cepa), Chillan (1 cepa), Tomé (3 cepas), Concepción          (27 cepas), Talcahua-no (10 cepas), Lota (3 cepas), Coronel (9 cepas)          y Puerto Montt (1 cepa), entre los años 1990 y 2004 y se mantuvieron a          -70°C, en una suspensión glicerol-agua 50% v/v y caldo tripticasa          en proporción 1:2.

Estudio de susceptibilidad a las quinolonas.          Se determinaron los patrones de resistencia mediante el método de          difusión en agar, según las normas del NCCLS (actualmente CLSI), 200211.          Los agentes antibacterianos utilizados fueron: ácido nalidíxico (AN),          ciprofloxacina (CIP), levofloxacina (LEV), moxifloxacina (MXF) y gatifloxacina          (GTX). Los niveles de resistencia se estudiaron determinando la concentración          mínima inhibitoria de AN, CIP, LEV y MXF, mediante el método de dilución          seriada en agar según el NCCLS (actualmente CLSI), 200212.

Amplificación de la zona QRDR de los          genes gyrA y gyrB. Se seleccionaron cepas de diferentes niveles de          resistencia, año de aislamiento y origen geográfico. La amplificación          se realizó mediante la reacción de la polimerasa en cadena (RPC) utilizando          partidores específicos para la zona QRDR de cada especie bacteriana (Tabla          1). La mezcla de reacción contenía 2,5 µL de dNTPs (1,25 mM de cada          desoxlnucleótldo), 2,5 µl de tampón de RPC 10x, 1,5 lü de cada partidor          (20 pM), 1,25 µl de MgCl2 (50 mM), 5,6 µl de agua destilada          estéril (ADE), 0,125 µl de Taq ADN polimerasa (5U/µl) y 10 µl del          templado de ADN. El templado se obtuvo a partir del sobrenadante de un          cultivo de 109 UFC/ml sometido a ebullición por 15 min y centrifugado          a 14.000 rpm por 5 min13.

   

La amplificación fue realizada usando el          siguiente programa: 96°C por 3 min, seguido de 24 ciclos de 96°C          por 15 s, 50°C por 30 s y 70°C por 90 s, y una extensión final          70°C por 5 min. Los productos de RPC fueron separados por electroforesis          en gel de agarosa 1% a 100 V en tampón TAE (40 mM TRIS-HC1, 20 mM NaAc,          2 mM Na2EDTA H20, 1,02 M ácido acético). La detección          se realizó por tinción del gel con bromuro de etidio (0,5 mg/L) y posterior          visualización en un transiluminador de luz UV.

Polimorfismo de longitud de fragmentos          de restricción (RFLP). La mezcla de reacción incluyó 5 µl del producto          RPC, 2 µl de tampón correspondiente a la enzima a utilizar, 12,5          µl de ADE y 0,5 µl de la enzima. Esta mezcla se incubó a          37°C por 4 h y los productos de digestión fueron separados mediante          electroforesis a 50 V en gel de agarosa de alta resolución al 1,7%.

Secuenciación del producto RPC. Se          secuenció el producto de RPC para gyrA de 8 cepas y de gyrB          para 5 cepas, las que fueron elegidas de acuerdo a presencia o ausencia          de la mutación detectada por RFLP. El ADN fue purificado con el kit          Wizard PCR Prep DNA Purification System (Promega) de acuerdo a las          instrucciones del fabricante. Las muestras fueron secuenciadas directamente          mediante el método dideoxi en un secuenciador automático de ADN Abi 3730          ó 3100 en la empresa MWG de Estados Unidos de Norteamérica.

RESULTADOS

Detección de mutaciones mediante RFLP.          El amplificado por PCR correspondiente a la zona QRDR del gen gyrA          se sometió a un análisis con enzimas de restricción (RFLP). El RFLP          permite detectar fácilmente mutaciones en el codón 83, ya que, en E.          coli, K. pneumoniae, A. baumannii y P. aeruginosa, éste se encuentra          localizado en el sitio de restricción de las enzimas utilizadas.

En 21/24 (88%) de los aislados de E.          coli se detectó una mutación en el codón 83 de gyrA, con pérdida          del primer sitio de restricción para la enzima Hinfl, lo que llevó          a la obtención de dos fragmentos, de 388 y 288 pb, respectivamente. En          18/24 (75%) de las cepas seleccionadas de A. baumannii se detectó          esta mutación, con pérdida del sitio de restricción de la enzima Hinfl.          En 19/ 25 (76%) de las cepas P. aeruginosa se detectó la mutación,          con pérdida del sitio de restricción de la enzima SstII. Por último,          en 14/18 (78%) de las cepas de K. pneumoniae se detectó la mutación,          encontrándose también dos fragmentos, de 388 y 288 pb, con pérdida del          primer sitio de restricción de Hinfl.

En la Tabla 2 se muestra          la frecuencia de cepas en las que se encontró mutación que afecta al codón          83 del gen gyrA y los niveles de resistencia a ciprofloxa-cina,          molécula utilizada como representante de las fluoroquinolonas. De acuerdo          a la categorización informada por Brown y Amy es7, se encontró          que todas las cepas con nivel de resistencia medio (hasta 32 µg/ml) o          elevado (>32 µg/ml) a ciprofloxacina,          presentaron la mutación en el codón 83 del gen gyrA. En cambio,          en las cepas con bajo nivel de resistencia (≤          1 µg/ml) esta mutación fue infrecuente, encontrándose sólo en 3 de 22          cepas (13,6%). En ninguna de las cepas ensayadas se detectó mutaciones          en los codo-nes 426 y 447 de gyrB.

   

Secuenciación. Se realizó un alineamiento          con la secuencia patrón para cada especie: E. coliK-12 EMBL X06373,          K. pneumoniae GenBank AF052258, A. baumannii EMBL 82165          y P. aeruginosa GenBank L29417 (Figura 1).          En E. coli, la cepa ECR-17 mostró una mutación de C a T en la segunda          posición del codón 83, resultando en el cambio de Ser a Leu; además, se          observó un cambio de G a A en la primera posición del codón 87, lo que          implicó el cambio de Asp a Asn. Esta cepa presentó elevados niveles de          resistencia a todas las fluoro-quinolonas ensayadas (32 µg/ml) (Tabla          3). La cepa EC-145, la cual fue susceptible a las fluoroquinolo-nas,          no mostró ninguna mutación.

   

   

La cepa K-49 de K. pneumoniae tuvo          un cambio de C a A en la segunda posición del codón 83, resultando en          la mutación de Ser a Tyr; esta cepa mostró elevados niveles de resistencia          a ciprofloxacina (256 µg/ml). En la cepa K-218 no se observó mutación          y fue susceptible a las fluoroquinolonas.

En A. baumannii, la cepa 90-39 tuvo          una mutación en la posición 83, lo que produjo un cambio de Ser a Leu,          debido al cambio de C a T en la segunda posición del codón y sus niveles          de resistencia fueron elevados para todas las quinolonas. La cepa 90-38          no mostró ninguna mutación y presentó un nivel de resistencia intermedia          a ciprofloxacina y fue susceptible a moxifloxacina y levofloxacina.

La cepa P-103 de P. aeruginosa tuvo          una mutación de Thr a lie en la posición 83, producto de un cambio de          C a T en la segunda posición del codón, presentando niveles de resistencia          elevados a todas las quinolonas. La cepa P-15 no presentó mutaciones y          fue susceptible a las fluoroquinolonas.

El producto de RPC secuenciado del gen          gyrB no evidenció cambios nucleotídicos que se tradujeran en un          cambio en la secuencia aminoacídica en la zona QRDR. En una cepa de K.          pneumoniae y en una de P. aeruginosa la zona QRDR permaneció          totalmente conservada en el producto de RPC secuenciado.

DISCUSIÓN

La mutación en el codón 83 de gyrA fue          encontrada en todas las cepas resistentes a fluoroquinolonas, lo que indica          que este mecanismo está involucrado en la resistencia y efectivamente          disminuye la susceptibilidad de estas bacterias, pero no necesariamente          las convierte en clínicamente resistentes1,15,16. La resistencia          de importancia clínica depende del cambio aminoacídico ocurrido y, además,          de la existencia de otras mutaciones, particularmente en la topoisomerasa          IV, como también de otros mecanismos, como son la participación de bombas          de eflujo.

La secuencia aminoacídica obtenida a partir          de la secuencia de ADN, permitió la comparación con una secuencia sin          mutación, obtenida desde bases de datos. Así, se logró establecer que          las secuencias de los productos de RPC concuerdan con lo descrito por          otros autores14,17,18. Por ejemplo, las secuencias nucleotídi-cas          de las cepas de E. colí susceptible (EC-145) y la cepa de E.          colí K12 presentaron exactamente los cambios descritos previamente          por Weigel y col14. Estos cambios nucleotídicos correspondieron          a mutaciones silenciosas, por lo que no se tradujeron en cambios aminoacídicos.          En cambio, en los codones 83 y 87 de la cepa resistente de E. colí          se encontró una doble mutación, descrita anteriormente1,14,          que se ha asociado con niveles elevados de resistencia a quinolonas. Respecto          de las cepas de K. pneumoniae, se observó un cambio de Ser a Tyr,          el que ha sido informado por otros autores en cepas con valores bajos          a medios de CIM (CIMCIp <2          y 16 µg/ mi, respectivamente)5,14,19. Debido a que en          este trabajo se encontró un nivel elevado de resistencia a ciprofloxacina          (256 µg/ml), es posible sugerir que, además, podrían existir          mutaciones en genes de la topoisomerasa IV, o bien en genes reguladores          de bombas de eflujo. En las mutaciones de la cepa de A. baumannii se          observó un cambio de Ser a Leu. Este cambio ha sido anteriormente asociado          a niveles medio a elevado de resistencia a ciprofloxacina (CIM 4-128 µg/          ml)6,20,21, lo cual coincide con el nivel de resistencia a          ciprofloxacina de la cepa de A. baumannii analizada en el presente          estudio, sobre la cual ciprofloxacina presentó una CIM de 256 µg/ml. El          nivel de resistencia de la cepa de P. aeruginosa P-103 puede ser          explicado por la mutación única en gyrA, ya que el cambio de Thr          a lie se ha asociado con elevados niveles de resistencia (CIMCIp          >32 µg/ml)22; sin embargo, al igual que en A. baumannii,          no se descarta que existan otros mecanismos involucrados.

Al parecer, en las bacterias ensayadas          en este trabajo, las mutaciones en el gen gyrB no juegan un rol          de importancia en su resistencia a fluoro-quinolonas. No obstante, este          mecanismo ha sido informado para cepas de E. coli y P. aeruginosa9,10.          Debido a que se ha descrito un posible aumento de afinidad por ciprofloxacina          a causa de una mutación en el codón 447 de la zona QRDR de gyrB23,          se secuenciaron cepas con bajos niveles de resistencia a ciprofloxacina,          pero no se detectó ninguna mutación en estas bacterias.

Este trabajo permite afirmar que, en general,          la resistencia a fluoroquinolonas se debe a múltiples mutaciones secuenciales          en genes que codifican diversos mecanismos, por lo que las cepas que presentan          mutación en gyrA son de gran importancia clínica, ya que la presencia          de una mutación aumenta la probabilidad de adquirir nuevas mutaciones24,25          . En general, la resistencia a quinolonas es adquirida en forma gradual,          a diferencia de la resistencia mediada por la adquisición de material          genético exógeno (plásmidos, transposones, etc.), donde habitualmente          hay un incremento brusco de las CIM24, fenómeno típico de la          resistencia a ß-lactámicos y aminoglucósidos-aminociclitoles.

Este concepto de importancia para el clínico,          debe motivar la utilización de quinolonas en forma rigurosa, privilegiando          su uso cuando no hay otras alternativas terapéuticas y utilizando dosis          y duración adecuada de tratamiento26. Por otra parte, estos          resultados también sugieren la necesidad de proseguir estos estudios moleculares          en un intento por comprender, de manera más integral, este importante          fenómeno multifactorial que involucra la resistencia a fluoroquinolonas          en las especies de bacilos Gram negativos.

Agradecimientos

Agradecemos a la Sra. Magda Hernández y          Sra. Evelyn Benavente por su asistencia técnica, como también a todos          los laboratorios de los hospitales incluidos en este estudio, por enviarnos          desinteresadamente las cepas analizadas en este trabajo.