https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009001100003
Clima laboral en una escuela de medicina. Estudio de seguimiento

  La medicina académica constituye un ambiente    de trabajo único, en que interactúan miembros de generaciones diferentes y donde    estos equipos son fundamentales para cumplir la misión, particularmente la de    educar, investigar y crear nuevo conocimiento. Esto puede generar un aumento    en el conocimiento y actividad académica, pero también conflictos ya que cada    generación tiene diferentes valores y expectativas. Las publicaciones que abordan    las descripciones de las diferentes generaciones y sus conflictos en el ámbito    laboral se aplican claramente al ámbito de la medicina académica1-3. A pesar de que existe satisfacción y bienestar    entre los académicos de las escuelas de medicina, los crecientes factores generadores    de estrés y descontento son un real desafío, por lo que debemos encontrar diversas    formas de apoyar y motivar a los académicos en su desarrollo personal y profesional    a través de programas de consejería y desarrollo académico centrados en los    más jóvenes 4,5. Según la información que tenemos, no existen    estudios en Chile que describan las respuestas de un número importante de académicos,    de diversas instituciones y disciplinas en relación a las condiciones laborales    del ambiente académico. Un estudio extranjero evaluó el grado de satisfacción    laboral y personal, y el nivel de estrés laboral de voluntarios y docentes de    jornada completa en una escuela de medicina. Para muchos académicos, el atractivo    de la academia estuvo en la variedad de la actividad docente, investigación    y asistencia, sin embargo, se describen importantes fuentes de tensión en el    trabajo, lo que presenta desafíos singulares6. En la definición de clima laboral no existe unanimidad,    ya que no hay atributos permanentes, y en el largo plazo, la cultura organizacional    puede incorporar estos valores. La definición del término varía desde factores    organizacionales objetivos (estructura, políticas y reglas), hasta atributos    completamente subjetivos (opiniones, cordialidad, apoyo, etc.). Las siguientes    definiciones se han planteado en clima laboral: "El conjunto de características    permanentes que describen una organización, la distingue de otra e influye en    el comportamiento de las personas que la forman" (Forehand y Gilmer, 1964):    "Los efectos subjetivos, percibidos del sistema formal, de estilo informal de    liderazgo y otros factores ambientales importantes sobre las actitudes, creencias,    valores y motivaciones de las personas que trabajan en una organización" (Ltiwin    y Stringer, 1968): y "Representa las percepciones que el individuo tiene de    la organización para la cual trabaja y la opinión que se haya formado de ella    en términos de autonomía, estructura, recompensas" (Dessler, 1979 y 1993). Las    perspectivas descritas pueden clasificarse en 3 categorías: 1) Aquellos que    consideran al clima organizacional como variable independiente (un factor que    influye en la satisfacción): 2) como variable dependiente (al variar algunos    factores se influye en el clima organizacional) y 3) como variable interpuesta    (clima organizacional actúa de enlace entre factores como estructura de rendimiento). Nuestro objetivo fue identificar las percepciones    que tienen los académicos en relación a las características laborales de la    Escuela de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile en 2 períodos    (año 2005 y año 2007) y apoyar la gestión de los Departamentos y de la Escuela,    proporcionando información relevante que pueda colaborar en la evaluación y    planificación de las actividades académicas. Material y método La muestra del estudio se obtuvo mediante una    encuesta, previamente elaborada y validada como instrumento de medición. En    la etapa de diseño, se procedió a definir las dimensiones a evaluar, se construyeron    los ítems, se aprobó el instrumento de medición y se diseñó la metodología de    aplicación. En la creación del instrumento, se conformó un grupo interdisciplinario    de académicos, profesionales administrativos y de gestión (médicos, ingenieros    comerciales y psicólogos), que revisaron y adaptaron a la realidad de la Escuela    de Medicina afirmaciones de diversos instrumentos, tales como Great Place    to Work, Stinger (2002): Bloch y Whiteley (2003), Likert (1961 y 1976) y    Larraín (1976). De esta forma, se redactó un instrumento sencillo y comprensible    para todas las personas. La encuesta se aplicó a los académicos de la    Escuela de Medicina en diciembre de 2005 y 2007 en forma colectiva, distribuyéndose    la encuesta a cada jefe para ser entregada a los académicos de sus respectivos    departamentos. Se hizo entrega de una encuesta y hoja de respuesta por persona,    siendo esta última devuelta en un sobre cerrado a la Gerencia de Personal (el    contenido de la encuesta se encuentra disponible para los lectores que lo requieran    en decano@med.puc.cl). El instrumento aplicado utilizó la escala Likert    de 1 a 5 e incluyó 59 ítems, distribuidos en 8 factores, además de una pregunta    final acerca de la relevancia que las personas le asignan a cada una de las    dimensiones evaluadas. Los factores evaluados y las percepciones asociadas se    presentan en la Tabla 1. A través de una pregunta final de    satisfacción global con la organización, se buscó medir la percepción general.    En la tabulación del instrumento, sus resultados se presentaron sin identificar    a las personas en forma individual. Con el objetivo de mantener la confidencialidad    de las respuestas, cuando la segmentación representó menos de cuatro personas,    no se mostraron los resultados para que éstas no pudieran ser identificadas,    no obstante, sus resultados fueron considerados para la evaluación general.    Se realizó un análisis de datos según estadística descriptiva y, cualitativamente,    se consideraron los porcentajes de respuestas que correspondían a los rangos    4 y 5 de la encuesta ("de acuerdo" y "completamente de acuerdo") en cada afirmación.    Es decir, sólo se consideraron aquellas respuestas en que los académicos concordaron    con la afirmación realizada en la pregunta, encontrando que la institución se    desempeña bien o muy bien en esa materia. Para efecto de análisis y conclusiones,    se definió una escala de cuatro categorías, según los porcentajes de satisfacción,    los que fueron: menor a 50% (se consideró Deficiente), entre 50,1% y 65% (Regular):    entre 65,1 y 70% (Bueno) y mayor a 70,1% (Muy Bueno).    

En ambas ocasiones, los resultados globales fueron    presentados primeramente al conjunto de los Jefes de Departamentos. Luego, éstos    se reunieron al interior de las unidades, realizando un diagnóstico local y    acordando líneas de trabajo a seguir. La presentación de los resultados obtenidos    en una encuesta de clima laboral se considera una intervención en sí misma,    ya que favorece que el grupo se haga cargo colectivamente de un diagnóstico    y de las fortalezas y debilidades como grupo acordando acciones a desarrollar.    En esta etapa, las jefaturas utilizaron distintas metodologías, algunas trabajaron    intragrupos, otras optaron por acompañamiento personal asesorados por la Gerencia    de Recursos Humanos y algunos departamentos desarrollaron Jornadas de Planificación    para generar una visión compartida de la Misión y fortalecer el trabajo en equipo    del Departamento (ver Tablas 2 y 3). Debido a que los instrumentos    de clima laboral aplicados son anónimos, con la finalidad de asegurar la calidad    de las respuestas de los académicos encuestados y para evitar los sesgos que    se pueden producir, no es posible realizar prueba t para nuestros dependientes.    Para la comparación entre los años 2005 y 2007, se utilizó test t de Student    para nuestros independientes para comparar promedios y test chi-cuadrado para    comparar proporciones. En general, las proporciones corresponden a la comparación    de categorías de respuesta en rangos 4 y 5 de la encuesta. Se consideró significativo    todo valor p inferior o igual a 0,05. Todos los análisis estadísticos se hicieron    usando el programa estadístico SPSS 16.079.               

Resultados En el estudio realizado el año 2005, respondieron    la encuesta un total de 399 académicos (68% del total de académicos) y el año    2007, 408 académicos (68%). Ambos estudios contaron con la participación de    todas las categorías académicas, y fueron representativos de 38 unidades académicas    -incluida la Dirección de Escuela- lo cual nos permitió generalizar las conclusiones.    Se calculó como indicador de validez el Alfa de Cronbach, el cual permitió medir    la consistencia interna de las preguntas del instrumento, es decir la confiabilidad    de cada ítem frente a la escala global. Los resultados fueron: Alfa de Cronbach    año 2005 =0,962: Alfa de Cronbach año 2007 =0,970. Estos resultados pueden interpretarse    como muy buenos, tomando en cuenta que valores de Alfa >0,80 se consideran    de gran calidad: más aún, estos valores permiten plantear que sería posible    eliminar algunas preguntas del instrumento, ya que con un número menor de preguntas    no se perdería confiabilidad. La percepción global de clima en la Escuela no    mostró una mejoría significativa el año 2007 respecto de la evaluación 2005,    situando su promedio en 68%. Asimismo, en el último estudio 88% de las personas    declaró estar de acuerdo o muy de acuerdo con la afirmación "tomando todo en    consideración, me gusta trabajar en esta institución". Al comparar los resultados    con la aplicación del año 2005, se observaron mejores puntuaciones en todas    las dimensiones evaluadas. Las variables Comunicaciones (61%), Liderazgo (72%)    y Condiciones Físicas (63%) presentaron un alza durante los 2 últimos años y    las dimensiones Estructura (77%), Motivación (74%) y Liderazgo (72%) fueron    percibidas más satisfactoriamente (Figura 1).    Los factores Recompensa (55%), Imparcialidad (60%) y Condiciones Físicas (63%)    fueron evaluados más críticamente. Las jefaturas mostraron una percepción de    Clima más positiva que los cargos no jefaturas en todas las dimensiones evaluadas.    La mayor diferencia entre estos grupos se manifestó en la evaluación de las    variables Estructura, Recompensa, Comunicaciones y Liderazgo. Desde el punto    de vista de las categorías académicas, los Investigadores Asociados (84%), fueron    quienes mejor percibieron el clima laboral, y junto con ello mostraron un marcado    incremento en su evaluación respecto del año 2005 (50%). Le siguieron los Profesores    Titulares (72%) y los Profesores Asistentes (70%), quienes mantuvieron la percepción    demostrada por el estudio realizado el año 2005. Por el contrario, los Profesores    Asociados Adjuntos mostraron una percepción promedio de clima más desfavorable    (61%), comparado con el estudio anterior (77%). En cuanto a los Instructores    Adjuntos (62%) y los Profesores Asistentes Adjuntos, éstos mejoraron sus percepciones    respecto de la evaluación anterior. En las Tablas 4 y 5 se    presenta el estudio comparativo de las dimensiones en los dos años de estudio.    Dentro de las dimensiones evaluadas, Comunicaciones (p =0,62) y Condiciones    Físicas (p =0,008) fueron las que presentaron un mayor aumento entre ambos períodos.   

               

Al considerar la edad de los académicos, aquellos    entre 60 y 65 años evaluaron más favorablemente las condiciones de su entorno    laboral, seguidos por el grupo etáreo entre 30 y 40 años. El grupo de personas    menores de 30 años, inversamente a los resultados encontrados el año 2005, percibieron    el clima laboral de manera más desfavorable. En términos de género, las diferentes    variables evaluadas obtuvieron en general una mejor apreciación por parte de    los hombres (Figura 2). Entre los resultados    obtenidos en la encuesta del año 2007 destaca la prioridad de temas a mejorar    otorgada a nivel de Escuela al factor rentas (59%), seguido por desarrollo académico    (42%) y muy de cerca formación integral de los académicos (37%). A nivel de    Departamentos, el factor desarrollo académico lideró las preferencias a mejorar    (53%), seguido por rentas (51%) y sistema de incentivos asociados a metas (33%)    (ver Figuras 3a y 3b). Cabe señalar que la distribución    de promedios a nivel de Departamento entregó una gran dispersión, por lo que    se requiere un análisis más específico al interior de cada unidad académica;    no obstante, las áreas con mayor apoyo fueron liderazgo y relaciones interpersonales.   

    

Durante el período 2005-2007 se realizaron distintas    acciones de intervención, tanto a nivel global como específico, cuyo objetivo    era mejorar la percepción en los aspectos más críticos y mantener las fortalezas    en las áreas consideradas como tales. Múltiples investigaciones a través del    tiempo indican que la presencia de determinadas prácticas de liderazgo correlacionan    positivamente con una mejor percepción del clima laboral por parte de los participantes    de un grupo. En este ámbito se implementaron las siguientes acciones: a) Seminario    de Gestión Ejecutiva para Jefes de Departamento (programa de 40 h dirigido a    todos los jefes de departamento sobre conocimientos básicos de administración;    b) Programa de Prácticas Directivas (taller de 16 h dirigido a todos los jefes    de departamento sobre desarrollo de habilidades básicas de liderazgo), y c)    asesoría y acompañamiento individual (trabajo específico con jefaturas de apoyo    y asesoría para el trabajo de equipo y resolución de conflictos). Como acción    concreta durante el año 2006 se entregó un Manual de Beneficios a todos los    académicos de la Facultad, el cual presentaba en forma detallada todos los beneficios    y los procedimientos asociados a estos. Discusión Los resultados de nuestro estudio demostraron    las percepciones de los docentes de la Escuela de Medicina en varias áreas de    interés en su desarrollo académico y laboral. El estudio demostró además que    el instrumento utilizado para medir el clima laboral en un período de 2 años    es estable y útil. En una serie recientemente publicada se establece    que los cambios en el ambiente docente debido a las mayores exigencias por la    demanda asistencial, han provocado un nivel de estrés importante, que afecta    negativamente el plano personal y profesional, lo que estaría asociado al bienestar    de los académicos6. En un interesante estudio en que se comparan    cuatro escuelas de Estados Unidos de Norteamérica, en seis de los factores evaluados,    un promedio de 390 docentes de ciencias básicas reportó un grado mayor de satisfacción    laboral que los docentes clínicos. Algunos de estos factores fueron "recibir    consejería académica", "capacidad de obtener gratificación personal de su trabajo",    "tiempo asignado a la docencia" y "volumen de trabajo". En las cuatro escuelas,    hubo una pequeña pero significativa correlación negativa entre la preocupación    de los encuestados sobre la situación financiera institucional y el nivel de    satisfacción personal y tensión laboral; y una correlación positiva con depresión    y ansiedad. Entre los docentes de 15 especialidades que respondieron la encuesta,    quienes se identificaron como cirujanos reportaron el mayor número de síntomas    depresivos, el mayor nivel de ansiedad, el menor grado de satisfacción laboral    y el mayor nivel de tensión laboral10. En un estudio reciente, hasta    42% de los docentes con frecuencia pensó en dejar la Facultad y uno de cada    cinco "considera a menudo" la posibilidad de jubilar anticipadamente11.    Los autores destacan la importancia de desarrollar estrategias de retención    que incluyan el reconocimiento laboral y las perspectivas de desarrollo profesional    y académico. El tomar conciencia de la diversidad de valores    y características generacionales hace posible que la Escuela de Medicina pueda    identificar el origen de muchos de estos temas y desafíos y planificar las soluciones    adecuadas, las que consideran un cambio en las políticas referentes al equilibrio    trabajo y vida familiar, al uso de diversos tracks académicos con diferentes    roles, a la contratación de académicos a tiempo parcial, a la creación de una    variedad de programas de desarrollo académico orientada hacia diferentes necesidades,    a la definición de recompensas e incentivos adecuados, y a la creación de reconocimientos    de estos diferentes perfiles por parte de los pares. De esta forma, se puede    mitigar el conflicto, promover la diversidad, y permitir a los equipos multigeneracionales    funcionar de manera más efectiva y creativa en el ámbito de la educación, investigación    y actividad asistencial12,13. Un aspecto que deberá observarse con    más detención se refiere a la evolución de la percepción de clima que tienen    las generaciones más jóvenes, en cuanto a si estamos frente a una situación    puntual o frente a una problemática más profunda. El desafío es cómo preservar    el ambiente y los aspectos positivos de la organización y al mismo tiempo dar    respuesta a las expectativas de las generaciones de nuevos académicos, que presentan    las motivaciones y aspiraciones propias de su generación. Entre los médicos en formación, la relevancia    asignada al clima laboral es importante. Entender el concepto que tienen los    alumnos de medicina respecto de un ambiente óptimo de educación de postítulo    puede ayudar a los docentes a estructurar de manera efectiva sus programas para    entregar el equilibrio más efectivo entre educación, actividad asistencial y    bienestar de los becados. La selección del programa parece ser un proceso complejo    que involucra la consideración de muchos componentes, donde se destacan el rol    del docente como modelo, un ambiente docente de postítulo efectivo que equilibra    la docencia, el cuidado del paciente, y el bienestar de los residentes, que    debiera ser un objetivo importante de los programas de postítulo14-17.    En los estudios realizados al cuerpo académico de una escuela de Medicina, las    mujeres y los hombres diferían considerablemente en sus percepciones sobre el    género en diversos aspectos del clima laboral: trabajo en redes, ambiente profesional,    obstáculos para el ascenso académico y razones para dejar la medicina académica.    En general, las mujeres percibían con mayor frecuencia la existencia de una    red informal que excluía a los académicos por el género18-19. En    nuestro estudio hubo una menor percepción en todos los factores estudiados por    parte de las docentes mujeres, lo que es un desafío de trabajo futuro. Dentro de las primeras conclusiones que se puede    observar con nuestro trabajo es que al realizar este tipo de mediciones hay    implícito un mecanismo de intervención. Esta ocurre, en algunos casos, inmediatamente    después de respondida la encuesta, mediante la implementación de medidas inmediatas,    en otras y tal vez las más frecuentes, en una reunión de retroalimentación.    En esa instancia se puede realizar un diagnóstico y acordar algunas medidas    de cambio y en otros casos solicitar ayuda externa al departamento académico    para profundizar el diagnóstico y acordar medidas más profundas20-21.    También se pudo observar y focalizar los esfuerzos de intervención en tres niveles:    institucional (a través de recompensas económicas), jefatura (por medio de refuerzo    de prácticas directivas) y personal (implementando equipos de trabajo). Este tipo de estudios son muy importantes para    planificar estrategias de desarrollo de clima laboral, las que deben incluir    diferentes aspectos, tales como: reconocimiento y estímulo profesional, beneficios    académicos, estructuras de apoyo para un trabajo integral y apoyo a la educación    continua y al perfeccionamiento académico. En especial, se debe trabajar en    la cultura de la comunicación, franqueza, respeto e identificación institucional,    que en el caso de nuestra Escuela de Medicina debe centrarse en el servicio    a nuestros alumnos de pre y postgrado, y reflejarse en una atención orientada    al servicio del paciente. Nuestro desafío es que esta línea de trabajo e investigación    se perfeccione utilizando este instrumento que ha demostrado ser estable, eficaz    y útil. A través de un seguimiento profesional de las percepciones y tendencias    de los académicos y del apoyo con consejería académica y de lideraz-go institucional,    se pueda lograr un clima laboral que permita el mayor desarrollo humano y profesional    de los docentes de esta comunidad académica.   Referencias 1. Howell LP, Servís G, Bonham A. Multigenerational    Challenges in Academic Medicine: UC Davis's Responses. Acad Med 2005;    80: 527-32.        [ Links ]2. Sánchez I. Desafíos para el desarrollo académico    de una Escuela de Medicina. Rev Méd Chile 2008; 136: 256-62.        [ Links ]3. Blickel J, Brown AJ. Generation X: Implications    for faculty recruitment and development in academic health centers. AcadMed    2005; 80: 203-4.        [ Links ]4. Murray A, Montgomery JE, Chang H, Rogers WH,    Inui T, Safran DG. Doctor discontent: a comparison of physician satisfaction    in different delivery system settings, 1986 and 1997. J Gen Intern Med 2001;    16: 452-9.        [ Links ]5. Deckard G, Meterko M, Field D. Physician burnout:    an examination of personal, professional, and organizational relationships.    Med Care 1994; 32: 745-54.        [ Links ]6. Demmy TL, Kivlahan C, Stone TT, Teague L,    Sapienza P. Physician's perceptions of institutional and leadership factors    influencing their job satisfaction at one academic medical center. Acad Med    2002; 77: 1235-40.        [ Links ]7. Everitt B, Howell D. Encyclopedia of statistics    in behavioral science. Willey, vol 4, 2005.        [ Links ]8. Arritage P, Cotton T. Encyclopedia of biostatistics.    Willey, 2nd Ed., 2005.        [ Links ]9. Gerber S, Voelkl K. Using SPSS for Windows.    2nd Ed., Spinger 2005.        [ Links ]10. Schindler BA, Novack DH, Cohen DG, Yager    J, Wang D, Shaheen NJ et al. The Impact of the Changing Health Care Environment    on the Health and Well -Being of Faculty at Tour Medical Schools. Acad Med    2006; 81; 27-34.        [ Links ]11. Lowenstein S, Fernández G, Crane L. Medical    school faculty discontent: prevalence and predictors of intent to leave academic    careers. BMC Med Educ 2007; 7:37. Published online 2007 October 14. doi:    10.1186/1472-6920-7-37.        [ Links ]12. Dorsey ER, Jarioura D, Rutecki GW. Influence    of controllable lifestyle on recent trends in specialty choice by US medical    students. JAMA 2003; 290: 1173-8.        [ Links ]13. Rosenberg L. Physician-scientists: endangered    and essential. Science 1999; 283: 331-2.        [ Links ]14. Nuthalapaty FS, Jackson JR, Owen J. The Influence    of Quality-of-Life, Academic, and Workplace Factors on Residency Program Selection.    Acad Med 2004; 79: 417-25.        [ Links ]15. Shanafelt T, Habermann T. Medical residents'    emotional well-being. JAMA 2002; 288: 1846-7.        [ Links ]16. Rider EA. How to arrange a shared or part-time    residency. J Am Med Women's Assoc 1992; 47: 138-9.        [ Links ]17. Bland KI, Isaacs G. Contemporary trends in    student selection of medical specialties: the potential impact on general surgery.    Arch Surg 2002; 137: 259-67.        [ Links ]18. Foster SW, McMurray JE, Linzer M, Leavitt    JW, Rosenberg M, Carnes M. Results of a Gender-climate and Work-environment    Survey at a Midwestern Academia Health Center. Acad Med 2000; 75: 653-60.        [ Links ]19. McPhillips HA, Burke AE, Sheppard K, Pallant    A, Stapleton B, Stanton B. Toward Creating Family-Friendly Work Environments    in Pediatrics: Baseline Data From Pediatric Department Chairs and Pediatric    Program Directors. Pediatrics 2007; 119: e596-e602.        [ Links ]20. Rainieri A. Estilos de Dirección como determinantes    del Clima Laboral en Chile. Rev ABANTE 2006; 9: 3-33.        [ Links ]21. Fox G, Schwartz A, Hart KM. Work-family balance    and academic advancement in medical schools. Acad Psychiatry 2000; 30:    227-34.        [ Links ]  Recibido el 19 de enero, 2009. Aceptado el 16    de septiembre, 2009. Correspondencia    a: Dr. Ignacio Sánchez D. Decanato, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile. Lira 44, piso 2, Santiago, Chile. Fono: 354 6422. Fax: 638    6520. E mail: igsan@med.puc.cl



La medicina académica constituye un ambiente    de trabajo único, en que interactúan miembros de generaciones diferentes y donde    estos equipos son fundamentales para cumplir la misión, particularmente la de    educar, investigar y crear nuevo conocimiento. Esto puede generar un aumento    en el conocimiento y actividad académica, pero también conflictos ya que cada    generación tiene diferentes valores y expectativas. Las publicaciones que abordan    las descripciones de las diferentes generaciones y sus conflictos en el ámbito    laboral se aplican claramente al ámbito de la medicina académica1-3.

A pesar de que existe satisfacción y bienestar    entre los académicos de las escuelas de medicina, los crecientes factores generadores    de estrés y descontento son un real desafío, por lo que debemos encontrar diversas    formas de apoyar y motivar a los académicos en su desarrollo personal y profesional    a través de programas de consejería y desarrollo académico centrados en los    más jóvenes 4,5.

Según la información que tenemos, no existen    estudios en Chile que describan las respuestas de un número importante de académicos,    de diversas instituciones y disciplinas en relación a las condiciones laborales    del ambiente académico. Un estudio extranjero evaluó el grado de satisfacción    laboral y personal, y el nivel de estrés laboral de voluntarios y docentes de    jornada completa en una escuela de medicina. Para muchos académicos, el atractivo    de la academia estuvo en la variedad de la actividad docente, investigación    y asistencia, sin embargo, se describen importantes fuentes de tensión en el    trabajo, lo que presenta desafíos singulares6.

En la definición de clima laboral no existe unanimidad,    ya que no hay atributos permanentes, y en el largo plazo, la cultura organizacional    puede incorporar estos valores. La definición del término varía desde factores    organizacionales objetivos (estructura, políticas y reglas), hasta atributos    completamente subjetivos (opiniones, cordialidad, apoyo, etc.). Las siguientes    definiciones se han planteado en clima laboral: "El conjunto de características    permanentes que describen una organización, la distingue de otra e influye en    el comportamiento de las personas que la forman" (Forehand y Gilmer, 1964):    "Los efectos subjetivos, percibidos del sistema formal, de estilo informal de    liderazgo y otros factores ambientales importantes sobre las actitudes, creencias,    valores y motivaciones de las personas que trabajan en una organización" (Ltiwin    y Stringer, 1968): y "Representa las percepciones que el individuo tiene de    la organización para la cual trabaja y la opinión que se haya formado de ella    en términos de autonomía, estructura, recompensas" (Dessler, 1979 y 1993). Las    perspectivas descritas pueden clasificarse en 3 categorías: 1) Aquellos que    consideran al clima organizacional como variable independiente (un factor que    influye en la satisfacción): 2) como variable dependiente (al variar algunos    factores se influye en el clima organizacional) y 3) como variable interpuesta    (clima organizacional actúa de enlace entre factores como estructura de rendimiento).

Nuestro objetivo fue identificar las percepciones    que tienen los académicos en relación a las características laborales de la    Escuela de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile en 2 períodos    (año 2005 y año 2007) y apoyar la gestión de los Departamentos y de la Escuela,    proporcionando información relevante que pueda colaborar en la evaluación y    planificación de las actividades académicas.

Material y método

La muestra del estudio se obtuvo mediante una    encuesta, previamente elaborada y validada como instrumento de medición. En    la etapa de diseño, se procedió a definir las dimensiones a evaluar, se construyeron    los ítems, se aprobó el instrumento de medición y se diseñó la metodología de    aplicación. En la creación del instrumento, se conformó un grupo interdisciplinario    de académicos, profesionales administrativos y de gestión (médicos, ingenieros    comerciales y psicólogos), que revisaron y adaptaron a la realidad de la Escuela    de Medicina afirmaciones de diversos instrumentos, tales como Great Place    to Work, Stinger (2002): Bloch y Whiteley (2003), Likert (1961 y 1976) y    Larraín (1976). De esta forma, se redactó un instrumento sencillo y comprensible    para todas las personas.

La encuesta se aplicó a los académicos de la    Escuela de Medicina en diciembre de 2005 y 2007 en forma colectiva, distribuyéndose    la encuesta a cada jefe para ser entregada a los académicos de sus respectivos    departamentos. Se hizo entrega de una encuesta y hoja de respuesta por persona,    siendo esta última devuelta en un sobre cerrado a la Gerencia de Personal (el    contenido de la encuesta se encuentra disponible para los lectores que lo requieran    en decano@med.puc.cl).

El instrumento aplicado utilizó la escala Likert    de 1 a 5 e incluyó 59 ítems, distribuidos en 8 factores, además de una pregunta    final acerca de la relevancia que las personas le asignan a cada una de las    dimensiones evaluadas. Los factores evaluados y las percepciones asociadas se    presentan en la Tabla 1. A través de una pregunta final de    satisfacción global con la organización, se buscó medir la percepción general.    En la tabulación del instrumento, sus resultados se presentaron sin identificar    a las personas en forma individual. Con el objetivo de mantener la confidencialidad    de las respuestas, cuando la segmentación representó menos de cuatro personas,    no se mostraron los resultados para que éstas no pudieran ser identificadas,    no obstante, sus resultados fueron considerados para la evaluación general.    Se realizó un análisis de datos según estadística descriptiva y, cualitativamente,    se consideraron los porcentajes de respuestas que correspondían a los rangos    4 y 5 de la encuesta ("de acuerdo" y "completamente de acuerdo") en cada afirmación.    Es decir, sólo se consideraron aquellas respuestas en que los académicos concordaron    con la afirmación realizada en la pregunta, encontrando que la institución se    desempeña bien o muy bien en esa materia. Para efecto de análisis y conclusiones,    se definió una escala de cuatro categorías, según los porcentajes de satisfacción,    los que fueron: menor a 50% (se consideró Deficiente), entre 50,1% y 65% (Regular):    entre 65,1 y 70% (Bueno) y mayor a 70,1% (Muy Bueno).

   

En ambas ocasiones, los resultados globales fueron    presentados primeramente al conjunto de los Jefes de Departamentos. Luego, éstos    se reunieron al interior de las unidades, realizando un diagnóstico local y    acordando líneas de trabajo a seguir. La presentación de los resultados obtenidos    en una encuesta de clima laboral se considera una intervención en sí misma,    ya que favorece que el grupo se haga cargo colectivamente de un diagnóstico    y de las fortalezas y debilidades como grupo acordando acciones a desarrollar.    En esta etapa, las jefaturas utilizaron distintas metodologías, algunas trabajaron    intragrupos, otras optaron por acompañamiento personal asesorados por la Gerencia    de Recursos Humanos y algunos departamentos desarrollaron Jornadas de Planificación    para generar una visión compartida de la Misión y fortalecer el trabajo en equipo    del Departamento (ver Tablas 2 y 3). Debido a que los instrumentos    de clima laboral aplicados son anónimos, con la finalidad de asegurar la calidad    de las respuestas de los académicos encuestados y para evitar los sesgos que    se pueden producir, no es posible realizar prueba t para nuestros dependientes.    Para la comparación entre los años 2005 y 2007, se utilizó test t de Student    para nuestros independientes para comparar promedios y test chi-cuadrado para    comparar proporciones. En general, las proporciones corresponden a la comparación    de categorías de respuesta en rangos 4 y 5 de la encuesta. Se consideró significativo    todo valor p inferior o igual a 0,05. Todos los análisis estadísticos se hicieron    usando el programa estadístico SPSS 16.079.

  

Resultados

En el estudio realizado el año 2005, respondieron    la encuesta un total de 399 académicos (68% del total de académicos) y el año    2007, 408 académicos (68%). Ambos estudios contaron con la participación de    todas las categorías académicas, y fueron representativos de 38 unidades académicas    -incluida la Dirección de Escuela- lo cual nos permitió generalizar las conclusiones.    Se calculó como indicador de validez el Alfa de Cronbach, el cual permitió medir    la consistencia interna de las preguntas del instrumento, es decir la confiabilidad    de cada ítem frente a la escala global. Los resultados fueron: Alfa de Cronbach    año 2005 =0,962: Alfa de Cronbach año 2007 =0,970. Estos resultados pueden interpretarse    como muy buenos, tomando en cuenta que valores de Alfa >0,80 se consideran    de gran calidad: más aún, estos valores permiten plantear que sería posible    eliminar algunas preguntas del instrumento, ya que con un número menor de preguntas    no se perdería confiabilidad.

La percepción global de clima en la Escuela no    mostró una mejoría significativa el año 2007 respecto de la evaluación 2005,    situando su promedio en 68%. Asimismo, en el último estudio 88% de las personas    declaró estar de acuerdo o muy de acuerdo con la afirmación "tomando todo en    consideración, me gusta trabajar en esta institución". Al comparar los resultados    con la aplicación del año 2005, se observaron mejores puntuaciones en todas    las dimensiones evaluadas. Las variables Comunicaciones (61%), Liderazgo (72%)    y Condiciones Físicas (63%) presentaron un alza durante los 2 últimos años y    las dimensiones Estructura (77%), Motivación (74%) y Liderazgo (72%) fueron    percibidas más satisfactoriamente (Figura 1).    Los factores Recompensa (55%), Imparcialidad (60%) y Condiciones Físicas (63%)    fueron evaluados más críticamente. Las jefaturas mostraron una percepción de    Clima más positiva que los cargos no jefaturas en todas las dimensiones evaluadas.    La mayor diferencia entre estos grupos se manifestó en la evaluación de las    variables Estructura, Recompensa, Comunicaciones y Liderazgo. Desde el punto    de vista de las categorías académicas, los Investigadores Asociados (84%), fueron    quienes mejor percibieron el clima laboral, y junto con ello mostraron un marcado    incremento en su evaluación respecto del año 2005 (50%). Le siguieron los Profesores    Titulares (72%) y los Profesores Asistentes (70%), quienes mantuvieron la percepción    demostrada por el estudio realizado el año 2005. Por el contrario, los Profesores    Asociados Adjuntos mostraron una percepción promedio de clima más desfavorable    (61%), comparado con el estudio anterior (77%). En cuanto a los Instructores    Adjuntos (62%) y los Profesores Asistentes Adjuntos, éstos mejoraron sus percepciones    respecto de la evaluación anterior. En las Tablas 4 y 5 se    presenta el estudio comparativo de las dimensiones en los dos años de estudio.    Dentro de las dimensiones evaluadas, Comunicaciones (p =0,62) y Condiciones    Físicas (p =0,008) fueron las que presentaron un mayor aumento entre ambos períodos.

  

   

Al considerar la edad de los académicos, aquellos    entre 60 y 65 años evaluaron más favorablemente las condiciones de su entorno    laboral, seguidos por el grupo etáreo entre 30 y 40 años. El grupo de personas    menores de 30 años, inversamente a los resultados encontrados el año 2005, percibieron    el clima laboral de manera más desfavorable. En términos de género, las diferentes    variables evaluadas obtuvieron en general una mejor apreciación por parte de    los hombres (Figura 2). Entre los resultados    obtenidos en la encuesta del año 2007 destaca la prioridad de temas a mejorar    otorgada a nivel de Escuela al factor rentas (59%), seguido por desarrollo académico    (42%) y muy de cerca formación integral de los académicos (37%). A nivel de    Departamentos, el factor desarrollo académico lideró las preferencias a mejorar    (53%), seguido por rentas (51%) y sistema de incentivos asociados a metas (33%)    (ver Figuras 3a y 3b). Cabe señalar que la distribución    de promedios a nivel de Departamento entregó una gran dispersión, por lo que    se requiere un análisis más específico al interior de cada unidad académica;    no obstante, las áreas con mayor apoyo fueron liderazgo y relaciones interpersonales.

  

    

Durante el período 2005-2007 se realizaron distintas    acciones de intervención, tanto a nivel global como específico, cuyo objetivo    era mejorar la percepción en los aspectos más críticos y mantener las fortalezas    en las áreas consideradas como tales. Múltiples investigaciones a través del    tiempo indican que la presencia de determinadas prácticas de liderazgo correlacionan    positivamente con una mejor percepción del clima laboral por parte de los participantes    de un grupo. En este ámbito se implementaron las siguientes acciones: a) Seminario    de Gestión Ejecutiva para Jefes de Departamento (programa de 40 h dirigido a    todos los jefes de departamento sobre conocimientos básicos de administración;    b) Programa de Prácticas Directivas (taller de 16 h dirigido a todos los jefes    de departamento sobre desarrollo de habilidades básicas de liderazgo), y c)    asesoría y acompañamiento individual (trabajo específico con jefaturas de apoyo    y asesoría para el trabajo de equipo y resolución de conflictos). Como acción    concreta durante el año 2006 se entregó un Manual de Beneficios a todos los    académicos de la Facultad, el cual presentaba en forma detallada todos los beneficios    y los procedimientos asociados a estos.

Discusión

Los resultados de nuestro estudio demostraron    las percepciones de los docentes de la Escuela de Medicina en varias áreas de    interés en su desarrollo académico y laboral. El estudio demostró además que    el instrumento utilizado para medir el clima laboral en un período de 2 años    es estable y útil.

En una serie recientemente publicada se establece    que los cambios en el ambiente docente debido a las mayores exigencias por la    demanda asistencial, han provocado un nivel de estrés importante, que afecta    negativamente el plano personal y profesional, lo que estaría asociado al bienestar    de los académicos6. En un interesante estudio en que se comparan    cuatro escuelas de Estados Unidos de Norteamérica, en seis de los factores evaluados,    un promedio de 390 docentes de ciencias básicas reportó un grado mayor de satisfacción    laboral que los docentes clínicos. Algunos de estos factores fueron "recibir    consejería académica", "capacidad de obtener gratificación personal de su trabajo",    "tiempo asignado a la docencia" y "volumen de trabajo". En las cuatro escuelas,    hubo una pequeña pero significativa correlación negativa entre la preocupación    de los encuestados sobre la situación financiera institucional y el nivel de    satisfacción personal y tensión laboral; y una correlación positiva con depresión    y ansiedad. Entre los docentes de 15 especialidades que respondieron la encuesta,    quienes se identificaron como cirujanos reportaron el mayor número de síntomas    depresivos, el mayor nivel de ansiedad, el menor grado de satisfacción laboral    y el mayor nivel de tensión laboral10. En un estudio reciente, hasta    42% de los docentes con frecuencia pensó en dejar la Facultad y uno de cada    cinco "considera a menudo" la posibilidad de jubilar anticipadamente11.    Los autores destacan la importancia de desarrollar estrategias de retención    que incluyan el reconocimiento laboral y las perspectivas de desarrollo profesional    y académico.

El tomar conciencia de la diversidad de valores    y características generacionales hace posible que la Escuela de Medicina pueda    identificar el origen de muchos de estos temas y desafíos y planificar las soluciones    adecuadas, las que consideran un cambio en las políticas referentes al equilibrio    trabajo y vida familiar, al uso de diversos tracks académicos con diferentes    roles, a la contratación de académicos a tiempo parcial, a la creación de una    variedad de programas de desarrollo académico orientada hacia diferentes necesidades,    a la definición de recompensas e incentivos adecuados, y a la creación de reconocimientos    de estos diferentes perfiles por parte de los pares. De esta forma, se puede    mitigar el conflicto, promover la diversidad, y permitir a los equipos multigeneracionales    funcionar de manera más efectiva y creativa en el ámbito de la educación, investigación    y actividad asistencial12,13. Un aspecto que deberá observarse con    más detención se refiere a la evolución de la percepción de clima que tienen    las generaciones más jóvenes, en cuanto a si estamos frente a una situación    puntual o frente a una problemática más profunda. El desafío es cómo preservar    el ambiente y los aspectos positivos de la organización y al mismo tiempo dar    respuesta a las expectativas de las generaciones de nuevos académicos, que presentan    las motivaciones y aspiraciones propias de su generación.

Entre los médicos en formación, la relevancia    asignada al clima laboral es importante. Entender el concepto que tienen los    alumnos de medicina respecto de un ambiente óptimo de educación de postítulo    puede ayudar a los docentes a estructurar de manera efectiva sus programas para    entregar el equilibrio más efectivo entre educación, actividad asistencial y    bienestar de los becados. La selección del programa parece ser un proceso complejo    que involucra la consideración de muchos componentes, donde se destacan el rol    del docente como modelo, un ambiente docente de postítulo efectivo que equilibra    la docencia, el cuidado del paciente, y el bienestar de los residentes, que    debiera ser un objetivo importante de los programas de postítulo14-17.    En los estudios realizados al cuerpo académico de una escuela de Medicina, las    mujeres y los hombres diferían considerablemente en sus percepciones sobre el    género en diversos aspectos del clima laboral: trabajo en redes, ambiente profesional,    obstáculos para el ascenso académico y razones para dejar la medicina académica.    En general, las mujeres percibían con mayor frecuencia la existencia de una    red informal que excluía a los académicos por el género18-19. En    nuestro estudio hubo una menor percepción en todos los factores estudiados por    parte de las docentes mujeres, lo que es un desafío de trabajo futuro.

Dentro de las primeras conclusiones que se puede    observar con nuestro trabajo es que al realizar este tipo de mediciones hay    implícito un mecanismo de intervención. Esta ocurre, en algunos casos, inmediatamente    después de respondida la encuesta, mediante la implementación de medidas inmediatas,    en otras y tal vez las más frecuentes, en una reunión de retroalimentación.    En esa instancia se puede realizar un diagnóstico y acordar algunas medidas    de cambio y en otros casos solicitar ayuda externa al departamento académico    para profundizar el diagnóstico y acordar medidas más profundas20-21.    También se pudo observar y focalizar los esfuerzos de intervención en tres niveles:    institucional (a través de recompensas económicas), jefatura (por medio de refuerzo    de prácticas directivas) y personal (implementando equipos de trabajo).

Este tipo de estudios son muy importantes para    planificar estrategias de desarrollo de clima laboral, las que deben incluir    diferentes aspectos, tales como: reconocimiento y estímulo profesional, beneficios    académicos, estructuras de apoyo para un trabajo integral y apoyo a la educación    continua y al perfeccionamiento académico. En especial, se debe trabajar en    la cultura de la comunicación, franqueza, respeto e identificación institucional,    que en el caso de nuestra Escuela de Medicina debe centrarse en el servicio    a nuestros alumnos de pre y postgrado, y reflejarse en una atención orientada    al servicio del paciente. Nuestro desafío es que esta línea de trabajo e investigación    se perfeccione utilizando este instrumento que ha demostrado ser estable, eficaz    y útil. A través de un seguimiento profesional de las percepciones y tendencias    de los académicos y del apoyo con consejería académica y de lideraz-go institucional,    se pueda lograr un clima laboral que permita el mayor desarrollo humano y profesional    de los docentes de esta comunidad académica.