https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009001000016
Medicina hospitalaria

 

En agosto de 1996    se publica en The New England Journal of Medicine el primer artículo    referente a un nuevo movimiento formado en los Estados Unidos de Norteamérica:    la "medicina hospitalaria". Liderados por el Dr. Robert Wachter, se    plantea que el funcionamiento de los Servicios de Medicina requiere de médicos    especializados en el manejo del paciente hospitalizado y con mayor presencia    en el hospital. Dicha disponibilidad le permitiría encargarse además de actividades    docentes y de gestión clínica. Así nació esta especialidad siendo los especialistas    respectivos denominados "médicos hospitalistas"1.

En la actualidad    existen más de 20.000 hospitalistas en Estados Unidos de Norteamérica, con presencia    en cerca de 30% de los hospitales, cifra que asciende a 55% en aquellos con    más de 200 camas, demostrando que ha sido de gran impacto tanto en optimizar    la atención intrahospitalaria, como en permitir un modelo de docencia de mayor    calidad. Hoy en día es la especialidad de mayor crecimiento, con proyecciones    de igualar al número de cardiólogos en pocos años más.

Definiendo    el hospitalismo

Los hospitalistas    son médicos, en su mayoría especialistas en medicina interna, cuyo enfoque primordial    es el cuidado global de los pacientes hospitalizados. Sus funciones incluyen    la atención integral del enfermo, además de educación (docencia de pre y postgrado),    investigación y dirección de las actividades relacionadas con el cuidado médico    en el hospital. La medicina hospitalaria es en esencia, una especialidad organizada    en torno al lugar físico donde se llevan a cabo los cuidados médicos (el hospital).    Si Ud. está leyendo este artículo y pasa la mayor parte de su tiempo trabajando    dentro del hospital se preguntará: ¿en qué se diferencia un hospitalista de    mí? Intentemos despejar estas dudas.

La permanencia    dentro del hospital, sumada a una presión creciente por una medicina más costo-efectiva,    han transformado la forma de hacer medicina. En el ya clásico reporte "To    err is human: Building a safer health system", se señala que entre    44.000 a 98.000 personas mueren cada año en Estados Unidos de Norteamérica (USA)    a raíz de errores médicos, transformándose en la octava causa de muerte en ese    país por sobre, por ejemplo, las muertes causadas por accidentes de tránsito,    o VIH2. Uno de los polos de desarrollo más interesantes de la medicina    hospitalaria ha sido la calidad asistencial. Dicho esfuerzo va dirigido a estrechar    el denominado "gap de imple-mentación". A través no sólo del    desarrollo de protocolos de manejo y guías clínicas, sino de la implementación    de éstos, se busca alcanzar una mejor adherencia a tratamientos o medidas de    prevención demostradamente efectivas en el cuidado de pacientes hospitalizados.    Se busca de algún modo mejorar los "procesos de atención", asegurando    que el sistema funcione de una manera segura y eficiente.

Demostrando    impacto

Para evaluar el    impacto de esta especialidad emergente se han elaborado distintos estudios tanto    retrospectivos como prospectivos.

Diamond et al evaluaron,    en forma retrospectiva, el efecto de hospitalistas de tiempo completo en la    eficiencia de la atención a 1.620 pacientes en hospitales comunitarios el año    1995. Se concluyó que existe una disminución significativa en los días de estadía    (6 v/s 5 días, p <0,001)3.

Wachter et al demostraron    resultados similares en hospitales docentes con disminución del tiempo de estadía    y de costos en 16,6% y 13,4%, respectivamente5,4.

Stein et al compararon    los modelos hospitalistas y no hospitalistas, en cohortes retrospectivas usando    un solo diagnóstico (neumonía), encontrando diferencias estadísticamente significativas    en días de hospitalización (5,4 v/s 6,5 días, con p <0,05)6.

En 2007, Lindenauer    et al mostraron el impacto de la práctica de esta especialidad sobre pacientes    hospitalizados con patología médica prevalente (neumonía adquirida en la comunidad,    insuficiencia cardiaca, enfermedad pulmonar obstructiva crónica, etc.), con    una disminución en el tiempo de estadía hospitalaria de 12% en comparación a    médicos internistas o médicos familiares, y con una reducción en los costos    de US$ 248 y US$ 125 por paciente, respectivamente7.

Southern et al    reportaron una disminución de 15% en el tiempo de estadía hospitalaria, siendo    mayor en los pacientes que requerían cuidados más frecuentes, como pacientes    con EPOC descompensado, accidente cerebro vascular, neumonía o insuficiencia    cardiaca. Esta información fue corroborada en 2008 por Nigwekar con el análisis    de tres estudios retrospectivos, mostrando similares resultados8,9.

Vansaghi et al    evaluaron la implementación del programa de medicina hospitalaria en hospitales    en Kansas, USA, del punto de vista clínico, educacional y financiero. Destacaron    una disminución de la tasa de re-hospitalización y una mayor satisfacción de    los pacientes (mayor a 75%), sobre todo en lo que respecta al médico tratante.    Esto se debió a la tranquilidad que sentían los pacientes ante la presencia    y disponibilidad del médico tratante10.

Con toda esta información    se puede inferir que el modelo de medicina hospitalaria disminuye el tiempo    de estadía y reduce los costos mediante la optimización del uso de recursos.

Evidencia    en docencia clínica

La docencia tutorial    fue evaluada por Shea et al en una encuesta a residentes de medicina interna,    en donde se encontró que 84,5% de éstos opinó que los hospitalistas cumplían    un rol fundamental en su aprendizaje. El 70% consideró que son buenos docentes    en base a que ofrecen una adecuada supervisión y mayor accesibilidad en relación    a otros docentes de la Facultad11.

En cuanto a la    compatibilidad en la mejoría de la calidad asistencial y de la docencia clínica,    Hackner et al destacaron el rol del hospitalista en la disminución de días de    hospitalización y costos, no sólo en hospitales comunitarios sino que también    en hospitales universitarios12.

Hospitalismo    en Chile

En mayo del año    2004, en el Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile,    dos egresados de medicina interna asumieron el rol de médicos internistas con    tiempo completo en la asistencia de pacientes hospitalizados y en docencia de    alumnos de cuarto año, internos y residentes de medicina interna. Desde entonces    a la fecha se han incorporado otros 3 internistas, configurándose de este modo    el grupo de Medicina Interna Hospitalaria de la Universidad Católica de Chile.

Hace 5 años el    promedio de la evaluación docente de los alumnos de cuarto año era de 5,7 lo    que ha aumentado a 6,5. Las evaluaciones por parte de internos y residentes    de medicina interna también han mejorado considerablemente.

En áreas como calidad    asistencial y seguridad, existen proyectos en pleno desarrollo que abarcan patologías    prevalentes del paciente hospitalizado como son la tromboprofilaxis, insulinoterapia,    dosificación de drogas en pacientes con insuficiencia renal y prevención de    caídas entre otros.

Es fundamental    sin embargo, reconocer las diferencias entre los sistemas de salud americano    y canadiense con el de nuestro país, de modo de implementar un movimiento hospitalista    acorde a la realidad nacional.