https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009001200004
Prevalencia de Chlamydia trachomatis y Neisseria gonorrhoeae en adolescentes chilenas

  La infección por Chlamydia trachomatis es    la infección de transmisión sexual (ITS) de etiología bacteriana más frecuentemente    reportada en adolescentes. Estudios poblacionales han mostrado una prevalencia    de 2,6% a 4,74%1,2. En estudios clínicos, las tasas comunicadas son    aún más altas 5% a 15%3-6. La infección por Neisseria gonorrhoeae    es la segunda ITS más frecuente sujeta a notificación en Estados Unidos    de Norte- américa. Estudios poblacionales han mostrado una prevalencia de gonorrea    de 0,08% a 0,42%1,2. Las infecciones por C trachomatis y Ngonorrhoeae    pueden producir complicaciones ginecológicas; como enfermedad inflamatoria    pélvica (EIP) que se asocia a infertilidad tubaria, embarazo ectópico y dolor    pélvico crónico; y complicaciones obstétricas y neonatales7. Estas    infecciones aumentan la susceptibilidad para la transmisión del virus de inmunodeficiencia    humana8. Las ITS son un problema mayor para la salud de    los jóvenes ya que casi la mitad de éstas ocurren entre los 15 y 24 años9    y el mayor riesgo de adquirirlas es durante los primeros seis meses desde el    inicio de la actividad sexual10. El impacto actual de estas infecciones    en este grupo puede deberse a cambios en el comportamiento sexual; como la disminución    de la edad de inicio de vida sexual, el número creciente de parejas sexuales,    el uso inconsistente de preservativos, y a las dificultades específicas de la    edad para acceder a servicios de salud apropiados. Entre 50% y 80% de los portadores de C trachomatis    y Ngonorrhoeae no refiere sintomatología uroginecológica. Esto hace difícil    su diagnóstico precoz. Sin embargo, la detección temprana es de mayor importancia,    porque estas infecciones son fácilmente tratables con dosis únicas de antimicrobianos    que previenen las secuelas y la diseminación a otras parejas sexuales . En Chile no existen programas para el tamizaje    ni monitoreo de prevalencia de C trachomatis. Autores locales han publicado    tasas de positividad variable entre los diferentes grupos estudiados: 5,4%-6%    en embarazadas11,12, 15,6% en trabajadoras sexuales13,    28,3% en pacientes hospitalizadas por EIP14, 5,7% en varones asintomáticos15,    24% en mujeres que asisten a un consultorio de planificación familiar16,    4,7% en mujeres de la región metropolitana17 y 3% en niñas prepuberales    con vulvovaginitis con relato de abuso18. La gonorrea tiene un programa    de monitoreo regulado por el Ministerio de Salud que ha mostrado una disminución    progresiva de su tasa desde 1981 (113 por 100.000 habitantes) a 2006 (6,7 por    100.000)19. Un estudio local muestra Ngonorrhoeae en 23,9%    de las EIP14. El gran porcentaje de enfermedad que cursa en    forma asintomática ha hecho que las organizaciones de salud pública norteamericanas    y europeas recomienden el tamizaje de C trachomatis anual en todos los    menores de 25 años y en personas mayores con factores de riesgo. El tamizaje    de gonorrea se recomienda para la población de riesgo3,4,20. Hasta hoy, los test diagnósticos de ITS usados    en Chile como la inmunofluorescencia directa (IFD) para C trachomatis y el    cultivo de agar Thayer Martin para N gonorrhoeae, requerían una muestra    de microorganismos vivos que necesariamente se debía obtener con un examen con    espéculo. Con las técnicas modernas de amplificación de ácidos nucleicos se    puede identificar el material genético de C trachomatis y Ngonorrhoeae en    orina, autohisopa-do vaginal realizado por la paciente, muestras de Papanicoiau    líquido, hisopados cervicales y uretrales. Esta flexibilidad es una gran    ventaja para adolescentes que temen el examen pélvico y para varones. También    el almacenamiento y transporte de las muestras es más simple, ya que a 5°C    se pueden conservar hasta 60 días sin afectar sus resultados. En C trachomatis,    la detección de antígeno con IFD tiene una sensibilidad de 80%-85%, los    cultivos celulares, si bien son altamente específicos, tienen una sensibilidad    cercana entre 70% y 85%. Actualmente, la técnica de referencia o patrón de oro,    es la amplificación de ácidos nucleicos, que detecta 20%-30% más muestras positivas    que tecnologías previas con valores de sensibilidad y de especificidad de hasta    100% y 99,7%, respectivamente21,22. Como C trachomatis es un problema de salud    pública escasamente estudiado en Chile, su impacto en el grupo de mayor riesgo,    los menores de 25 años, se desconoce. Nuestro objetivo fue determinar prevalencia    de Chlamydia trachomatis y Neissería gonorrhoeae en adolescentes y jóvenes    chilenas sexualmente activas. Secundariamente describimos características demográficas,    hábitos sexuales y su relación con la presencia de infección. MATERIAL Y MÉTODO Registro prospectivo de cohorte de mujeres jóvenes    y adolescentes sexualmente activas. La Organización Mundial de la Salud define    a la gente joven al rango etario de 19 a 24 años y adolescentes al rango entre    10 y 18 años. Las pacientes de nivel socioeconómico medio-alto fueron enroladas    de la Unidad de Adolescencia de Clínica Alemana de Santiago (CAS) y las de nivel    socioeconómico bajo, en la Unidad de Adolescencia del Servicio de Pediatría    y Maternidad del Hospital Padre Hurtado (HPH). Fueron incorporadas consecutivamente    al estudio entre noviembre de 2006 y julio 2007. Se excluyeron quienes habían recibido antibióticos    en el mes previo. Después de obtener el consentimiento de la paciente o del    apoderado si ella era menor de 18 años, el médico tratante le practicó una entrevista    confidencial estructurada. Se tomó muestra de orina de primer chorro que fue    codificada y refrigerada a 5°C hasta su procesamiento en el Laboratorio    de Biología Molecular de Clínica Alemana. Las muestras fueron procesadas con reacción de    polimerasa en cadena (PCR) usando el kitAmplicore™ de CT/NG-Roche . Cada    etapa de la técnica se realizó en piezas separadas con equipamientos propios    y flujo unidireccional. La preparación, extracción del ADN, amplificación, uso    de controles internos y la detección de los productos amplificados por medio    de enzimo-inmunoanálisis (ELISA), se realizaron siguiendo estrictamente las    instrucciones del proveedor. Se hicieron controles negativos y positivos en    cada serie, se usaron controles internos para cada muestra que se coamplificaron    simultáneamente para detectar inhibiciones de la amplificación. Las muestras    inhibidas fueron repetidas en otro proceso. Para la amplificación de ADN se    emplearon como partidores de C trachomatis CP24 y CP27 que define un    segmento de 207 nucleótidos del plasmidio críptico y para Ngonorrhoeae se    usaron los partidores SS01 SS02 que define una secuencia de 201 nucleótidos    del gen de la citosina ADN metiltransfera-sa de NG Ambos pares de partidores    han sido ampliamente evaluados y la técnica está estandarizada en el kit    comercial. El termociclador usado fue un PE Applied Biosystem GeneAmp PCR    System 2400 Ther-mal Cycler. La detección del producto amplificado se realizó    por medio de hibridización con sondas específicas. Los partidores tienen biotina,    la que luego se revela en un ELISA con avidina peroxidasa. Este sistema de detección    incrementa significativamente la sensibilidad de la técnica. El kit contiene    enzima AmpErase para la eliminación de posibles segmentos ADN contaminantes    (amplicones) previo a la reacción. Los resultados positivos se comunicaban al médico    tratante junto a la norma de tratamiento y seguimiento y los antibióticos para    tratar a la paciente y sus contactos. Este estudio fue revisado y aprobado por los    Comités de Ética de Clínica Alemana de Santiago y Servicio de Salud Metropolitano    Sur. El número de pacientes fue calculado proyectando    una prevalencia de 9% de C trachomatis en un universo de 2.000.000 de    adolescentes chilenas de 15 a 24 años, con un intervalo de confianza de 95%    y un error máximo de 4. Esto da un tamaño muestral representativo mínimo de    197 pacientes. Las comparaciones se hicieron usando el test    exacto de Fisher o chi cuadrado para variables categóricas. Las variables continuas    se analizaron con ANO VA (Pearson). Se consideró significación estadística con    un intervalo de confianza de 95% (p <0,05). El programa estadístico utilizado    fue Stadistical Packet forSocialScience versión 16.0; ILL (Chicago). RESULTADOS Se enrolaron 203 pacientes con edades con rango    entre 12 y 25 años, mediana de 18,7 y desviación típica de 3,127. La mediana    de edad de primera relación sexual fue de 16,06 y del número de parejas sexuales    fue 2,06 (rango 1 a 15). Los principales motivos de consulta fueron anticoncepción    44,3% y embarazo 21,2%. Ciento cuatro pacientes pertenecían al grupo de nivel    socioeconómico medio-alto y 99 al de nivel socioeconómico bajo. Las de nivel    medio-alto eran de mayor edad, tuvieron una mayor edad de inicio de vida sexual,    y un mayor número de parejas sexuales que las de nivel socioeconómico bajo (Tabla    1).    

El 6,9% de las pacientes fue positiva para C    trachomatis y no hubo casos positivos de N gonorr-hoeae. No hubo    diferencias significativas entre las pacientes positivas y negativas para C    trachomatis en edad (17,79 vs 18,77 p =0,258), número de parejas sexuales    (1,36 vs 2,12 p =0,168) y edad de la primera relación sexual (16,06 vs 16,07    p =0,984). En el grupo de pacientes de nivel socioeconómico bajo hubo 10,1%    de positividad para C trachomatis y en el grupo de nivel socioeconómico    medio-alto la positividad fue de 3,8%. Esta diferencia tampoco fue estadísticamente    significativa (Fisher =0,068). Las pacientes embarazadas tuvieron una tasa de    19% de C trachomatis significativamente mayor de que la tasa de las no    embarazadas de 5,5% (Fischer =0,043). Otros motivos de consulta (anticoncepción,    trastornos menstruales, síntomas genitourinarios, salud mental o abuso sexual)    no se correlacionaron con mayor presencia de C trachomatis excepto embarazo    (Tabla 2).    

Frente a las preguntas dirigidas sobre síntomas    uroginecológicos como disuria, flujo, prurito, goteo intermenstrual y algia    pélvica, las pacientes portadoras de C trachomatis los relataban en 2,2%    y las sanas en 8,3% (p =1,131). El 12,3% del total de las pacientes refirió usar    preservativos siempre y ninguna de éstas estaba infectada C trachomatis.    La tasa de infección de las usuarias consistentes de preservativo fue de    0% y en las usuarias no consistentes (uso ocasional o no uso) fue de 8,8% (p    =0,141 ns). CONCLUSIONES Se encontró una tasa de infección de C trachomatis    de 6,9% en adolescentes y jóvenes chilenas. Es urgente abordar las infecciones    por Chlamydia en Chile de la misma forma en que se está haciendo en el    resto del mundo3,4,20. Dado que la prevalencia en esta población    fue alta, se hace innecesario confirmar los resultados22. No se encontró gonorrea. Esto es concordante    con los datos locales que muestran un progresivo descenso de las tasas19.    Debido a la baja prevalencia esperada, se requeriría una muestra mayor para    analizar esta patología. La menor edad, menor edad de inicio de vida sexual    y el mayor número de parejas sexuales no fueron factores de riesgo para C    trachomatis en el grupo estudiado. Esto difiere de otras publicaciones que    sí aparecen como factores de riesgo de infección en sexualmente activas1-6,9,10.    La positividad de C trachomatis de las pacientes de nivel socioeconómico    bajo fue más del doble que la positividad del nivel socioeconómico medio-alto.    Sin embargo, estadísticamente esta diferencia no alcanzó a ser significativa.    En la literatura, la prevalencia de C trachomatis ha demostrado tener    diferencias relacionadas a grupos étnicos y factores socioculturales9,23. Las pacientes embarazadas tuvieron más C trachomatis    que las no embarazadas. Esta tendencia en esta población vulnerable ha sido    previamente reportada y su causa puede estar asociada a los comportamientos    de riesgo que se concentran en las embarazadas jóvenes. La infección por Chlamydia    aumenta las posibilidades de tener parto de pretér-mino y rotura prematura    de membranas y se ha asociado a un mayor riesgo de aborto espontáneo, bajo peso    de nacimiento, mortalidad perinatal y endometritis postparto. La infección puede    adquirirse por el feto como infección intrauterina o más frecuentemente a través    de su paso por el canal del parto y esto resultar en una conjuntivitis neonatal    o neumonía24. Si la positividad de C trachomatis de este estudio    se extrapola a los 90.112 recién nacidos chilenos que nacen cada año de madres    menores de 25 años, habría 17.121 infecciones por C trachomatis anuales    no diagnosticadas en este grupo. En Chile se ha encontrado C trachomatis    en 8% de las conjuntivitis neonatales clínicas26 y 18,1% de las    neumonías del primer trimestre de vida27. En este estudio la presencia de síntomas uroginecológicos    no predijo la ocurrencia de infección. Este hallazgo se repite en la literatura10    que tampoco ha encontrado correlación de la infección con hallazgos clínicos    del examen ginecológico como flujo mucopurulento, cervix friable, con ectropión    o sensible . La infección por Chiamydia se conoce como la "enfermedad    silenciosa" porque la mayoría de las mujeres infectadas son asintomáticas7.    La inconsistencia de la sintomatología unida a la alta prevalencia y los riesgos    asociados a la infección han convertido al tamizaje anual de todas las jóvenes    sexualmente activas en una medida más costo efectiva para controlar la enfermedad    que otras intervenciones como el tamizaje de población sintomática29. La mejor estrategia para prevenir infecciones    de transmisión sexual es el uso de métodos de barrera , y ésta fue efectiva    en todas nuestras pacientes que declararon usar condones siempre, ya que ninguna    de ellas tuvo C trachomatis. En Chile, 42,6% de los adolescentes refieren    uso de preservativos la última vez que tuvieron actividad sexual30    y en Estados Unidos de Norteamérica esta cifra en 2007 asciende a 61,5%31.    Se requiere hacer esfuerzos para mejorar la educación sexual y el acceso a preservativos    a jóvenes para observar un uso más consistente. Este estudio tiene limitaciones. Primero el número    de pacientes limitó el poder de la muestra para detectar diferencias significativas    en la prevalencia de C trachomatis según características demográficas    y hábitos sexuales. Segundo, su poder de generalización ya que se hizo sólo    en dos locaciones urbanas. Se debe tener precaución al extrapolar sus resultados    a otras poblaciones. Un estudio similar con una muestra mayor y más representativa    del país puede resolver esto. Este estudio tiene varias fortalezas. Primero    fue prospectivo, segundo fue la muestra chilena más grande que se ha realizado    en adolescentes y jóvenes. Tercero se usó amplificación de ácidos nucleicos    en orina, una técnica sensible, específica, y con alta aceptabilidad entre adolescentes.    Como esta técnica no está implementada masivamente en Chile, todavía es de muy    alto costo. Sin embargo, los kits de amplificación de ácidos nucleicos    modernos bajan significativamente sus precios al aumentar el número de muestras    procesadas. Con los resultados de este estudio y los que    lo seguirán, es esperable que surja la necesidad de implementar programas de    tamizaje masivo para jóvenes chilenos y que Chiamydia trachomatis sea    incluida entre las enfermedades de notificación obligatoria. La primera fase    de un programa de tamizaje debería implementarse en el control prenatal de mujeres    menores de 25 años debido a su mayor tasa de enfermedad y los riesgos perinatales    y neonatales asociados. Agradecimientos A Iris Delgado, del Departamento de Desarrollo    Médico de Clínica Alemana de Santiago por el análisis estadístico, y a la Dra.    Francisca Ugarte por su colaboración en la edición.   REFERENCIAS 1. Miller W, Ford C, Morris M, Handcock MS, Schmitz    JL, Hobbs MM et al. Prevalence of chlamydial and gonococcal infections    among young adults in the United States. JAMA 2004; 291: 2229-36.        [ Links ]2. Parish W, Laumann E, Cohen M, Pan S, Zheng    H, Hoffman I et al. Population-based study of chlamydial infection in    China: a hidden epidemic. JAMA 2003; 289: 1265-73.        [ Links ]3. La Montagne DS, Fenton KA, Randall S, Anderson    S, Carter P. Establishing the National Chiamydia Screening Programme    in England: results from the first full year of screening. Sex Transm Infect    2004; 80: 335-41.        [ Links ]4. Rekart ML, Brunham RC. Epidemiology of chlamydial    infection: are we losing ground? Sex Transm Infect 2008; 84: 87-91.        [ Links ]5. Porras C, Safaeian M, González P, Hildesheim    A, Silva S, Schiffman M et al. Epidemiology of Genital Chiamydia trachomatis    Infection Among Young Women in Costa Rica. Sex Transm Dis 2008; 35:    461-8.        [ Links ]6. Farinati A, Zitto T, Bottiglieri R, Gastadello    R, Cuffini C, Cannistraci R et al. Infecciones asintomáticas por Chiamydia    trachomatis: un problema controlable en la población adolescente. Rev    Panam Infectol 2008; 10: 8-12.        [ Links ]7. Anderson J. Sexually Transmitted Infections.    En: Carpenter S, Rock J: Pediatric and Adolescent Gynecology. Philadelphia,    Lippinccott Williams 2000; 293-331.        [ Links ]8. Fleming D, Wasserheit J. From epidemiological    synergy to public health policy and practice: the contribution of other sexually    transmitted diseases to sexual transmission of HIV infection. Sex Transm    Infect 1999; 75: 3-17.        [ Links ]9. Joesoef R, Satterwhite C, Weinstock H, Bradley    S, Braxton J, Clanton S et al. 2006 Chlamydia Prevalence Monitoring Project    Annual Report. Sex Transm Dis Surv 2006; 9-18. Disponible en www.cdc.gov    (Consultado 6 de septiembre de 2009).        [ Links ]10. Emans J. Sexually Transmitted Infections.    En Emans: Pediatric and Adolescent Gynecology. Philadelphia, Lippincott    Williams & Wilkins 2005; 565-614.        [ Links ]11. Aliaga P, Bernal J, Martínez A, Dabancens    A, Fernández P, Nazer J. Incidencia de Chlamydia trachomatis en el embarazo.    Rev Chil Obstet Ginecol 1985; 50: 140-9.        [ Links ]12. Bernal J, Martínez A, Triantafilo J Suárez    M, Dabancens A, Hurtado C et al. Diagnóstico de enfermedades de transmisión    sexual en adolescentes embarazadas chilenas. Rev Chil Obstet Ginecol 1989;    54: 66-70.        [ Links ]13. Martínez MA, Pinto E, Arroyo R. Incidencia    de infección cervical por Chlamydia trachomatis y mycoplasma urogenitales    en un consultorio de enfermedades de transmisión sexual. Rev Méd Chile 1986;    113: 118-21.        [ Links ]14. Ovalle A, Martínez A, Casals A, Yuhaniak    R, Giglio M. Estudio clínico y microbiológico de la enfermedad inflamatoria    pélvica aguda. Rev Chil Obstet Ginecol 1993; 58: 103-12.        [ Links ]15. Romero J, Prado V, Gaete V, Martínez D, Pizarro    E. Infección por Chlamydia trachomatis en hombres chilenos asintomáticos    y con uretritis. Utilidad de la orina de primer chorro. Rev Méd Chile 1997;    125: 1165-71.        [ Links ]16. González C, Cruz A, Bolívar N, Pizarro E.    Epidemiología serológica de Chalmydia trachomatis en mujeres que asisten    a un servicio de planificación familiar. Rev Chil Infect 1997; 15: 33-8.        [ Links ]17. Martínez MA, Ried I, Arias C, Napolitano    C, Sandoval J, Molina R. Prevalencia de infección cervical por Chlamydia    trachomatis en mujeres de la Región Metropolitana. Rev Méd Chile 2008;    136: 1294-300.        [ Links ]18. Muñoz M, Romero P, Martínez A. Infecciones    de transmisión sexual: Experiencia en una unidad de ginecología pediátrica.    Rev Chil Pediatr 2003; 74: 468-74.        [ Links ]19. Manrínquez J, García M. Situación epidemiológica    de gonorrea. El Vigía 24 Boletín de Vigilancia en Salud Pública de Chile 2007;    57-8. Disponible en http://epi.minsal.cl/epi/html/elvigia/elvigia.htm    (Consultado 6 de septiembre de 2009).        [ Links ]20. Atkins D, Workowski K, Bauer H, Erbelding    E, Geisler W, Hammersclag M et al. 2006 Sexually transmitted diseases guidelines.    Disponible en www.cdc.gov    (Consultado 6 de septiembre de 2009).        [ Links ]21. Boyadzhyan B, Yashina T, Yatabe JH, Patnaik    M, Hill CS. Comparison of the APTIMA CT and GC Assays with the APTIMA Combo    2 Assay, the Abbott LCx Assay, and Direct Fluorescent-Antibody and Culture Assays    for Detection of Chlamydia trachomatis and Neisseria gonorrhoeae. J Clin    Microbiol 2004; 42: 3089-93.        [ Links ]22. Johnson R, Newhall W, Papp J, Knapp J, Black    C, Gift T et al. «Centers for Disease Control and Prevention Screening    Tests To Detect Chlamydia trachomatis and Neisseria gonorrhoeae Infections     2002». MMWR Recommendations and Reports 51(RR15);1-27. Disponible en http://www.cdc.gov/mmwr/preview/mmwrhtml/rr5115a1.htm.    (Revisado 12 de septiembre de 2009).        [ Links ]23. Low N, McCarthy A, Macleod J, Salisbury C,    Campbell R, Roberts T et al. Epidemiological, social, diagnostic and economic    evaluation of population screening for genital chlamydial infection. Health    Technol Assess 2007; 11: 1-165.        [ Links ]24. Blas M, Canchihuaman F, Alva I, Hawes S.    Pregnancy outcomes in women infected with Chlamydia trachomatis: a population-based    cohort study in Washington State. Sex Transm Infect 2007; 83: 314-8.        [ Links ]25. González C. Indicadores de Salud Chile 2007.    p 10: Boletín 2007 Departamento de Estadística Ministerio de Salud, Chile. Disponible    en www.redsalud.gov.cl    (Revisado 12 de diciembre de 2008).        [ Links ]26. Valencia C, Prado V, Ríos M, Cruz M, Pilorget.    Prevalencia de Chlamydia trachomatis en conjuntivitis neonatal determinada    por técnicas de inmunofluoresencia y amplificación génica. Rev Méd Chile    2000; 128: 758-65.        [ Links ]27. Martínez M, Millán F, González C. Chlamydia    irachomatis genotypes associated with pneumonia in Chilean infants. Scand    J Infect Dis 2009; 41: 313-6.        [ Links ]28. Guimaraes E, Guimaraes M, Vieira M, Bontempo    N, Seixas M, García MS et al. Lack of utility of risk score and gynecological    examination for screening for sexually transmitted infections in sexually active    adolescents. BMC Med 2009; 7: 8.        [ Links ]29. Hu D, Hook E, Goldie SJ. Screening for Chlamydia    trachomatis m women 15 to 29 years of age: a cost-effectiveness analysis.    Ann Intern Med 2004; 141: 501-13.        [ Links ]30. Aravena A, Chamoro M, Camelio F, Candía E.    5a Encuesta Nacional de Juventud, Chile 2006. Instituto Nacional    de la Juventud, Gobierno de Chile. Disponible en www.injuv.gob.cl.    (Consultado 6 de septiembre de 2009).        [ Links ]31. Eaton K, Kann L, Kinchen S, Shanklin S, Ross    J, Hawkins J ET AL. Youth Risk Behavior Surveillance: United States, 2007. MMWR    Surveill Summ 2008; 57: 1-131.        [ Links ]  Recibido el 23 de marzo, 2009. Aceptado el 27    de octubre, 2009. Financiamiento: Roche Diagnostics Chile entregó    los kits del Test Amplicore™ . Laboratorio Saval entregó los tratamientos    para los pacientes positivos. Estos laboratorios no tuvieron relación con el    diseño del protocolo. No hubo otras fuentes de financiamiento. No hay conflicto    de intereses. Correspondencia    a: Dra. Andrea Huneeus. Manquehue 1410 piso 14, Vitacura, Santiago de Chile.    Fono-Fax: 562 2101210. E mail: ahuneeus@alemana.cl 



La infección por Chlamydia trachomatis es    la infección de transmisión sexual (ITS) de etiología bacteriana más frecuentemente    reportada en adolescentes. Estudios poblacionales han mostrado una prevalencia    de 2,6% a 4,74%1,2. En estudios clínicos, las tasas comunicadas son    aún más altas 5% a 15%3-6. La infección por Neisseria gonorrhoeae    es la segunda ITS más frecuente sujeta a notificación en Estados Unidos    de Norte- américa. Estudios poblacionales han mostrado una prevalencia de gonorrea    de 0,08% a 0,42%1,2.

Las infecciones por C trachomatis y Ngonorrhoeae    pueden producir complicaciones ginecológicas; como enfermedad inflamatoria    pélvica (EIP) que se asocia a infertilidad tubaria, embarazo ectópico y dolor    pélvico crónico; y complicaciones obstétricas y neonatales7. Estas    infecciones aumentan la susceptibilidad para la transmisión del virus de inmunodeficiencia    humana8.

Las ITS son un problema mayor para la salud de    los jóvenes ya que casi la mitad de éstas ocurren entre los 15 y 24 años9    y el mayor riesgo de adquirirlas es durante los primeros seis meses desde el    inicio de la actividad sexual10. El impacto actual de estas infecciones    en este grupo puede deberse a cambios en el comportamiento sexual; como la disminución    de la edad de inicio de vida sexual, el número creciente de parejas sexuales,    el uso inconsistente de preservativos, y a las dificultades específicas de la    edad para acceder a servicios de salud apropiados.

Entre 50% y 80% de los portadores de C trachomatis    y Ngonorrhoeae no refiere sintomatología uroginecológica. Esto hace difícil    su diagnóstico precoz. Sin embargo, la detección temprana es de mayor importancia,    porque estas infecciones son fácilmente tratables con dosis únicas de antimicrobianos    que previenen las secuelas y la diseminación a otras parejas sexuales .

En Chile no existen programas para el tamizaje    ni monitoreo de prevalencia de C trachomatis. Autores locales han publicado    tasas de positividad variable entre los diferentes grupos estudiados: 5,4%-6%    en embarazadas11,12, 15,6% en trabajadoras sexuales13,    28,3% en pacientes hospitalizadas por EIP14, 5,7% en varones asintomáticos15,    24% en mujeres que asisten a un consultorio de planificación familiar16,    4,7% en mujeres de la región metropolitana17 y 3% en niñas prepuberales    con vulvovaginitis con relato de abuso18. La gonorrea tiene un programa    de monitoreo regulado por el Ministerio de Salud que ha mostrado una disminución    progresiva de su tasa desde 1981 (113 por 100.000 habitantes) a 2006 (6,7 por    100.000)19. Un estudio local muestra Ngonorrhoeae en 23,9%    de las EIP14.

El gran porcentaje de enfermedad que cursa en    forma asintomática ha hecho que las organizaciones de salud pública norteamericanas    y europeas recomienden el tamizaje de C trachomatis anual en todos los    menores de 25 años y en personas mayores con factores de riesgo. El tamizaje    de gonorrea se recomienda para la población de riesgo3,4,20.

Hasta hoy, los test diagnósticos de ITS usados    en Chile como la inmunofluorescencia directa (IFD) para C trachomatis y el    cultivo de agar Thayer Martin para N gonorrhoeae, requerían una muestra    de microorganismos vivos que necesariamente se debía obtener con un examen con    espéculo. Con las técnicas modernas de amplificación de ácidos nucleicos se    puede identificar el material genético de C trachomatis y Ngonorrhoeae en    orina, autohisopa-do vaginal realizado por la paciente, muestras de Papanicoiau    líquido, hisopados cervicales y uretrales. Esta flexibilidad es una gran    ventaja para adolescentes que temen el examen pélvico y para varones. También    el almacenamiento y transporte de las muestras es más simple, ya que a 5°C    se pueden conservar hasta 60 días sin afectar sus resultados. En C trachomatis,    la detección de antígeno con IFD tiene una sensibilidad de 80%-85%, los    cultivos celulares, si bien son altamente específicos, tienen una sensibilidad    cercana entre 70% y 85%. Actualmente, la técnica de referencia o patrón de oro,    es la amplificación de ácidos nucleicos, que detecta 20%-30% más muestras positivas    que tecnologías previas con valores de sensibilidad y de especificidad de hasta    100% y 99,7%, respectivamente21,22.

Como C trachomatis es un problema de salud    pública escasamente estudiado en Chile, su impacto en el grupo de mayor riesgo,    los menores de 25 años, se desconoce. Nuestro objetivo fue determinar prevalencia    de Chlamydia trachomatis y Neissería gonorrhoeae en adolescentes y jóvenes    chilenas sexualmente activas. Secundariamente describimos características demográficas,    hábitos sexuales y su relación con la presencia de infección.

MATERIAL Y MÉTODO

Registro prospectivo de cohorte de mujeres jóvenes    y adolescentes sexualmente activas. La Organización Mundial de la Salud define    a la gente joven al rango etario de 19 a 24 años y adolescentes al rango entre    10 y 18 años. Las pacientes de nivel socioeconómico medio-alto fueron enroladas    de la Unidad de Adolescencia de Clínica Alemana de Santiago (CAS) y las de nivel    socioeconómico bajo, en la Unidad de Adolescencia del Servicio de Pediatría    y Maternidad del Hospital Padre Hurtado (HPH). Fueron incorporadas consecutivamente    al estudio entre noviembre de 2006 y julio 2007.

Se excluyeron quienes habían recibido antibióticos    en el mes previo. Después de obtener el consentimiento de la paciente o del    apoderado si ella era menor de 18 años, el médico tratante le practicó una entrevista    confidencial estructurada. Se tomó muestra de orina de primer chorro que fue    codificada y refrigerada a 5°C hasta su procesamiento en el Laboratorio    de Biología Molecular de Clínica Alemana.

Las muestras fueron procesadas con reacción de    polimerasa en cadena (PCR) usando el kitAmplicore™ de CT/NG-Roche . Cada    etapa de la técnica se realizó en piezas separadas con equipamientos propios    y flujo unidireccional. La preparación, extracción del ADN, amplificación, uso    de controles internos y la detección de los productos amplificados por medio    de enzimo-inmunoanálisis (ELISA), se realizaron siguiendo estrictamente las    instrucciones del proveedor. Se hicieron controles negativos y positivos en    cada serie, se usaron controles internos para cada muestra que se coamplificaron    simultáneamente para detectar inhibiciones de la amplificación. Las muestras    inhibidas fueron repetidas en otro proceso. Para la amplificación de ADN se    emplearon como partidores de C trachomatis CP24 y CP27 que define un    segmento de 207 nucleótidos del plasmidio críptico y para Ngonorrhoeae se    usaron los partidores SS01 SS02 que define una secuencia de 201 nucleótidos    del gen de la citosina ADN metiltransfera-sa de NG Ambos pares de partidores    han sido ampliamente evaluados y la técnica está estandarizada en el kit    comercial. El termociclador usado fue un PE Applied Biosystem GeneAmp PCR    System 2400 Ther-mal Cycler. La detección del producto amplificado se realizó    por medio de hibridización con sondas específicas. Los partidores tienen biotina,    la que luego se revela en un ELISA con avidina peroxidasa. Este sistema de detección    incrementa significativamente la sensibilidad de la técnica. El kit contiene    enzima AmpErase para la eliminación de posibles segmentos ADN contaminantes    (amplicones) previo a la reacción.

Los resultados positivos se comunicaban al médico    tratante junto a la norma de tratamiento y seguimiento y los antibióticos para    tratar a la paciente y sus contactos.

Este estudio fue revisado y aprobado por los    Comités de Ética de Clínica Alemana de Santiago y Servicio de Salud Metropolitano    Sur.

El número de pacientes fue calculado proyectando    una prevalencia de 9% de C trachomatis en un universo de 2.000.000 de    adolescentes chilenas de 15 a 24 años, con un intervalo de confianza de 95%    y un error máximo de 4. Esto da un tamaño muestral representativo mínimo de    197 pacientes.

Las comparaciones se hicieron usando el test    exacto de Fisher o chi cuadrado para variables categóricas. Las variables continuas    se analizaron con ANO VA (Pearson). Se consideró significación estadística con    un intervalo de confianza de 95% (p <0,05). El programa estadístico utilizado    fue Stadistical Packet forSocialScience versión 16.0; ILL (Chicago).

RESULTADOS

Se enrolaron 203 pacientes con edades con rango    entre 12 y 25 años, mediana de 18,7 y desviación típica de 3,127. La mediana    de edad de primera relación sexual fue de 16,06 y del número de parejas sexuales    fue 2,06 (rango 1 a 15). Los principales motivos de consulta fueron anticoncepción    44,3% y embarazo 21,2%. Ciento cuatro pacientes pertenecían al grupo de nivel    socioeconómico medio-alto y 99 al de nivel socioeconómico bajo. Las de nivel    medio-alto eran de mayor edad, tuvieron una mayor edad de inicio de vida sexual,    y un mayor número de parejas sexuales que las de nivel socioeconómico bajo (Tabla    1).

   

El 6,9% de las pacientes fue positiva para C    trachomatis y no hubo casos positivos de N gonorr-hoeae. No hubo    diferencias significativas entre las pacientes positivas y negativas para C    trachomatis en edad (17,79 vs 18,77 p =0,258), número de parejas sexuales    (1,36 vs 2,12 p =0,168) y edad de la primera relación sexual (16,06 vs 16,07    p =0,984). En el grupo de pacientes de nivel socioeconómico bajo hubo 10,1%    de positividad para C trachomatis y en el grupo de nivel socioeconómico    medio-alto la positividad fue de 3,8%. Esta diferencia tampoco fue estadísticamente    significativa (Fisher =0,068).

Las pacientes embarazadas tuvieron una tasa de    19% de C trachomatis significativamente mayor de que la tasa de las no    embarazadas de 5,5% (Fischer =0,043). Otros motivos de consulta (anticoncepción,    trastornos menstruales, síntomas genitourinarios, salud mental o abuso sexual)    no se correlacionaron con mayor presencia de C trachomatis excepto embarazo    (Tabla 2).

   

Frente a las preguntas dirigidas sobre síntomas    uroginecológicos como disuria, flujo, prurito, goteo intermenstrual y algia    pélvica, las pacientes portadoras de C trachomatis los relataban en 2,2%    y las sanas en 8,3% (p =1,131).

El 12,3% del total de las pacientes refirió usar    preservativos siempre y ninguna de éstas estaba infectada C trachomatis.    La tasa de infección de las usuarias consistentes de preservativo fue de    0% y en las usuarias no consistentes (uso ocasional o no uso) fue de 8,8% (p    =0,141 ns).

CONCLUSIONES

Se encontró una tasa de infección de C trachomatis    de 6,9% en adolescentes y jóvenes chilenas. Es urgente abordar las infecciones    por Chlamydia en Chile de la misma forma en que se está haciendo en el    resto del mundo3,4,20. Dado que la prevalencia en esta población    fue alta, se hace innecesario confirmar los resultados22.

No se encontró gonorrea. Esto es concordante    con los datos locales que muestran un progresivo descenso de las tasas19.    Debido a la baja prevalencia esperada, se requeriría una muestra mayor para    analizar esta patología.

La menor edad, menor edad de inicio de vida sexual    y el mayor número de parejas sexuales no fueron factores de riesgo para C    trachomatis en el grupo estudiado. Esto difiere de otras publicaciones que    sí aparecen como factores de riesgo de infección en sexualmente activas1-6,9,10.    La positividad de C trachomatis de las pacientes de nivel socioeconómico    bajo fue más del doble que la positividad del nivel socioeconómico medio-alto.    Sin embargo, estadísticamente esta diferencia no alcanzó a ser significativa.    En la literatura, la prevalencia de C trachomatis ha demostrado tener    diferencias relacionadas a grupos étnicos y factores socioculturales9,23.

Las pacientes embarazadas tuvieron más C trachomatis    que las no embarazadas. Esta tendencia en esta población vulnerable ha sido    previamente reportada y su causa puede estar asociada a los comportamientos    de riesgo que se concentran en las embarazadas jóvenes. La infección por Chlamydia    aumenta las posibilidades de tener parto de pretér-mino y rotura prematura    de membranas y se ha asociado a un mayor riesgo de aborto espontáneo, bajo peso    de nacimiento, mortalidad perinatal y endometritis postparto. La infección puede    adquirirse por el feto como infección intrauterina o más frecuentemente a través    de su paso por el canal del parto y esto resultar en una conjuntivitis neonatal    o neumonía24. Si la positividad de C trachomatis de este estudio    se extrapola a los 90.112 recién nacidos chilenos que nacen cada año de madres    menores de 25 años, habría 17.121 infecciones por C trachomatis anuales    no diagnosticadas en este grupo. En Chile se ha encontrado C trachomatis    en 8% de las conjuntivitis neonatales clínicas26 y 18,1% de las    neumonías del primer trimestre de vida27.

En este estudio la presencia de síntomas uroginecológicos    no predijo la ocurrencia de infección. Este hallazgo se repite en la literatura10    que tampoco ha encontrado correlación de la infección con hallazgos clínicos    del examen ginecológico como flujo mucopurulento, cervix friable, con ectropión    o sensible . La infección por Chiamydia se conoce como la "enfermedad    silenciosa" porque la mayoría de las mujeres infectadas son asintomáticas7.    La inconsistencia de la sintomatología unida a la alta prevalencia y los riesgos    asociados a la infección han convertido al tamizaje anual de todas las jóvenes    sexualmente activas en una medida más costo efectiva para controlar la enfermedad    que otras intervenciones como el tamizaje de población sintomática29.

La mejor estrategia para prevenir infecciones    de transmisión sexual es el uso de métodos de barrera , y ésta fue efectiva    en todas nuestras pacientes que declararon usar condones siempre, ya que ninguna    de ellas tuvo C trachomatis. En Chile, 42,6% de los adolescentes refieren    uso de preservativos la última vez que tuvieron actividad sexual30    y en Estados Unidos de Norteamérica esta cifra en 2007 asciende a 61,5%31.    Se requiere hacer esfuerzos para mejorar la educación sexual y el acceso a preservativos    a jóvenes para observar un uso más consistente.

Este estudio tiene limitaciones. Primero el número    de pacientes limitó el poder de la muestra para detectar diferencias significativas    en la prevalencia de C trachomatis según características demográficas    y hábitos sexuales. Segundo, su poder de generalización ya que se hizo sólo    en dos locaciones urbanas. Se debe tener precaución al extrapolar sus resultados    a otras poblaciones. Un estudio similar con una muestra mayor y más representativa    del país puede resolver esto.

Este estudio tiene varias fortalezas. Primero    fue prospectivo, segundo fue la muestra chilena más grande que se ha realizado    en adolescentes y jóvenes. Tercero se usó amplificación de ácidos nucleicos    en orina, una técnica sensible, específica, y con alta aceptabilidad entre adolescentes.    Como esta técnica no está implementada masivamente en Chile, todavía es de muy    alto costo. Sin embargo, los kits de amplificación de ácidos nucleicos    modernos bajan significativamente sus precios al aumentar el número de muestras    procesadas.

Con los resultados de este estudio y los que    lo seguirán, es esperable que surja la necesidad de implementar programas de    tamizaje masivo para jóvenes chilenos y que Chiamydia trachomatis sea    incluida entre las enfermedades de notificación obligatoria. La primera fase    de un programa de tamizaje debería implementarse en el control prenatal de mujeres    menores de 25 años debido a su mayor tasa de enfermedad y los riesgos perinatales    y neonatales asociados.

Agradecimientos

A Iris Delgado, del Departamento de Desarrollo    Médico de Clínica Alemana de Santiago por el análisis estadístico, y a la Dra.    Francisca Ugarte por su colaboración en la edición.