https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872016000500017
Posible asociación autoinmune entre síndrome de Laugier-Hunziker y síndrome de Sjögren: reporte de un caso y revisión de la literatura

 

El síndrome de Laugier-Hunziker (SLH) es una condición infrecuente, idiopática y benigna, sin manifestaciones sistémicas conocidas. Constituye un diagnóstico de descarte, sin criterios diagnósticos formales (Tabla 1).



Tabla 1. Diagnóstico de síndrome de Laugier-Hunziker



La histopatología no es patognomónica, pero junto a la clínica apoya el diagnóstico. Generalmente muestra un incremento significativo de melanina en epidermis, melanocitos de morfología normal en membrana basal (los cuales pueden estar aumentados en cantidad) e incontinencia pigmentaria en dermis papilar, con melanófagos5-7. El principal objetivo de una biopsia en el SLH con lesiones focales es descartar melanoma.

Este caso corresponde al primer registro de SLH asociado a una enfermedad del tejido conectivo en Chile8,9. Revisando la literatura internacional disponible, existen al menos cinco publicaciones que relacionan SLH a autoinmunidad10-14. Lo anterior nos permite sospechar que un mecanismo autoinmune podría participar en la patogénesis de esta entidad y, por ende, requiere formular un enfrentamiento inicial acorde.

Caso clínico

Paciente de 58 años, chilena, que consulta a nuestro servicio con historia de 20 años de evolución de síndrome de Sjögren (Tabla 2), tratado únicamente con lágrimas artificiales. Tiene un hijo con vitíligo y una hermana con síndrome de Sjögren. Sin consumo de medicamentos o tabaquismo. Sin antecedentes familiares de cáncer digestivo. Niega síntomas de hemorragia digestiva, dolor abdominal, diarrea, fatiga o baja de peso. Fue derivada desde Reumatología al Servicio de Dermatología del Hospital Padre Hurtado debido a la aparición de bandas hiperpigmentadas en uñas de los pies desde hacía 5 años, seguidas por las uñas de las manos. Hacía 3 años que habían aparecido máculas color café en mucosa oral, asociado a hiperpigmentación periungueal progresiva.



Tabla 2. Criterios de clasificación de síndrome de Sjögren ACR 2012



Al examen físico, la mucosa oral presentaba una mácula café en labio inferior hacia comisura labial izquierda [Figura 1 (a)]. En uñas de manos y pies se observaban máculas café periungueales y melanoniquia [Figura 1 (b) y (c)].



 

Figura 1. (a) Mácula café en la comisura labial izquierda luego de la biopsia. Recuadro muestra la misma lesión de 4 x 3 mm de diámetro previa biopsia; (b) Múltiples bandas café en uñas de mano derecha; (c) Lesión hiperpigmentada difusa en uña del primer dedo pie izquierdo y dos bandas longitudinales café de 4 mm de ancho sobre uña del primer dedo pie derecho.  La histopatología de mucosa oral mostró acantosis leve e hipermelanosis. En la unión dermoepidérmica se observaron numerosos melanófagos, con capilares prominentes en dermis (Figura 2).   

Figura 2. Tinción con hematoxilina-eosina de biopsia mucosa oral. (a) 100x, epidermis con acantosis y melanófagos en dermis papilar; (b) 400x, melanófagos rodeando capilares en dermis papilar. Los exámenes de laboratorio mostraron: Leucopenia leve (3,700/uL con 1,370/uL linfocitos). El resto del hemograma, velocidad de eritrosedimentasión, hormonas tiroideas, cortisol plasmático y ACTH se encontraban dentro del rango normal. Los anticuerpos anti-Ro (43,7 U/mL) y anti-La (> 48 U/mL) fueron positivos, así como también los anticuerpos antinucleares (1/2560) con patrón moteado. Los anticuerpos anti-dsDNA, anti-Sm y anticardiolipinas fueron negativos. El factor reumatoideo, anticoagulante lúpico y la cuantificación de inmunoglobulinas resultaron dentro de rangos normales. Se realizó endoscopía digestiva alta y colonoscopía, que no muestran presencia de pólipos, hiperpigmentación u otros hallazgos significativos. La paciente continúa en seguimiento clínico, sin aparición de nuevas lesiones. Discusión El principal objetivo ante la sospecha de SLH consiste en descartar causas de hiperpigmentación mucocutánea con repercusiones sistémicas, tales como el síndrome de Peutz-Jeghers (SPJ) e insuficiencia suprarrenal1. El SPJ es una enfermedad hereditaria autosómica dominante de alta penetrancia, caracterizada por la presencia de poliposis gastrointestinal, aumento del riesgo de cáncer de colon y hemorragia digestiva, asociado a máculas melanocíticas en cavidad oral, bermellón, piel perioral, manos y pies. A diferencia de nuestro caso, en el SPJ existe un patrón familiar, con hiperpigmentación desde la infancia temprana. El estudio endoscópico no se considera obligatorio en ausencia de clínica sugerente. En nuestro caso, considerando el tamizaje de cáncer digestivo correspondiente a su edad, se decidió realizar el estudio y se descartó la presencia de alteraciones1. La insuficiencia suprarrenal es un trastorno endocrino por déficit de producción de cortisol y aldosterona, el cual puede manifestarse con síntomas inespecíficos como dolor abdominal, fatiga o baja de peso. El aumento de ACTH produce una hiperpigmentación difusa de mucosas y zonas de presión (p. ej. nudillos y pliegues), así como aréolas mamarias y cicatrices, pudiendo ser esta la primera manifestación1,6,8. En nuestra paciente las máculas eran bien delimitadas, y se encontraba asintomática, con niveles de cortisol plasmático y ACTH dentro de rango normal. La hiperpigmentación en el SLH no requiere tratamiento y es necesario asegurar al paciente su naturaleza benigna. En caso de preocupación estética, la criocirugía, láser N-Yag y Q-switched alexandrita son opciones seguras y eficaces16,17. La fotoprotección es recomendable para prevenir recurrencia4. Nuestra paciente no expresó deseos de tratamiento. No existe certeza acerca de la patogénesis del SLH, pero se ha postulado que un estímulo crónico desconocido podría determinar una anormalidad en la función de los melanocitos, con aumento de la síntesis de melanosomas18,19. Si bien la asociación entre SLH y síndrome de Sjögren podría ser fortuita, existen reportes de esta patología asociada a diversas enfermedades autoinmunes en otros países, tales como lupus eritematoso cutáneo y sistémico, artritis reumatoide, síndrome de Sjögren, anemia hemolítica con Coombs positivo, médula ósea hipocelular con anticuerpos antinucleares positivos y penfigoide bulloso10-14. La existencia de estos casos, por si solos, no son prueba suficiente para establecer una relación de causalidad, sin embargo, podrían sugerir un estímulo autoinmune para la síntesis de melanina en el SLH. Considerando lo anterior, sugerimos realizar un tamizaje clínico para estas condiciones (p. ej. fiebre, compromiso del estado general, baja de peso, artralgias, fotosensibilidad, alopecia, etc.) y solicitar anticuerpos antinucleares sólo en aquellos donde se sospeche enfermedad sistémica asociada. Este caso es de interés para la comunidad médica debido a que sería el primer caso reportado de SLH con un estudio detallado de autoinmunidad. Se trata de una entidad altamente subdiagnosticada, con una prevalencia desconocida y probablemente subestimada17. Dado su excelente pronóstico, es necesario conocer esta patología para limitar la cantidad de estudios exhaustivos e innecesarios, disminuyendo además los costos y ansiedad del paciente. Se requiere de mayor información para determinar si el SLH es efectivamente de etiología autoinmune. Se desconoce si el hallazgo de estas patologías con SLH corresponden a hallazgos fortuitos12. Fuente de apoyo financiero: Ninguna que declarar    Referencias 1. Montebugnoli L, Grelli I,    Cervellati F, Misciali C, Raone B. Laugier-Hunziker syndrome: An uncommon cause    of oral pigmentation and a review of the literature. International Journal of    Dentistry. Disponible en: http://www.hindawi.com/journals/ijd/2010/525404/ [Consultado    el 20 de julio de 2015]            [ Links ]. 2. 	Meng-Sui L, Hsieh-Ching C, Li-Fang W. Laugier-Hunziker syndrome. Dermatologica Sinica 2006; 24: 209-12.            [ Links ] 3. 	Kanwar AJ, Kaur S, Kaur C, Thami GP. Laugier-Hunziker syndrome. J Dermatol 2001; 28: 54-8.            [ Links ] 4. 	Pérez A, del Pino G, López M. Síndrome de Laugier-Hunziker. Revisión bibliográfica y presentación de 3 casos infantiles. Revista Mexicana de Cirugía Bucal y Maxilofacial 2010; 6: 14-8.            [ Links ] 5. 	Asati DP, Tiwari S. Laugier-Hunziker syndrome. Indian J Dermatol Venereol Leprol 2011; 77: 536.            [ Links ] 6. 	Sachdeva S, Sachdeva S, Kapoor P. Laugier-Hunziker syndrome: A rare cause of oral and acral pigmentation. J Cutan Aesthet Surg 2011; 4: 58-60.            [ Links ] 7. 	Sardana K, Mishra D, Garg V. Laugier-Hunziker syndrome. Indian Pediatr 2006; 43: 998-1000.            [ Links ] 8. 	Urbina F, Sudy E, Misad C, Sandoval R. Enfermedad de Laugier. Piel 1999; 13: 333-8.            [ Links ] 9. 	De la Sotta P, Salomone C, González S. Síndrome de Laugier-Hunziker. Revista Chilena de Dermatología 2004; 20: 194.            [ Links ] 10. 	Akcali C, Serarslan G, Atik E. The Laugier-Hunziker syndrome. East Afr Med J 2004; 8: 544-5.            [ Links ] 11. 	Tan J, Greaves MW, Lee LH. Laugier-Hunziker syndrome and hypocellular marrow: A fortuitous association? Clin Exp Dermatol 2007; 32: 584-5.            [ Links ] 12. 	Lalosevic J, Zivanovic D, Skiljevic D, Medenica L. Laugier-Hunziker syndrome-Case report. An Bras Dermatol 2015; 90: 223-5.            [ Links ] 13. 	Kemmet D, Ellis J, Spencer MJ, Hunter JAA. The Laugier-Hunziker syndrome: a clinical review of 6 cases. Clin Exp Dermatol 1990; 15: 111-4.            [ Links ] 14. 	Lamey PJ, Nolan A, Thomson E,Lewis MA, Rademaker M

Figura 1. (a) Mácula café en la comisura labial izquierda luego de la biopsia. Recuadro muestra la misma lesión de 4 x 3 mm de diámetro previa biopsia; (b) Múltiples bandas café en uñas de mano derecha; (c) Lesión hiperpigmentada difusa en uña del primer dedo pie izquierdo y dos bandas longitudinales café de 4 mm de ancho sobre uña del primer dedo pie derecho.



La histopatología de mucosa oral mostró acantosis leve e hipermelanosis. En la unión dermoepidérmica se observaron numerosos melanófagos, con capilares prominentes en dermis (Figura 2).



 

Figura 2. Tinción con hematoxilina-eosina de biopsia mucosa oral. (a) 100x, epidermis con acantosis y melanófagos en dermis papilar; (b) 400x, melanófagos rodeando capilares en dermis papilar. Los exámenes de laboratorio mostraron: Leucopenia leve (3,700/uL con 1,370/uL linfocitos). El resto del hemograma, velocidad de eritrosedimentasión, hormonas tiroideas, cortisol plasmático y ACTH se encontraban dentro del rango normal. Los anticuerpos anti-Ro (43,7 U/mL) y anti-La (> 48 U/mL) fueron positivos, así como también los anticuerpos antinucleares (1/2560) con patrón moteado. Los anticuerpos anti-dsDNA, anti-Sm y anticardiolipinas fueron negativos. El factor reumatoideo, anticoagulante lúpico y la cuantificación de inmunoglobulinas resultaron dentro de rangos normales. Se realizó endoscopía digestiva alta y colonoscopía, que no muestran presencia de pólipos, hiperpigmentación u otros hallazgos significativos. La paciente continúa en seguimiento clínico, sin aparición de nuevas lesiones. Discusión El principal objetivo ante la sospecha de SLH consiste en descartar causas de hiperpigmentación mucocutánea con repercusiones sistémicas, tales como el síndrome de Peutz-Jeghers (SPJ) e insuficiencia suprarrenal1. El SPJ es una enfermedad hereditaria autosómica dominante de alta penetrancia, caracterizada por la presencia de poliposis gastrointestinal, aumento del riesgo de cáncer de colon y hemorragia digestiva, asociado a máculas melanocíticas en cavidad oral, bermellón, piel perioral, manos y pies. A diferencia de nuestro caso, en el SPJ existe un patrón familiar, con hiperpigmentación desde la infancia temprana. El estudio endoscópico no se considera obligatorio en ausencia de clínica sugerente. En nuestro caso, considerando el tamizaje de cáncer digestivo correspondiente a su edad, se decidió realizar el estudio y se descartó la presencia de alteraciones1. La insuficiencia suprarrenal es un trastorno endocrino por déficit de producción de cortisol y aldosterona, el cual puede manifestarse con síntomas inespecíficos como dolor abdominal, fatiga o baja de peso. El aumento de ACTH produce una hiperpigmentación difusa de mucosas y zonas de presión (p. ej. nudillos y pliegues), así como aréolas mamarias y cicatrices, pudiendo ser esta la primera manifestación1,6,8. En nuestra paciente las máculas eran bien delimitadas, y se encontraba asintomática, con niveles de cortisol plasmático y ACTH dentro de rango normal. La hiperpigmentación en el SLH no requiere tratamiento y es necesario asegurar al paciente su naturaleza benigna. En caso de preocupación estética, la criocirugía, láser N-Yag y Q-switched alexandrita son opciones seguras y eficaces16,17. La fotoprotección es recomendable para prevenir recurrencia4. Nuestra paciente no expresó deseos de tratamiento. No existe certeza acerca de la patogénesis del SLH, pero se ha postulado que un estímulo crónico desconocido podría determinar una anormalidad en la función de los melanocitos, con aumento de la síntesis de melanosomas18,19. Si bien la asociación entre SLH y síndrome de Sjögren podría ser fortuita, existen reportes de esta patología asociada a diversas enfermedades autoinmunes en otros países, tales como lupus eritematoso cutáneo y sistémico, artritis reumatoide, síndrome de Sjögren, anemia hemolítica con Coombs positivo, médula ósea hipocelular con anticuerpos antinucleares positivos y penfigoide bulloso10-14. La existencia de estos casos, por si solos, no son prueba suficiente para establecer una relación de causalidad, sin embargo, podrían sugerir un estímulo autoinmune para la síntesis de melanina en el SLH. Considerando lo anterior, sugerimos realizar un tamizaje clínico para estas condiciones (p. ej. fiebre, compromiso del estado general, baja de peso, artralgias, fotosensibilidad, alopecia, etc.) y solicitar anticuerpos antinucleares sólo en aquellos donde se sospeche enfermedad sistémica asociada. Este caso es de interés para la comunidad médica debido a que sería el primer caso reportado de SLH con un estudio detallado de autoinmunidad. Se trata de una entidad altamente subdiagnosticada, con una prevalencia desconocida y probablemente subestimada17. Dado su excelente pronóstico, es necesario conocer esta patología para limitar la cantidad de estudios exhaustivos e innecesarios, disminuyendo además los costos y ansiedad del paciente. Se requiere de mayor información para determinar si el SLH es efectivamente de etiología autoinmune. Se desconoce si el hallazgo de estas patologías con SLH corresponden a hallazgos fortuitos12. Fuente de apoyo financiero: Ninguna que declarar    Referencias 1. Montebugnoli L, Grelli I,    Cervellati F, Misciali C, Raone B. Laugier-Hunziker syndrome: An uncommon cause    of oral pigmentation and a review of the literature. International Journal of    Dentistry. Disponible en: http://www.hindawi.com/journals/ijd/2010/525404/ [Consultado    el 20 de julio de 2015]            [ Links ]. 2. 	Meng-Sui L, Hsieh-Ching C, Li-Fang W. Laugier-Hunziker syndrome. Dermatologica Sinica 2006; 24: 209-12.            [ Links ] 3. 	Kanwar AJ, Kaur S, Kaur C, Thami GP. Laugier-Hunziker syndrome. J Dermatol 2001; 28: 54-8.            [ Links ] 4. 	Pérez A, del Pino G, López M. Síndrome de Laugier-Hunziker. Revisión bibliográfica y presentación de 3 casos infantiles. Revista Mexicana de Cirugía Bucal y Maxilofacial 2010; 6: 14-8.            [ Links ] 5. 	Asati DP, Tiwari S. Laugier-Hunziker syndrome. Indian J Dermatol Venereol Leprol 2011; 77: 536.            [ Links ] 6. 	Sachdeva S, Sachdeva S, Kapoor P. Laugier-Hunziker syndrome: A rare cause of oral and acral pigmentation. J Cutan Aesthet Surg 2011; 4: 58-60.            [ Links ] 7. 	Sardana K, Mishra D, Garg V. Laugier-Hunziker syndrome. Indian Pediatr 2006; 43: 998-1000.            [ Links ] 8. 	Urbina F, Sudy E, Misad C, Sandoval R. Enfermedad de Laugier. Piel 1999; 13: 333-8.            [ Links ] 9. 	De la Sotta P, Salomone C, González S. Síndrome de Laugier-Hunziker. Revista Chilena de Dermatología 2004; 20: 194.            [ Links ] 10. 	Akcali C, Serarslan G, Atik E. The Laugier-Hunziker syndrome. East Afr Med J 2004; 8: 544-5.            [ Links ] 11. 	Tan J, Greaves MW, Lee LH. Laugier-Hunziker syndrome and hypocellular marrow: A fortuitous association? Clin Exp Dermatol 2007; 32: 584-5.            [ Links ] 12. 	Lalosevic J, Zivanovic D, Skiljevic D, Medenica L. Laugier-Hunziker syndrome-Case report. An Bras Dermatol 2015; 90: 223-5.            [ Links ] 13. 	Kemmet D, Ellis J, Spencer MJ, Hunter JAA. The Laugier-Hunziker syndrome: a clinical review of 6 cases. Clin Exp Dermatol 1990; 15: 111-4.            [ Links ] 14. 	Lamey PJ, Nolan A, Thomson E,Lewis MA, Rademaker M

Figura 2. Tinción con hematoxilina-eosina de biopsia mucosa oral. (a) 100x, epidermis con acantosis y melanófagos en dermis papilar; (b) 400x, melanófagos rodeando capilares en dermis papilar.

Los exámenes de laboratorio mostraron: Leucopenia leve (3,700/uL con 1,370/uL linfocitos). El resto del hemograma, velocidad de eritrosedimentasión, hormonas tiroideas, cortisol plasmático y ACTH se encontraban dentro del rango normal.

Los anticuerpos anti-Ro (43,7 U/mL) y anti-La (> 48 U/mL) fueron positivos, así como también los anticuerpos antinucleares (1/2560) con patrón moteado. Los anticuerpos anti-dsDNA, anti-Sm y anticardiolipinas fueron negativos. El factor reumatoideo, anticoagulante lúpico y la cuantificación de inmunoglobulinas resultaron dentro de rangos normales. Se realizó endoscopía digestiva alta y colonoscopía, que no muestran presencia de pólipos, hiperpigmentación u otros hallazgos significativos.

La paciente continúa en seguimiento clínico, sin aparición de nuevas lesiones.

Discusión

El principal objetivo ante la sospecha de SLH consiste en descartar causas de hiperpigmentación mucocutánea con repercusiones sistémicas, tales como el síndrome de Peutz-Jeghers (SPJ) e insuficiencia suprarrenal1.

El SPJ es una enfermedad hereditaria autosómica dominante de alta penetrancia, caracterizada por la presencia de poliposis gastrointestinal, aumento del riesgo de cáncer de colon y hemorragia digestiva, asociado a máculas melanocíticas en cavidad oral, bermellón, piel perioral, manos y pies. A diferencia de nuestro caso, en el SPJ existe un patrón familiar, con hiperpigmentación desde la infancia temprana. El estudio endoscópico no se considera obligatorio en ausencia de clínica sugerente. En nuestro caso, considerando el tamizaje de cáncer digestivo correspondiente a su edad, se decidió realizar el estudio y se descartó la presencia de alteraciones1.

La insuficiencia suprarrenal es un trastorno endocrino por déficit de producción de cortisol y aldosterona, el cual puede manifestarse con síntomas inespecíficos como dolor abdominal, fatiga o baja de peso. El aumento de ACTH produce una hiperpigmentación difusa de mucosas y zonas de presión (p. ej. nudillos y pliegues), así como aréolas mamarias y cicatrices, pudiendo ser esta la primera manifestación1,6,8. En nuestra paciente las máculas eran bien delimitadas, y se encontraba asintomática, con niveles de cortisol plasmático y ACTH dentro de rango normal.

La hiperpigmentación en el SLH no requiere tratamiento y es necesario asegurar al paciente su naturaleza benigna. En caso de preocupación estética, la criocirugía, láser N-Yag y Q-switched alexandrita son opciones seguras y eficaces16,17. La fotoprotección es recomendable para prevenir recurrencia4. Nuestra paciente no expresó deseos de tratamiento.

No existe certeza acerca de la patogénesis del SLH, pero se ha postulado que un estímulo crónico desconocido podría determinar una anormalidad en la función de los melanocitos, con aumento de la síntesis de melanosomas18,19.

Si bien la asociación entre SLH y síndrome de Sjögren podría ser fortuita, existen reportes de esta patología asociada a diversas enfermedades autoinmunes en otros países, tales como lupus eritematoso cutáneo y sistémico, artritis reumatoide, síndrome de Sjögren, anemia hemolítica con Coombs positivo, médula ósea hipocelular con anticuerpos antinucleares positivos y penfigoide bulloso10-14. La existencia de estos casos, por si solos, no son prueba suficiente para establecer una relación de causalidad, sin embargo, podrían sugerir un estímulo autoinmune para la síntesis de melanina en el SLH. Considerando lo anterior, sugerimos realizar un tamizaje clínico para estas condiciones (p. ej. fiebre, compromiso del estado general, baja de peso, artralgias, fotosensibilidad, alopecia, etc.) y solicitar anticuerpos antinucleares sólo en aquellos donde se sospeche enfermedad sistémica asociada.

Este caso es de interés para la comunidad médica debido a que sería el primer caso reportado de SLH con un estudio detallado de autoinmunidad. Se trata de una entidad altamente subdiagnosticada, con una prevalencia desconocida y probablemente subestimada17. Dado su excelente pronóstico, es necesario conocer esta patología para limitar la cantidad de estudios exhaustivos e innecesarios, disminuyendo además los costos y ansiedad del paciente. Se requiere de mayor información para determinar si el SLH es efectivamente de etiología autoinmune. Se desconoce si el hallazgo de estas patologías con SLH corresponden a hallazgos fortuitos12.

Fuente de apoyo financiero: Ninguna que declarar

 