https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000700014
Quiste broncogénico retroperitoneal: Caso clínico

  Los tumores          quísticos retroperitoneales no son muy frecuentes de ver en la patología          quirúrgica, de los pocos vistos, más de los dos tercios son malignos;          lesiones benignas incluyen lipomas y leiomiomas, entre otros1.          Los quistes broncogéni-cos son anomalías congénitas que resultan de una          yemación aberrante de intestino primitivo ventral, siendo lo más frecuente          encontrarlos en el mediastino. Ocasionalmente se pueden ver en la piel,          tejido subcutáneo, en la región preesternal y pericardio; pero aquellos          ubicados subdiafragmá-ticos son extremadamente raros, con cerca de 35          casos previos descritos en la literatura. Aquí presentamos el caso de          una paciente que consultó en el servicio de urgencia de nuestra institución,          con un quiste broncogénico retroperitoneal y una revisión de la literatura          existente. CASO CLÍNICO Paciente mujer de 24 años, sin antecedentes          mórbidos de relevancia, que consultó en el Servicio de Urgencia de nuestro          hospital en junio de 2005, con un cuadro de 3 h de evolución, caracterizado          por dolor abdominal epigástrico, de carácter sordo, de moderada intensidad,          que cedió con antiespasmó-dicos y bloqueadores de la bomba de protones,          siendo dada de alta a su domicilio. La paciente reconsultó en el servicio          de urgencia al día siguiente por persistencia de epigastralgia, realizándose          una ecotomografía abdominal que evidenció una lesión quística retroperitoneal.          La tomografía axial computarizada (TAC), reveló una masa quística multitabicada          de 44 x 26 mm, bien delimitada, que contactaba caudalmente con el cuerpo          del páncreas (Figura 1).         Figura 1. Tomografía computada de              abdomen. Se observa lesión de aspecto quístico (flechas amarillas),              multitabicada, en región retroperitoneal, de 44 x 26 mm, que contacta              hacia caudal con el cuerpo del páncreas.  

La paciente fue sometida a una laparotomía          exploradora subcostal bilateral, encontrándose la lesión, descrita en          la TAC, íntimamente adherida al páncreas, por lo que se debió realizar          una pancreatectomía distal junto a la resección del quiste (Figura          2), enviándose la pieza a anatomía patológica.         Figura 2. Quiste retroperitoneal íntimamente              adherido al cuerpo del páncreas, hallazgos intraoperatorios (panel              A) y muestra enviada a anatomía patológica (panel B).  

Hallazgos patológicos    - Macroscopia: Se recibió quiste que              pesa 32 gramos y mide 9 x 4,5 x 3,5 cm, superficie interna multilocular              con abundante contenido mucoideo achocolatado.   - Microscopía: Quiste multilocular revestido              por epitelio pseudoestratificado cilindrico ciliado (Figura              3), en partes con metaplasia escamosa focal con pared constituida              por musculatura lisa y presencia de cartílago maduro en forma focal              (Figuras 3 y 4).           Figuras 3 y 4. Histología de la muestra              enviada. La Figura 3 muestra la presencia de un epitelio pseudoestratificado              y cartílago maduro. La Figura 4 muestra la presencia de metaplasia              escamosa focal.  

El páncreas mostraba acinos e islotes pancreáticos          de arquitectura normal. Se identificaban además dos ganglios linfáticos          peripancreáticos sin alteraciones. El diagnóstico histológico fue compatible          con un quiste broncogénico retroperitoneal. La paciente evolucionó favorablemente          en el posopera-torio, siendo dada de alta al décimo día posoperatorio. DISCUSIÓN Los tumores quísticos retroperitoneales          son de raro diagnóstico, y la gran mayoría corresponde a un hallazgo incidental          durante el estudio de síntomas abdominales inespecíficos. El hallazgo          de un quiste broncogénico retroperitoneal, es aún más raro, con cerca          de 35 casos previos descritos en la literatura internacional (Tabla          1).    

Los quiste broncogénicos (QB) son lesiones          congénitas, compuestos por islotes de epitelio ciliado bronquial no funcional,          separados de la vía aérea normal, bajo el cual pueden encontrarse glándulas          mucosas bronquiales, músculo liso y cartílago hialino; y que se producirían          por una yemación anómala del intestino primitivo anterior, entre el día          26 y 40 de gestación2. Los quistes derivados del intestino primitivo          anterior, incluyen a los quistes broncogénicos, quistes esofágicos, gastroentéricos          y pericárdicos. Si bien la diferenciación entre estos dos últimos es relativamente          fácil; la diferenciación entre los QBs y los quistes esofágicos es muy          difícil, dado que los hallazgos histopatológicos son muy similares. Los          QBs tienen un epitelio ciliado (pseudoestrati-ficado columnar o cuboideo)          y además poseen glándulas mucosas bronquiales o cartílago, pu-diendo tener,          o no, músculo liso. Mientras que los quistes esofágicos pueden tener un          epitelio ciliado o no, el cual puede ser columnar, escamoso o mixto. Y          este epitelio debe encontrarse entre dos capas de músculo liso, sin cartílago          ni glándulas respiratorias. Cuando se encuentra un quiste con epitelio          ciliado, pero ningún otro hallazgo distintivo de uno o de otro, el término          más adecuado para su denominación es «quiste del intestino anterior»3. Descrito por primera vez en 1911 por Blackader4;          los QBs son generalmente mediastínicos, en 85%, y de éstos la gran mayoría          (79%), son del mediastino medio. Menos frecuente, entre 15% a 20%, pueden          encontrase en el parénquima pulmonar, pleura o de localización extratorácica2.          En la rara ubicación subdiafragmática los QB, se localizan por lo general          en la cavidad peritoneal, y se encuentran adheridos o comunicados con          el tracto gastrointestinal5. Se cree que la formación de los QB retroperitoneales          estaría dada, por esta yemación anómala del intestino primitivo anterior,          que luego migraría a la cavidad abdominal, antes de que ocurra la fusión          de los componentes del diafragma, al final de la sexta semana de vida          embrionaria. El diagnóstico preoperatorio de las lesiones          quísticas peripancreáticas es muy difícil, y así lo demuestra el estudio          de Turnage y cois, que reportó que sólo en un tercio de los pacientes          se logró un correcto diagnóstico preoperatorio6. Esta poca          precisión estaría dada, tanto por la clínica que es poco específica, siendo          muchas veces un hallazgo incidental en pacientes asintomáticos, como también          por la poca especificidad de los hallazgos imagenológicos. Característicamente, los hallazgos de la          TAC revelan una masa bien delimitada, que puede ser de paredes lisas,          como también lobuladas; y que no se modifica con el medio de contraste          endovenoso7. Cerca de 40% tiene una densidad similar a la del          agua, mientras que otro 40% tiene una densidad de partes blandas, de los          cuales 28% puede tener un aspecto sólido, 44% de aspecto quístico y el          restante 28% indeterminado2. Globalmente, en aproximadamente 10% de          los casos se pueden presenciar calcificaciones del quiste en la TAC2,7. Algunos estudios a comienzos de los '90s          han sugerido que la resonancia magnética (RM) puede ser de ayuda en el          diagnóstico preoperatorio. El QB en este caso mostraría una señal hiperintensa          en TI, dado a la presencia de material proteico en el interior del quiste.          El resto del líquido del quiste, que posee bajo peso específico y que          es predominantemente seroso («agua de roca»), muestra una          baja señal en TI y una señal hiperintensa en T28. El diagnóstico diferencial de los quistes          retro-peritoneales incluyen al teratoma, quistes de urotelio y el cistoadenoma          mucinoso, entre otros; los principales hallazgos a la TAC de estos y otros          diagnósticos diferenciales se encuentran resumidos en la Tabla          2.    

Una completa historia clínica y un exhaustivo          examen físico, seguidos de una TAC, puede ampliamente caracterizar el          tipo de lesión; sin embargo, generalmente su estudio va a requerir técnicas          de imágenes complementarias, como la resonancia magnética, la endoscopia          digestiva alta, la colangio-pancreatografía endoscópica retrógrada o la          endo-sonografía; asociadas a test de laboratorio como medición de antígeno          carcinoembrionario, Ca 19-9, 8 GCH, niveles de a fetoproteína, pruebas          de función hepática, amilasa y lipasa sérica y un completo estudio hormonal          adrenal3. De los QB retroperitoneales cerca de 90%          de los casos reportados se sitúan al lado izquierdo del retroperitoneo,          en el triángulo retrogástrico, delimitado por la línea media, la vena          esplénica y el diafragma y el bazo por lateral; con sólo 4 casos descritos          ubicados a la derecha de la línea media (10%). Existe una ligera mayor frecuencia en el          sexo masculino con 60% de los casos. La edad media de presentación de          los pacientes es de 35,8 años (DE ± 16,39), con un rango que va          desde las 10 semanas hasta los 62 años de edad. El sitio de ubicación de mayor frecuencia          es la región superior a la glándula suprarrenal izquierda, con 23 de los          casos presentados (57,5%); seguido de la ubicación peripancréatica con          6 casos (15%), como en nuestro reporte, y crura izquierda del diafragma          con otros 6 casos (15%). Mientras que la media del diámetro mayor fue          de 6,07 cm (DE ± 3,35), con un rango que va desde los 2 hasta los          18,9 cm; sin encontrarse asociación alguna entre el tamaño del quiste          y la edad de presentación o el sexo. El síntoma más común es el dolor abdominal          o en el flanco izquierdo (52%), seguido de las náuseas o vómitos en 16%.          Sin embargo, no es infrecuente que estas lesiones se descubran inci-dentalmente          ante síntomas vagos. El riesgo de malignización de los QBs retroperitoneales          es probablemente bajo, existiendo un solo caso de transformación a adenocarcinoma9,          sin embargo, en este caso el quiste no poseía los hallazgos histológicos          característicos de los QBs, careciendo de cartílago y de glándulas mucosas;          coincidiendo el hallazgo más bien con un «quiste del intestino anterior». En cuanto al manejo de los QBs, su enucleación          es el procedimiento de elección, usualmente a través de una laparotomía3,8,          sin embargo, se han descrito otras vías de acceso, incluyendo el abordaje          laparoscópico10,11 y la retroperitoneos-copia12,13.          Se debe estar preparado para resecar órganos adyacentes, que pueden estar          íntimamente adheridos al quiste, describiéndose 2 casos en que se debió          resecar la suprarrenal izquierda (5%), y en nuestro caso en que se debió          realizar una pancreatectomía distal (2,5%). En el caso de los QBs retroperitoneales          asinto-máticos, el tratamiento es algo controversial, dado que la mayoría          de los QBs son benignos y se mantienen asintomáticos. Sin embargo, es          recomendado por algunos autores la excisión completa del quiste: primero          para establecer un diagnóstico definitivo, existiendo la necesidad de          excluir alguna neoplasia, y aún más para descartar la rara, pero descrita,          transformación maligna de los QBs3. También se recomienda la resección quirúrgica          para prevenir posibles complicaciones futuras, como son la hemorragia,          la compresión de órganos vecinos por efecto de masa, y la sobreinfec-ción          del quiste, una complicación cuya morbimortalidad quirúrgica es mayor          que la resección electiva del quiste3.   La biopsia percutánea con aguja fina es          considerada un procedimiento seguro en general, pero en estos casos tiene          el potencial riesgo de sembrar células malignas, además de los riesgos          inherentes al procedimiento; y con la posibilidad de entregar resultados          falsos positivos y negativos14. CONCLUSIÓN Los quistes broncogénicos aparecen con          mayor frecuencia en el tórax y en raras instancias se describe su localización          subdiafragmática; siendo muy difícil su diagnóstico preoperatorio, por          lo que se recomienda su resección quirúrgica tanto para obtener el diagnóstico          definitivo, como para evitar las posibles complicaciones incluyendo su          eventual malignización.   REFERENCIAS 1. Itoh H, Shitamura T, Kataoka H, Ide          H, Akiyama Y, Hamasuna R et al. Retroperitoneal bronchogenic cyst: report          of a case and literature review. Pathol Int 1999; 49: 152-5.        [ Links ]2. McAdams HP, Kirejczyk EM, Rosado-de-Christenson          ML, Matsumoto S. Bronchogenic Cyst: Imaging Features with Clinical Histopathologic          Correlation. Radiology 2000; 217: 441-6.        [ Links ]3. Liang M, Yee H, Song J, Marks J. Subdiaphragmatic          Bronchogenic Cysts: A Comprehensive Review of the Literature. Am Surg          2005; 71, 12; 1034-41.        [ Links ]4. Salcedo M, Alva L, Sotelo R, Peña E,          Lule M, Falcon V. Quiste Broncogénico: Reporte de dos casos y revisión          de la literatura. Rev Inst Nal Enf Resp Mex 2004; 17: 35-41.        [ Links ]5. Foerster HM, Sengupta EE, Montag AG,          Kaplan EL. Retroperitoneal bronchogenic cyst presenting as an adrenal          mass. Arch Pathol Lab Med 1991; 115: 1057-9.        [ Links ]6. Turnage RH, Eckhauser FE, Vinik AI,          Strodel WE, Thompson NW, Smid A et al. Diagnostic dilemmas in patients          with cystic neoplasm of the pancreas. Int J Pancreatol 1988; 3:          477-90.        [ Links ]7. Yang DM, Jung DH, Kim H, Rang JH, Kim          SH, Kim JH et al. Retroperitoneal cystic masses: CT, clinical, and pathologic          findings and literature review. Radiographics 2004; 24: 1353-65.        [ Links ]8. Ingu A, Watanabe A, Ichimiya Y, Saito          T, Abe T. Retroperitoneal bronchogenic cyst: a case report. Chest 2002;          121: 1357-9.        [ Links ]9. Sullivan SM, Okada S, Kudo M, Ebihara          Y. A retroperitoneal bronchogenic cyst with malignant change. Pathol          Int 1999; 49: 338-41.        [ Links ]10. Ishizuka O, Misawa K, Nakazawa M, Nishizawa          O. A retroperitoneal bronchogenic cyst: laparoscopic treatment. Urol          Int 2004; 72: 269-70.        [ Links ]11. Tokuda N, Naito S, Uozumi J, Shimura          H, Takayana-gi R, Kumazawa J. A retroperitoneal bronchogenic cyst treated          with laparoscopic surgery. J Urol 1997; 157: 619.        [ Links ]12. McCrystal DJ, Borzi PA. Retroperitoneoscopic          resection of retroperitoneal bronchogenic cysts. Pediatr Surg Int 2002;          18: 375-7.        [ Links ]13. Ishikawa T, Kawabata G, Okada H, Arakawa          S, Kamidono S, Fuiisawa M. Retroperitoneal bronchogenic cyst managed with          retroperitoneoscopic surgery. J Urol 2003; 169: 1078-9.        [ Links ]14. Andersson R, Lindell G, Cwikiel W,          Dawiskiba S. Retroperitoneal bronchogenic cyst as a differential diagnosis          of pancreatic mucinous tumor. Dig Surg 2003; 20: 55-7.        [ Links ]15. Miller RF, Graub M, Pashuck ET. Bronchogenic          cysts: anomalies resulting from maldevelopment of the primitive foregut          and midgut. Am J Roent-genol Radium Ther Nucl Med 1953; 70: 771-85.        [ Links ]16. Sumiyoshi K, Shimizu S, Enjoji M, Iwashita          A, Kawakawi K. Bronchogenic cyst in the abdomen. Virchows Arch Pathol          Anat 1985; 408: 93-8.        [ Links ]17. Coselli MP, de Ipolyi P, Bloss RS,          Díaz RF, Fitzgerald JB. Bronchogenic cyst above and below the diaphragm:          report of eight cases. Ann Thorac Surg 1987; 44: 491-4.        [ Links ]18. Swanson SJ, Skong SJ, Wahl RC. Pseudoadrenal          mass: unusual presentation of bronchogenic cyst. J Pediatr Surg 1991;          26: 1401-3.        [ Links ]19. Wirbel RJ, Uhlig U, Kiffner EM, Berger          K. Bronchogenic cyst as a rare differential diagnosis of retroperitoneal          tumor. Chirurg 1993; 64: 1056-9.        [ Links ]20. Fischbach R, Benz-Bohm G, Berthold          F, Eidt S, Schmidt R. Infradiaphragmatic cyst with high CT numbers in          a boy with primitive neuroectodermal tumor. Pediatr Radiol 1994;          24: 504-5.        [ Links ]21. Ojika T, Mukouyama N, Tsuzuki T. case          of bronchogenic cyst in the subdiaphragmatic region. Kyobu Geka 1996;          49: 505-7.        [ Links ]22. Bochereau G, Mauchien C, Magois C,          Buzelin JM. Retroperitoneal adrenal subdiaphragmatic bronchogenic cyst:          apropos of a case and review of the literatura. Prog Urol 1996;          6: 573-7.        [ Links ]23. Resl M, Navratil P, Krajina A. Retroperitoneal          bronchogenic cyst in a young adult. Respiration 1996; 63: 387-9.        [ Links ]24. Menke H, Roher FLD, Gabbert H, Schweden          F. Bronchogenic cyst: A rare cause of a retroperitoneal mass. Eur J          Surg 1997; 163: 311-4.        [ Links ]25. Doggett RS, Carty SE, Clarke MR. Retroperitoneal          bronchogenic cyst masquerading clinically and radiologically as a pheochromocytoma.          Virchows Arch 1997; 431: 13-6.        [ Links ]26. Cetinkursun S, Ozturk H, Celasun B,          Sakarya MT, Surer I. Isolate abdominal bronchogenic cyst: A case report.          Eur J Pediatr Surg 1997; 7: 103-5.        [ Links ]27. Hsieh SP, Tseng HH, Huang JK. Retroperitoneal          bronchogenic cyst: a case report. Zhonghua Yi Xue Za Zhi 1997;          59: 311-4.        [ Links ]28. Buckley JA, Siegelman ES, Birnbaum          BA, Rosato EF. Bronchogenic cyst appearing as a retroperitoneal mass.          Am J Roentgenol 1998; 171: 527-8.        [ Links ]29. Hoang C, Aubriot MH, Totobenazara A          JL, Chigot JP, Menegaux F, Le Charpentier Y. Isolated retroperitoneal          intradiaphragmatic bronchogenic cyst. A case report. Clin Exp Pathol          1999; 47: 67-70.        [ Links ]30. Yang SW, Linton JA, Ryu SJ, Shin DH,          Park CS. Retroperitoneal multilocular bronchogenic cyst adjacent to adrenal          gland. Yonsei Med J 1999; 40: 523-6.        [ Links ]31. Montesino M, González AS, Jiménez J,          Grasa V, Lozano F, De Pablo A et al. Retroperitoneal bronchogenic cyst          mimicking adrenal gland tumor. Arch Esp Urol 2000; 53: 372-4.        [ Links ]32. Murakami R, Machida M, Kobayashi Y,          Ogura J, Ichikawa T, Kumazaki T. Retroperitoneal bronchogenic cyst: CT          and MR imaging. Abdom Imaging 2000; 25: 444-7.        [ Links ]33. Reichelt O, Grieser T, Wunderlich H,          Moller A, Schubert J. Bronchogenic cyst. A rare differential diagnosis          of retroperitoneal tumors. Urol Int 2000; 64: 216-9.        [ Links ]34. Anderson MI, O'Reilly KJ, Costabile          RA. Retroperitoneal bronchogenic cyst mimicking a pheochromocytoma. J          Urol 2001; 166: 1379-80.        [ Links ]35. Haddadin WJ, Reíd R, Jindal RM. A retroperitoneal          bronchogenic cyst: a rare cause of a mass in the adrenal region. J          Clin Pathol 2001; 54: 801-2.        [ Links ]36. Martin R, Sanz E, deVicente E, Ortega          P, Labrador E, Paumard A et al. Differential diagnosis of asymptomatic          retroperitoneal cystic lesion: A new case of retroperitoneal bronchogenic          cyst. Eur Radiol 2002; 12: 949-50.        [ Links ]37. Takahashi N, Murakami H, Umeda H, Haga          N, Kameoka H, Shishido K et al. Retroperitoneal bronchogenic cyst: a case          report. Nippon Hinyo-kika Gakkai Zasshi 2002; 93: 583-7.        [ Links ]38. Hamaguchi N, Ohnishi K, Kaihotsu N,          Fujishima N, Tamaki M, Ichikawa Y et al. Subdiaphragmatic bronchogenic          cyst in the left crus of diaphragm: report of a case. Kyobu Geka 2002;          55: 523-5.        [ Links ]39. Hisatomi E, Miyajima K, Yasumori K,          Okamura H, Nonaka M, Watanabe J et al. Retroperitoneal bronchogenic cyst:          a rare case showing the characteristic imaging feature of milk of calcium.          Abdom Imaging 2003; 28: 716-20.        [ Links ]40. Hedayati N, Cai DX, McHenry CR. Subdiaphragmatic          bronchogenic cyst masquerading as an «adrenal incidentaloma».          J Gastrointest Surg 2003; 7: 802-4.        [ Links ]41. Goh BK, Chan HS, Wong WK. A rare case          of «giant» right-sided retroperitoneal bronchogenic cyst.          Dig Dis Sci 2004; 49: 1491-2.        [ Links ]42. Kondo H, Fujimoto K, Aoki K, Cho M,          Hirao Y, Natsume O. A case of retroperitoneal bronchogenic cyst. Hinyokika          Kiyo 2005; 51: 25-9.        [ Links ]43. Pair SS, Jang KS, Han HX, Oh YH, Lee          KG, Choi D. Retroperitoneal bronchogenic cyst mimicking pancreatic pseudocyst          in a patient with colorectal cancer. J Gastroenterol Hepatol 2005;          20: 802-3.        [ Links ]  Recibido el 11 de abril, 2006. Aceptado          el 21 de septiembre, 2006. Correspondencia        a: Dr. Franco Orellana G. Servicio de Cirugía, Hospital Militar de Santiago.        Becado de Cirugía Universidad de Los Andes. Holanda 050. Fono: 3653633.        Fax: 3653635. E mail:  fforella@gmail.com        . 

Los tumores          quísticos retroperitoneales no son muy frecuentes de ver en la patología          quirúrgica, de los pocos vistos, más de los dos tercios son malignos;          lesiones benignas incluyen lipomas y leiomiomas, entre otros1.          Los quistes broncogéni-cos son anomalías congénitas que resultan de una          yemación aberrante de intestino primitivo ventral, siendo lo más frecuente          encontrarlos en el mediastino. Ocasionalmente se pueden ver en la piel,          tejido subcutáneo, en la región preesternal y pericardio; pero aquellos          ubicados subdiafragmá-ticos son extremadamente raros, con cerca de 35          casos previos descritos en la literatura. Aquí presentamos el caso de          una paciente que consultó en el servicio de urgencia de nuestra institución,          con un quiste broncogénico retroperitoneal y una revisión de la literatura          existente.

CASO CLÍNICO

Paciente mujer de 24 años, sin antecedentes          mórbidos de relevancia, que consultó en el Servicio de Urgencia de nuestro          hospital en junio de 2005, con un cuadro de 3 h de evolución, caracterizado          por dolor abdominal epigástrico, de carácter sordo, de moderada intensidad,          que cedió con antiespasmó-dicos y bloqueadores de la bomba de protones,          siendo dada de alta a su domicilio. La paciente reconsultó en el servicio          de urgencia al día siguiente por persistencia de epigastralgia, realizándose          una ecotomografía abdominal que evidenció una lesión quística retroperitoneal.          La tomografía axial computarizada (TAC), reveló una masa quística multitabicada          de 44 x 26 mm, bien delimitada, que contactaba caudalmente con el cuerpo          del páncreas (Figura 1).

  

La paciente fue sometida a una laparotomía          exploradora subcostal bilateral, encontrándose la lesión, descrita en          la TAC, íntimamente adherida al páncreas, por lo que se debió realizar          una pancreatectomía distal junto a la resección del quiste (Figura          2), enviándose la pieza a anatomía patológica.

  

Hallazgos patológicos

   - Macroscopia: Se recibió quiste que              pesa 32 gramos y mide 9 x 4,5 x 3,5 cm, superficie interna multilocular              con abundante contenido mucoideo achocolatado.   - Microscopía: Quiste multilocular revestido              por epitelio pseudoestratificado cilindrico ciliado (Figura              3), en partes con metaplasia escamosa focal con pared constituida              por musculatura lisa y presencia de cartílago maduro en forma focal              (Figuras 3 y 4).           Figuras 3 y 4. Histología de la muestra              enviada. La Figura 3 muestra la presencia de un epitelio pseudoestratificado              y cartílago maduro. La Figura 4 muestra la presencia de metaplasia              escamosa focal.  

El páncreas mostraba acinos e islotes pancreáticos          de arquitectura normal. Se identificaban además dos ganglios linfáticos          peripancreáticos sin alteraciones. El diagnóstico histológico fue compatible          con un quiste broncogénico retroperitoneal. La paciente evolucionó favorablemente          en el posopera-torio, siendo dada de alta al décimo día posoperatorio. DISCUSIÓN Los tumores quísticos retroperitoneales          son de raro diagnóstico, y la gran mayoría corresponde a un hallazgo incidental          durante el estudio de síntomas abdominales inespecíficos. El hallazgo          de un quiste broncogénico retroperitoneal, es aún más raro, con cerca          de 35 casos previos descritos en la literatura internacional (Tabla          1).    

Los quiste broncogénicos (QB) son lesiones          congénitas, compuestos por islotes de epitelio ciliado bronquial no funcional,          separados de la vía aérea normal, bajo el cual pueden encontrarse glándulas          mucosas bronquiales, músculo liso y cartílago hialino; y que se producirían          por una yemación anómala del intestino primitivo anterior, entre el día          26 y 40 de gestación2. Los quistes derivados del intestino primitivo          anterior, incluyen a los quistes broncogénicos, quistes esofágicos, gastroentéricos          y pericárdicos. Si bien la diferenciación entre estos dos últimos es relativamente          fácil; la diferenciación entre los QBs y los quistes esofágicos es muy          difícil, dado que los hallazgos histopatológicos son muy similares. Los          QBs tienen un epitelio ciliado (pseudoestrati-ficado columnar o cuboideo)          y además poseen glándulas mucosas bronquiales o cartílago, pu-diendo tener,          o no, músculo liso. Mientras que los quistes esofágicos pueden tener un          epitelio ciliado o no, el cual puede ser columnar, escamoso o mixto. Y          este epitelio debe encontrarse entre dos capas de músculo liso, sin cartílago          ni glándulas respiratorias. Cuando se encuentra un quiste con epitelio          ciliado, pero ningún otro hallazgo distintivo de uno o de otro, el término          más adecuado para su denominación es «quiste del intestino anterior»3. Descrito por primera vez en 1911 por Blackader4;          los QBs son generalmente mediastínicos, en 85%, y de éstos la gran mayoría          (79%), son del mediastino medio. Menos frecuente, entre 15% a 20%, pueden          encontrase en el parénquima pulmonar, pleura o de localización extratorácica2.          En la rara ubicación subdiafragmática los QB, se localizan por lo general          en la cavidad peritoneal, y se encuentran adheridos o comunicados con          el tracto gastrointestinal5. Se cree que la formación de los QB retroperitoneales          estaría dada, por esta yemación anómala del intestino primitivo anterior,          que luego migraría a la cavidad abdominal, antes de que ocurra la fusión          de los componentes del diafragma, al final de la sexta semana de vida          embrionaria. El diagnóstico preoperatorio de las lesiones          quísticas peripancreáticas es muy difícil, y así lo demuestra el estudio          de Turnage y cois, que reportó que sólo en un tercio de los pacientes          se logró un correcto diagnóstico preoperatorio6. Esta poca          precisión estaría dada, tanto por la clínica que es poco específica, siendo          muchas veces un hallazgo incidental en pacientes asintomáticos, como también          por la poca especificidad de los hallazgos imagenológicos. Característicamente, los hallazgos de la          TAC revelan una masa bien delimitada, que puede ser de paredes lisas,          como también lobuladas; y que no se modifica con el medio de contraste          endovenoso7. Cerca de 40% tiene una densidad similar a la del          agua, mientras que otro 40% tiene una densidad de partes blandas, de los          cuales 28% puede tener un aspecto sólido, 44% de aspecto quístico y el          restante 28% indeterminado2. Globalmente, en aproximadamente 10% de          los casos se pueden presenciar calcificaciones del quiste en la TAC2,7. Algunos estudios a comienzos de los '90s          han sugerido que la resonancia magnética (RM) puede ser de ayuda en el          diagnóstico preoperatorio. El QB en este caso mostraría una señal hiperintensa          en TI, dado a la presencia de material proteico en el interior del quiste.          El resto del líquido del quiste, que posee bajo peso específico y que          es predominantemente seroso («agua de roca»), muestra una          baja señal en TI y una señal hiperintensa en T28. El diagnóstico diferencial de los quistes          retro-peritoneales incluyen al teratoma, quistes de urotelio y el cistoadenoma          mucinoso, entre otros; los principales hallazgos a la TAC de estos y otros          diagnósticos diferenciales se encuentran resumidos en la Tabla          2.    

Una completa historia clínica y un exhaustivo          examen físico, seguidos de una TAC, puede ampliamente caracterizar el          tipo de lesión; sin embargo, generalmente su estudio va a requerir técnicas          de imágenes complementarias, como la resonancia magnética, la endoscopia          digestiva alta, la colangio-pancreatografía endoscópica retrógrada o la          endo-sonografía; asociadas a test de laboratorio como medición de antígeno          carcinoembrionario, Ca 19-9, 8 GCH, niveles de a fetoproteína, pruebas          de función hepática, amilasa y lipasa sérica y un completo estudio hormonal          adrenal3. De los QB retroperitoneales cerca de 90%          de los casos reportados se sitúan al lado izquierdo del retroperitoneo,          en el triángulo retrogástrico, delimitado por la línea media, la vena          esplénica y el diafragma y el bazo por lateral; con sólo 4 casos descritos          ubicados a la derecha de la línea media (10%). Existe una ligera mayor frecuencia en el          sexo masculino con 60% de los casos. La edad media de presentación de          los pacientes es de 35,8 años (DE ± 16,39), con un rango que va          desde las 10 semanas hasta los 62 años de edad. El sitio de ubicación de mayor frecuencia          es la región superior a la glándula suprarrenal izquierda, con 23 de los          casos presentados (57,5%); seguido de la ubicación peripancréatica con          6 casos (15%), como en nuestro reporte, y crura izquierda del diafragma          con otros 6 casos (15%). Mientras que la media del diámetro mayor fue          de 6,07 cm (DE ± 3,35), con un rango que va desde los 2 hasta los          18,9 cm; sin encontrarse asociación alguna entre el tamaño del quiste          y la edad de presentación o el sexo. El síntoma más común es el dolor abdominal          o en el flanco izquierdo (52%), seguido de las náuseas o vómitos en 16%.          Sin embargo, no es infrecuente que estas lesiones se descubran inci-dentalmente          ante síntomas vagos. El riesgo de malignización de los QBs retroperitoneales          es probablemente bajo, existiendo un solo caso de transformación a adenocarcinoma9,          sin embargo, en este caso el quiste no poseía los hallazgos histológicos          característicos de los QBs, careciendo de cartílago y de glándulas mucosas;          coincidiendo el hallazgo más bien con un «quiste del intestino anterior». En cuanto al manejo de los QBs, su enucleación          es el procedimiento de elección, usualmente a través de una laparotomía3,8,          sin embargo, se han descrito otras vías de acceso, incluyendo el abordaje          laparoscópico10,11 y la retroperitoneos-copia12,13.          Se debe estar preparado para resecar órganos adyacentes, que pueden estar          íntimamente adheridos al quiste, describiéndose 2 casos en que se debió          resecar la suprarrenal izquierda (5%), y en nuestro caso en que se debió          realizar una pancreatectomía distal (2,5%). En el caso de los QBs retroperitoneales          asinto-máticos, el tratamiento es algo controversial, dado que la mayoría          de los QBs son benignos y se mantienen asintomáticos. Sin embargo, es          recomendado por algunos autores la excisión completa del quiste: primero          para establecer un diagnóstico definitivo, existiendo la necesidad de          excluir alguna neoplasia, y aún más para descartar la rara, pero descrita,          transformación maligna de los QBs3. También se recomienda la resección quirúrgica          para prevenir posibles complicaciones futuras, como son la hemorragia,          la compresión de órganos vecinos por efecto de masa, y la sobreinfec-ción          del quiste, una complicación cuya morbimortalidad quirúrgica es mayor          que la resección electiva del quiste3.   La biopsia percutánea con aguja fina es          considerada un procedimiento seguro en general, pero en estos casos tiene          el potencial riesgo de sembrar células malignas, además de los riesgos          inherentes al procedimiento; y con la posibilidad de entregar resultados          falsos positivos y negativos14. CONCLUSIÓN Los quistes broncogénicos aparecen con          mayor frecuencia en el tórax y en raras instancias se describe su localización          subdiafragmática; siendo muy difícil su diagnóstico preoperatorio, por          lo que se recomienda su resección quirúrgica tanto para obtener el diagnóstico          definitivo, como para evitar las posibles complicaciones incluyendo su          eventual malignización.   REFERENCIAS 1. Itoh H, Shitamura T, Kataoka H, Ide          H, Akiyama Y, Hamasuna R et al. Retroperitoneal bronchogenic cyst: report          of a case and literature review. Pathol Int 1999; 49: 152-5.        [ Links ]2. McAdams HP, Kirejczyk EM, Rosado-de-Christenson          ML, Matsumoto S. Bronchogenic Cyst: Imaging Features with Clinical Histopathologic          Correlation. Radiology 2000; 217: 441-6.        [ Links ]3. Liang M, Yee H, Song J, Marks J. Subdiaphragmatic          Bronchogenic Cysts: A Comprehensive Review of the Literature. Am Surg          2005; 71, 12; 1034-41.        [ Links ]4. Salcedo M, Alva L, Sotelo R, Peña E,          Lule M, Falcon V. Quiste Broncogénico: Reporte de dos casos y revisión          de la literatura. Rev Inst Nal Enf Resp Mex 2004; 17: 35-41.        [ Links ]5. Foerster HM, Sengupta EE, Montag AG,          Kaplan EL. Retroperitoneal bronchogenic cyst presenting as an adrenal          mass. Arch Pathol Lab Med 1991; 115: 1057-9.        [ Links ]6. Turnage RH, Eckhauser FE, Vinik AI,          Strodel WE, Thompson NW, Smid A et al. Diagnostic dilemmas in patients          with cystic neoplasm of the pancreas. Int J Pancreatol 1988; 3:          477-90.        [ Links ]7. Yang DM, Jung DH, Kim H, Rang JH, Kim          SH, Kim JH et al. Retroperitoneal cystic masses: CT, clinical, and pathologic          findings and literature review. Radiographics 2004; 24: 1353-65.        [ Links ]8. Ingu A, Watanabe A, Ichimiya Y, Saito          T, Abe T. Retroperitoneal bronchogenic cyst: a case report. Chest 2002;          121: 1357-9.        [ Links ]9. Sullivan SM, Okada S, Kudo M, Ebihara          Y. A retroperitoneal bronchogenic cyst with malignant change. Pathol          Int 1999; 49: 338-41.        [ Links ]10. Ishizuka O, Misawa K, Nakazawa M, Nishizawa          O. A retroperitoneal bronchogenic cyst: laparoscopic treatment. Urol          Int 2004; 72: 269-70.        [ Links ]11. Tokuda N, Naito S, Uozumi J, Shimura          H, Takayana-gi R, Kumazawa J. A retroperitoneal bronchogenic cyst treated          with laparoscopic surgery. J Urol 1997; 157: 619.        [ Links ]12. McCrystal DJ, Borzi PA. Retroperitoneoscopic          resection of retroperitoneal bronchogenic cysts. Pediatr Surg Int 2002;          18: 375-7.        [ Links ]13. Ishikawa T, Kawabata G, Okada H, Arakawa          S, Kamidono S, Fuiisawa M. Retroperitoneal bronchogenic cyst managed with          retroperitoneoscopic surgery. J Urol 2003; 169: 1078-9.        [ Links ]14. Andersson R, Lindell G, Cwikiel W,          Dawiskiba S. Retroperitoneal bronchogenic cyst as a differential diagnosis          of pancreatic mucinous tumor. Dig Surg 2003; 20: 55-7.        [ Links ]15. Miller RF, Graub M, Pashuck ET. Bronchogenic          cysts: anomalies resulting from maldevelopment of the primitive foregut          and midgut. Am J Roent-genol Radium Ther Nucl Med 1953; 70: 771-85.        [ Links ]16. Sumiyoshi K, Shimizu S, Enjoji M, Iwashita          A, Kawakawi K. Bronchogenic cyst in the abdomen. Virchows Arch Pathol          Anat 1985; 408: 93-8.        [ Links ]17. Coselli MP, de Ipolyi P, Bloss RS,          Díaz RF, Fitzgerald JB. Bronchogenic cyst above and below the diaphragm:          report of eight cases. Ann Thorac Surg 1987; 44: 491-4.        [ Links ]18. Swanson SJ, Skong SJ, Wahl RC. Pseudoadrenal          mass: unusual presentation of bronchogenic cyst. J Pediatr Surg 1991;          26: 1401-3.        [ Links ]19. Wirbel RJ, Uhlig U, Kiffner EM, Berger          K. Bronchogenic cyst as a rare differential diagnosis of retroperitoneal          tumor. Chirurg 1993; 64: 1056-9.        [ Links ]20. Fischbach R, Benz-Bohm G, Berthold          F, Eidt S, Schmidt R. Infradiaphragmatic cyst with high CT numbers in          a boy with primitive neuroectodermal tumor. Pediatr Radiol 1994;          24: 504-5.        [ Links ]21. Ojika T, Mukouyama N, Tsuzuki T. case          of bronchogenic cyst in the subdiaphragmatic region. Kyobu Geka 1996;          49: 505-7.        [ Links ]22. Bochereau G, Mauchien C, Magois C,          Buzelin JM. Retroperitoneal adrenal subdiaphragmatic bronchogenic cyst:          apropos of a case and review of the literatura. Prog Urol 1996;          6: 573-7.        [ Links ]23. Resl M, Navratil P, Krajina A. Retroperitoneal          bronchogenic cyst in a young adult. Respiration 1996; 63: 387-9.        [ Links ]24. Menke H, Roher FLD, Gabbert H, Schweden          F. Bronchogenic cyst: A rare cause of a retroperitoneal mass. Eur J          Surg 1997; 163: 311-4.        [ Links ]25. Doggett RS, Carty SE, Clarke MR. Retroperitoneal          bronchogenic cyst masquerading clinically and radiologically as a pheochromocytoma.          Virchows Arch 1997; 431: 13-6.        [ Links ]26. Cetinkursun S, Ozturk H, Celasun B,          Sakarya MT, Surer I. Isolate abdominal bronchogenic cyst: A case report.          Eur J Pediatr Surg 1997; 7: 103-5.        [ Links ]27. Hsieh SP, Tseng HH, Huang JK. Retroperitoneal          bronchogenic cyst: a case report. Zhonghua Yi Xue Za Zhi 1997;          59: 311-4.        [ Links ]28. Buckley JA, Siegelman ES, Birnbaum          BA, Rosato EF. Bronchogenic cyst appearing as a retroperitoneal mass.          Am J Roentgenol 1998; 171: 527-8.        [ Links ]29. Hoang C, Aubriot MH, Totobenazara A          JL, Chigot JP, Menegaux F, Le Charpentier Y. Isolated retroperitoneal          intradiaphragmatic bronchogenic cyst. A case report. Clin Exp Pathol          1999; 47: 67-70.        [ Links ]30. Yang SW, Linton JA, Ryu SJ, Shin DH,          Park CS. Retroperitoneal multilocular bronchogenic cyst adjacent to adrenal          gland. Yonsei Med J 1999; 40: 523-6.        [ Links ]31. Montesino M, González AS, Jiménez J,          Grasa V, Lozano F, De Pablo A et al. Retroperitoneal bronchogenic cyst          mimicking adrenal gland tumor. Arch Esp Urol 2000; 53: 372-4.        [ Links ]32. Murakami R, Machida M, Kobayashi Y,          Ogura J, Ichikawa T, Kumazaki T. Retroperitoneal bronchogenic cyst: CT          and MR imaging. Abdom Imaging 2000; 25: 444-7.        [ Links ]33. Reichelt O, Grieser T, Wunderlich H,          Moller A, Schubert J. Bronchogenic cyst. A rare differential diagnosis          of retroperitoneal tumors. Urol Int 2000; 64: 216-9.        [ Links ]34. Anderson MI, O'Reilly KJ, Costabile          RA. Retroperitoneal bronchogenic cyst mimicking a pheochromocytoma. J          Urol 2001; 166: 1379-80.        [ Links ]35. Haddadin WJ, Reíd R, Jindal RM. A retroperitoneal          bronchogenic cyst: a rare cause of a mass in the adrenal region. J          Clin Pathol 2001; 54: 801-2.        [ Links ]36. Martin R, Sanz E, deVicente E, Ortega          P, Labrador E, Paumard A et al. Differential diagnosis of asymptomatic          retroperitoneal cystic lesion: A new case of retroperitoneal bronchogenic          cyst. Eur Radiol 2002; 12: 949-50.        [ Links ]37. Takahashi N, Murakami H, Umeda H, Haga          N, Kameoka H, Shishido K et al. Retroperitoneal bronchogenic cyst: a case          report. Nippon Hinyo-kika Gakkai Zasshi 2002; 93: 583-7.        [ Links ]38. Hamaguchi N, Ohnishi K, Kaihotsu N,          Fujishima N, Tamaki M, Ichikawa Y et al. Subdiaphragmatic bronchogenic          cyst in the left crus of diaphragm: report of a case. Kyobu Geka 2002;          55: 523-5.        [ Links ]39. Hisatomi E, Miyajima K, Yasumori K,          Okamura H, Nonaka M, Watanabe J et al. Retroperitoneal bronchogenic cyst:          a rare case showing the characteristic imaging feature of milk of calcium.          Abdom Imaging 2003; 28: 716-20.        [ Links ]40. Hedayati N, Cai DX, McHenry CR. Subdiaphragmatic          bronchogenic cyst masquerading as an «adrenal incidentaloma».          J Gastrointest Surg 2003; 7: 802-4.        [ Links ]41. Goh BK, Chan HS, Wong WK. A rare case          of «giant» right-sided retroperitoneal bronchogenic cyst.          Dig Dis Sci 2004; 49: 1491-2.        [ Links ]42. Kondo H, Fujimoto K, Aoki K, Cho M,          Hirao Y, Natsume O. A case of retroperitoneal bronchogenic cyst. Hinyokika          Kiyo 2005; 51: 25-9.        [ Links ]43. Pair SS, Jang KS, Han HX, Oh YH, Lee          KG, Choi D. Retroperitoneal bronchogenic cyst mimicking pancreatic pseudocyst          in a patient with colorectal cancer. J Gastroenterol Hepatol 2005;          20: 802-3.        [ Links ]  Recibido el 11 de abril, 2006. Aceptado          el 21 de septiembre, 2006. Correspondencia        a: Dr. Franco Orellana G. Servicio de Cirugía, Hospital Militar de Santiago.        Becado de Cirugía Universidad de Los Andes. Holanda 050. Fono: 3653633.        Fax: 3653635. E mail:  fforella@gmail.com        . 

  

El páncreas mostraba acinos e islotes pancreáticos          de arquitectura normal. Se identificaban además dos ganglios linfáticos          peripancreáticos sin alteraciones.

El diagnóstico histológico fue compatible          con un quiste broncogénico retroperitoneal. La paciente evolucionó favorablemente          en el posopera-torio, siendo dada de alta al décimo día posoperatorio.

DISCUSIÓN

Los tumores quísticos retroperitoneales          son de raro diagnóstico, y la gran mayoría corresponde a un hallazgo incidental          durante el estudio de síntomas abdominales inespecíficos. El hallazgo          de un quiste broncogénico retroperitoneal, es aún más raro, con cerca          de 35 casos previos descritos en la literatura internacional (Tabla          1).

   

Los quiste broncogénicos (QB) son lesiones          congénitas, compuestos por islotes de epitelio ciliado bronquial no funcional,          separados de la vía aérea normal, bajo el cual pueden encontrarse glándulas          mucosas bronquiales, músculo liso y cartílago hialino; y que se producirían          por una yemación anómala del intestino primitivo anterior, entre el día          26 y 40 de gestación2.

Los quistes derivados del intestino primitivo          anterior, incluyen a los quistes broncogénicos, quistes esofágicos, gastroentéricos          y pericárdicos. Si bien la diferenciación entre estos dos últimos es relativamente          fácil; la diferenciación entre los QBs y los quistes esofágicos es muy          difícil, dado que los hallazgos histopatológicos son muy similares. Los          QBs tienen un epitelio ciliado (pseudoestrati-ficado columnar o cuboideo)          y además poseen glándulas mucosas bronquiales o cartílago, pu-diendo tener,          o no, músculo liso. Mientras que los quistes esofágicos pueden tener un          epitelio ciliado o no, el cual puede ser columnar, escamoso o mixto. Y          este epitelio debe encontrarse entre dos capas de músculo liso, sin cartílago          ni glándulas respiratorias. Cuando se encuentra un quiste con epitelio          ciliado, pero ningún otro hallazgo distintivo de uno o de otro, el término          más adecuado para su denominación es «quiste del intestino anterior»3.

Descrito por primera vez en 1911 por Blackader4;          los QBs son generalmente mediastínicos, en 85%, y de éstos la gran mayoría          (79%), son del mediastino medio. Menos frecuente, entre 15% a 20%, pueden          encontrase en el parénquima pulmonar, pleura o de localización extratorácica2.          En la rara ubicación subdiafragmática los QB, se localizan por lo general          en la cavidad peritoneal, y se encuentran adheridos o comunicados con          el tracto gastrointestinal5.

Se cree que la formación de los QB retroperitoneales          estaría dada, por esta yemación anómala del intestino primitivo anterior,          que luego migraría a la cavidad abdominal, antes de que ocurra la fusión          de los componentes del diafragma, al final de la sexta semana de vida          embrionaria.

El diagnóstico preoperatorio de las lesiones          quísticas peripancreáticas es muy difícil, y así lo demuestra el estudio          de Turnage y cois, que reportó que sólo en un tercio de los pacientes          se logró un correcto diagnóstico preoperatorio6. Esta poca          precisión estaría dada, tanto por la clínica que es poco específica, siendo          muchas veces un hallazgo incidental en pacientes asintomáticos, como también          por la poca especificidad de los hallazgos imagenológicos.

Característicamente, los hallazgos de la          TAC revelan una masa bien delimitada, que puede ser de paredes lisas,          como también lobuladas; y que no se modifica con el medio de contraste          endovenoso7. Cerca de 40% tiene una densidad similar a la del          agua, mientras que otro 40% tiene una densidad de partes blandas, de los          cuales 28% puede tener un aspecto sólido, 44% de aspecto quístico y el          restante 28% indeterminado2.

Globalmente, en aproximadamente 10% de          los casos se pueden presenciar calcificaciones del quiste en la TAC2,7.

Algunos estudios a comienzos de los '90s          han sugerido que la resonancia magnética (RM) puede ser de ayuda en el          diagnóstico preoperatorio. El QB en este caso mostraría una señal hiperintensa          en TI, dado a la presencia de material proteico en el interior del quiste.          El resto del líquido del quiste, que posee bajo peso específico y que          es predominantemente seroso («agua de roca»), muestra una          baja señal en TI y una señal hiperintensa en T28.

El diagnóstico diferencial de los quistes          retro-peritoneales incluyen al teratoma, quistes de urotelio y el cistoadenoma          mucinoso, entre otros; los principales hallazgos a la TAC de estos y otros          diagnósticos diferenciales se encuentran resumidos en la Tabla          2.

   

Una completa historia clínica y un exhaustivo          examen físico, seguidos de una TAC, puede ampliamente caracterizar el          tipo de lesión; sin embargo, generalmente su estudio va a requerir técnicas          de imágenes complementarias, como la resonancia magnética, la endoscopia          digestiva alta, la colangio-pancreatografía endoscópica retrógrada o la          endo-sonografía; asociadas a test de laboratorio como medición de antígeno          carcinoembrionario, Ca 19-9, 8 GCH, niveles de a fetoproteína, pruebas          de función hepática, amilasa y lipasa sérica y un completo estudio hormonal          adrenal3.

De los QB retroperitoneales cerca de 90%          de los casos reportados se sitúan al lado izquierdo del retroperitoneo,          en el triángulo retrogástrico, delimitado por la línea media, la vena          esplénica y el diafragma y el bazo por lateral; con sólo 4 casos descritos          ubicados a la derecha de la línea media (10%).

Existe una ligera mayor frecuencia en el          sexo masculino con 60% de los casos. La edad media de presentación de          los pacientes es de 35,8 años (DE ± 16,39), con un rango que va          desde las 10 semanas hasta los 62 años de edad.

El sitio de ubicación de mayor frecuencia          es la región superior a la glándula suprarrenal izquierda, con 23 de los          casos presentados (57,5%); seguido de la ubicación peripancréatica con          6 casos (15%), como en nuestro reporte, y crura izquierda del diafragma          con otros 6 casos (15%). Mientras que la media del diámetro mayor fue          de 6,07 cm (DE ± 3,35), con un rango que va desde los 2 hasta los          18,9 cm; sin encontrarse asociación alguna entre el tamaño del quiste          y la edad de presentación o el sexo.

El síntoma más común es el dolor abdominal          o en el flanco izquierdo (52%), seguido de las náuseas o vómitos en 16%.          Sin embargo, no es infrecuente que estas lesiones se descubran inci-dentalmente          ante síntomas vagos.

El riesgo de malignización de los QBs retroperitoneales          es probablemente bajo, existiendo un solo caso de transformación a adenocarcinoma9,          sin embargo, en este caso el quiste no poseía los hallazgos histológicos          característicos de los QBs, careciendo de cartílago y de glándulas mucosas;          coincidiendo el hallazgo más bien con un «quiste del intestino anterior».

En cuanto al manejo de los QBs, su enucleación          es el procedimiento de elección, usualmente a través de una laparotomía3,8,          sin embargo, se han descrito otras vías de acceso, incluyendo el abordaje          laparoscópico10,11 y la retroperitoneos-copia12,13.          Se debe estar preparado para resecar órganos adyacentes, que pueden estar          íntimamente adheridos al quiste, describiéndose 2 casos en que se debió          resecar la suprarrenal izquierda (5%), y en nuestro caso en que se debió          realizar una pancreatectomía distal (2,5%).

En el caso de los QBs retroperitoneales          asinto-máticos, el tratamiento es algo controversial, dado que la mayoría          de los QBs son benignos y se mantienen asintomáticos. Sin embargo, es          recomendado por algunos autores la excisión completa del quiste: primero          para establecer un diagnóstico definitivo, existiendo la necesidad de          excluir alguna neoplasia, y aún más para descartar la rara, pero descrita,          transformación maligna de los QBs3.

También se recomienda la resección quirúrgica          para prevenir posibles complicaciones futuras, como son la hemorragia,          la compresión de órganos vecinos por efecto de masa, y la sobreinfec-ción          del quiste, una complicación cuya morbimortalidad quirúrgica es mayor          que la resección electiva del quiste3.

 

La biopsia percutánea con aguja fina es          considerada un procedimiento seguro en general, pero en estos casos tiene          el potencial riesgo de sembrar células malignas, además de los riesgos          inherentes al procedimiento; y con la posibilidad de entregar resultados          falsos positivos y negativos14.

CONCLUSIÓN

Los quistes broncogénicos aparecen con          mayor frecuencia en el tórax y en raras instancias se describe su localización          subdiafragmática; siendo muy difícil su diagnóstico preoperatorio, por          lo que se recomienda su resección quirúrgica tanto para obtener el diagnóstico          definitivo, como para evitar las posibles complicaciones incluyendo su          eventual malignización.