https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872012000400001
Diseño y validación del instrumento SALUFAM: un instrumento de valoración de la salud familiar con alto valor predictivo clínico para la atención primaria chilena

 

La evidencia existente demuestra que países con una atención primaria "más fuerte" alcanzan mejores indicadores de salud a un menor gasto per capita1. Uno de los elementos esenciales de una atención primaria "fuerte" es la existencia del enfoque familiar en su modelo de atención2. Diversos estudios muestran que la familia tiene una importante influencia en el desarrollo y control de problemas de salud frecuentes en la atención primaria de salud (APS) tales como trastornos conductuales en niños3,4, depresión en adolescentes5, asma infantil6, problemas cardiovasculares7 y control de diabetes mellitus tipo II8.

La aplicación eficiente y efectiva del modelo de salud familiar requiere contar con instrumentos que permitan identificar en forma simple y precisa aquellos grupos familiares con mayor y menor riesgo de desarrollar complicaciones en la salud de sus miembros9.

En Chile, se han utilizado diversos instrumentos para determinar las interrelaciones y el funcionamiento de una familia. Ellos se han utilizado mayoritariamente como apoyo diagnóstico y no como método de tamizaje para focalizar intervenciones clínicas10-14. En algunos casos, los instrumentos disponibles presentan una alta inestabilidad en el tiempo, carecen de validez clínica predictiva o han sido desarrollados hace varias décadas y pueden no representar apropiadamente la situación de salud familiar y de la atención primaria actual12-14,15.

Este estudio tiene como objetivo central el diseñar y validar un instrumento de tamizaje de vulnerabilidad familiar en salud primaria en Chile. La investigación buscó obtener un instrumento aplicable en los centros de atención primaria que permitiera identificar en forma precisa dimensiones de funcionamiento familiar que se asociaran con una mejor o peor evolución de problemas clínicos frecuentes y que fueran susceptibles de intervenir por los equipos de salud.

Material y Métodos

La investigación contempló tres etapas que son presentadas en la Figura.1.   La primera etapa de diseño estuvo dirigida a obtener un instrumento con alta validez de contenido y se desarrolló bajo tres perspectivas. En la "perspectiva científica" se realizó una revisión de instrumentos de valoración familiar publicados en la literatura nacional e internacional a partir del año 1970 en bases de datos primarias (PubMed/Embase/psychoinfo/LILACS), textos clásicos relacionados con el tema16-18 y documentos aportados por expertos del Ministerio de Salud19,20. Se seleccionaron cuatro instrumentos de valoración familiar en base al cumplimiento de cinco criterios esenciales: contenido (instrumento que evaluara vulnerabilidad familiar), validación de criterio concurrente (evaluado como tamizaje frente a gold standard), validación en Chile, predictibildad clínica y aplicabilidad (Tabla.1). En la "perspectiva de los usuarios" se desarrolló una metodología cualitativa que utilizó un muestreo a propósito no probabilístico que permitiera la selección de familias de diferente estructura y condiciones de salud en sus miembros. Se seleccionaron quince familias que incluían familias nucleares, extendidas, monoparentales, ensambladas, y unipersonales. Dentro de ellas, se seleccionaron familias en los que al menos uno de sus miembros tuviera una enfermedad crónica (diabetes mellitus o hipertensión arterial), trastorno depresivo, asma infantil, trastorno por déficit atencional o que contara entre sus integrantes con un adulto mayor. La metodología de diseño cualitativo utilizada fue la de modelo de marco analítico21. Los grupos focales fueron realizados por dos profesionales con experiencia en metodología cualitativa. Todas las entrevistas fueron grabadas y luego transcritas completamente para su análisis. El análisis de la información se realizó mediante codificación abierta, axial y selectiva. 



Figura 1. Etapas del estudio de diseño y validación del instrumento SALUFAM.

 Tabla 1. Instrumentos de valoración familiar utilizados en atención primaria en Chile



Finalmente, la "perspectiva de expertos" contempló el uso de una metodología Delphi de tres rondas en la que un panel de 10 expertos en familia y salud evaluó y jerarquizó las dimensiones e ítems centrales que debiera contener un instrumento de valoración familiar. La selección del panel de expertos fue por conveniencia y se aplicó la técnica de la "bola de nieve". Esta técnica utiliza un muestreo dinámico basado en la selección de actores claves que surgen de la información aportada en forma progresiva por cada participante. La técnica fue de especial utilidad para obtener participantes de diversas disciplinas y reconocida trayectoria capaces de entregar validez de contenido al instrumento desarrollado. Este conjunto de expertos pertenecía a diversas instituciones tales como Universidad de Chile, Universidad de Concepción, Pontificia Universidad Católica de Chile, Centro Nacional de la Familia, Unicef, Fundación de Salud el Teniente, Municipalidad de La Pintana. El cuestionario inicial se elaboró en base a la información recogida de las dos perspectivas previas.

La segunda etapa del estudio estuvo dirigida a obtener un instrumento de alta consistencia interna y validez concurrente. En esta fase se aplicó el instrumento inicial a un conjunto de familias a las que además, se realizó una entrevista clínica-familiar en profundidad. La selección de familias se realizó mediante un muestreo aleatorio por conglomerado de 300 familias residentes en el sector de El Castillo, La Pintana, que hubieran tenido al menos una consulta en atención primaria y por tanto, que estuvieran registradas en la base de datos electrónica del Centro de Salud Familiar Juan Pablo II en La Pintana. Cada conglomerado de familias fue definido utilizando la metodología de condiciones trazadoras. Se buscaron condiciones que fueran relevantes (alta prevalencia en atención primaria y alto impacto en salud), identificables, intervenibles, asociadas a variables familiares y representativas, en su conjunto, del ciclo vital. La definición de condición trazadora se realizó en base a la Clasificación Internacional de Enfermedades para Atención Primaria (CIAP). Las condiciones seleccionadas fueron "Diabetes Mellitus" (CIAP: T90); "Trastorno Depresivo Mayor" (CIAP P73-P76); "Asma Infantil" (R 91-R96) y "Trastorno por Déficit Atencional" (P21-P22-P24). Además se incorporó la condición "Funcionalidad de Adulto Mayor" y "Sin Condición". En este último caso se seleccionaron familias en donde no existiera ningún integrante con alguna de las condiciones previamente descritas. Cada conglomerado estuvo conformado por 50 familias que tenían a uno de sus miembros con la condición descrita ("caso índice").

El tamaño muestral para desarrollar el proceso de validación concurrente del instrumento consideró un nivel de confianza de 95% para obtener una muestra representativa del total de familias de El Castillo. Además, se estimó el tamaño muestral requerido para el proceso de validación predictiva del instrumento que basado en el seguimiento de familias de diverso grado de vulnerabilidad en salud. Se estimó una diferencia de vulnerabilidad en salud (alta vs baja) de 40%, poder de 80% (beta 20%) y un valor alfa de dos colas de 5%. Con estos parámetros el número requerido de familias a evaluar y seguir fue de 253. Se estimó, además, un nivel de atrición de la muestra (en la fase de seguimiento) de 10% con lo cual el número requerido fue de 269 familias. Para ampliar el poder del estudio y dado las dificultades de seguimiento potenciales en familias de alta vulnerabilidad social se decidió incorporar a 300 familias.

Un representante de las familias seleccionadas respondió el instrumento en forma autoaplicada y luego participó junto a un acompañante en una entrevista clínica familiar. Esta fue realizada por un dupla de profesionales bio-psicosocial (médico-enfermera/psicóloga-trabajadora social) previamente capacitados y siguiendo una pauta semiestructurada.

La evaluación inicial de los participantes incluyó la aplicación de una serie de mediciones para determinar la condición clínica del "caso índice", la existencia de eventos vitales de estrés familiar22, y la percepción general de salud23. Los parámetros de valoración clínica utilizados fueron los siguientes: nivel de Hb Glicosilada Ac 1, Escala de Depresión de Beck24, Cuestionario de Síntomas de Asma25, Escala de Valoración de Ackenbach26 y Escala de Evaluación Funcional del Adulto Mayor27. Las evaluaciones clínicas se realizaron al inicio y al final del período de seguimiento.

La tercera etapa consistió en el seguimiento de las familias y su reevaluación clínica. Este proceso permitió determinar la validez de criterio predictiva del instrumento. El análisis estadístico final se basó en la aplicación de un modelo predictivo multivariado. El instrumento obtenido se volvió a aplicar a una muestra de 10% de familias participantes para determinar su replicabilidad test re-test. Además se evaluó la aplicabilidad del instrumento en base a tiempo de aplicación y comprensión de los ítems incluidos.

Este estudio fue revisado y aprobado por el Comité de Ética del Centro de Investigaciones Médicas de la Pontificia Universidad Católica deChile.

Resultados

La Tabla.1   presenta una comparación de los factores incluidos en las diferentes escalas de valoración existentes y el instrumento SALUFAMinicial. Destaca la variabilidad en la extensión de las escalas existentes y la falta de validez predictiva en APS.

La Tabla.2   presenta las características generales y por condición de salud de las 300 familias participantes en el estudio. Puede observarse que predominaban familias nucleares y monoparentales de bajo nivel socioeconómico.

 Tabla 2. Características de los participantes en el estudio



En la evaluación cualitativa participaron 30 personas y se registró un total de 291 minutos de grabación. En el análisis de la información surgieron tres categorías principales. La primera siguió el eje de la relación-barrio- familia y salud. La segunda categoría fue la familia como sistema cohesionado y protectora de la salud en contraste con la familia disgregada y las personas aisladas como factor de riesgo para la salud. Uno de los principales tópicos en esta categoría fue el "contagio" en las conductas y estados de ánimo entre los miembros de la familia y la capacidad de la familia para generar acuerdos frente a situaciones difíciles o estresantes. La tercera categoría se centró en la relación red de apoyo-aislamiento-salud-enfermedad. Aquí se resaltó la capacidad de la familia para generar redes de apoyo con familiares, vecinos o instituciones y su efecto en facilitar el cuidado en salud de los miembros.

El análisis factorial de consistencia interna del instrumento piloto incluyó 12 subescalas que incluían las dimensiones de acuerdo, cohesión, expresión emocional, conflicto, compromiso, confianza, apoyo social, protección de salud, barrio, estresores laborales, estresores familiares y estresores de salud. Estas dimensiones contenían un total de 65 ítems (Tabla.1). Para la selección final de los ítems, se consideraron aquellos contenidos en las dimensiones con un alfa de Cronbach igual o superior a 0,8, eliminándose aquellos que en el re-análisis factorial no alcanzaran este nivel. Finalmente, las dimensiones de acuerdo y apoyo social fueron las que mostraron mayor consistencia interna.

La Figura.2   presenta la validez de criterio concurrente estimada por la sensibilidad y especificidad de la escala SALUFAM final de 13 ítems, conteniendo las dimensiones de acuerdo y apoyo, a diferentes puntos de corte. Al compararla con la entrevista familiar, la escala SALUFAM obtiene 83% de sensibilidad y 68% de especificidad a un punto de corte igual o menor a 3,7. 



Figura 2. Estimación de la sensibilidad y especificidad de la escala SALUFAM final a diferentes puntos de corte.

El 93% (280/300) de las familias completaron el seguimiento clínico a los 9 meses de la evaluación basal. En el modelo final de análisis se ajustaron las variables dependientes a un puntaje "z" representando así a las condiciones basales (z1) y finales (z2) y su variación (z1 vs z2). El puntaje "z" ajusta los parámetros clínicos asignando un valor estandarizado a cada uno de ellos dependiendo de si se observa o no un cambio y en qué dirección en la variable dependiente. Las funciones (F) de cada subescala y los errores E de cada ítem de las subescalas fueron incorporados al modelo estadístico final que permitió obtener un índice comparativo de ajuste (Comparative Fit Index [CFI]) que indica la proporción de la varianza explicada por el modelo y el grado de aproximación a un modelo de "calce" perfecto. En el modelo estudiado laescala SALUFAM obtuvo un CFI de 0,91 considerado como muy bueno. La Figura.3   presenta el resultado del modelo final del análisis basado en la estimación de riesgo relativo (OR) de la cohorte de familias con mayor vulnerabilidad vs menor vulnerabilidad familiar respecto de la evolución clínica de las condiciones estudiadas. El estimador obtenido fue de 1,83 (95% IC: 1,101-3,029). Este estimador implica que las familias que mediante las Escala SALUFAM fueron detectadas como de mayor vulnerabilidad (con un punto de corte de 3,7) tuvieron 83% más de riesgo de empeorar su condición a los 9 meses de aplicado el instrumento. La Tabla.3   presenta la escala SALUFAM final. La replicabilidad test-re-test obtenida mediante índice de correlación de Pearson fue de 0,84.



Figura 3. Riesgo relativo de deterioro clínico en relación a nivel de riesgo familiar.

  Tabla 3. Escala SALUFAM final



Discusión

La relevancia de este estudio está dada por la oportunidad de contar con un instrumento simple y de alta validez clínica concurrente y predictiva que permite valorar adecuadamente la vulnerabilidad familiar en salud. La aplicación de este instrumento puede colaborar con la aplicación clínica del enfoque familiar en la APS de nuestro país.

Los diversos instrumentos de valoración familiar existentes no han sido diseñados, en general, para ser aplicados como tamizaje en la atención primaria y carecen de validez clínica predictiva12'14 o, como en el caso del APGAR familiar, presentan una alta variabilidad (baja replicabilidad test- retest) en el tiempo15. Otros instrumentos como el tradicional genograma28 o Ecomapa29 tienen utilidad como complemento diagnóstico o terapéutico en intervenciones familiares pero no son de utilidad en el tamizaje de vulnerabilidad familiar. El instrumento SALUFAM destaca por su alta validez de contenido y validez de criterio concurrente reflejada en su alta sensibilidad y especificidad. Además, presenta una significativa validez de criterio predictiva, ausente en los instrumentos previamente mencionados.

El perfil clínico de la muestra refleja la situación de los pacientes adscritos a la atención primaria donde predomina un porcentaje relativamente alto de poblaciones sin un control adecuado de enfermedades tales como diabetes, asma, depresión o trastornos conductuales. De esta forma, la utilidad más directa del instrumento SALUFAM es precisamente en aquellas poblaciones de pacientes con algún grado de descompensación o dificultad en el manejo clínico de su enfermedad.

Las dimensiones de Acuerdo y Apoyo contenidas en el instrumento SALUFAM han estado consistentemente presentes en múltiples instrumentos de valoración familiar existentes12,14 y se han asociado a la evolución de enfermedades clínicas frecuentes en APS30-33. El acuerdo y el apoyo familiar son características vinculadas a la capacidad adaptativa, flexibilidad, tolerancia y negociación en los sistemas familiares. Estos son factores esenciales en la definición de familias "saludables", "fuertes" o "resilientes" y son además intervenibles34,35.

Este estudio posee limitaciones que son importantes de considerar. En primer lugar, el estudio fue realizado en una muestra de familias de bajo nivel socioeconómico y que pueden no representar apropiadamente a familias de nivel socioeconómico medio-alto o de comunidades rurales. Sin embargo, la muestra estudiada puede reflejar a una gran proporción de familias chilenas urbanas de nivel socioeconómico bajo que son las usuarias tradicionales de los centros de atención primaria del país. La comprensión del instrumento por este grupo de estudio representó un desafío mayor en la validación del instrumento. En segundo lugar, la validación del instrumento no permite sacar conclusiones para condiciones clínicas específicas. Se trata, de un instrumento genérico que fue probado en un conjunto diverso de condiciones clínicas que representan un amplio espectro de problemas de salud frecuentes de la atención primaria chilena.