https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008001200014
Una mirada crítica en torno al plan AUGE. Algunos aspectos generales y valóricos

  En la actualidad es indiscutible que la          salud, sea individual o colectiva, es un bien deseado y apreciado por          su valor intrínseco y que facilita o instrumenta el progreso en capacidades          y oportunidades. El problema es establecer si la asistencia          sanitaria es un derecho amparado en un principio de justicia y que por          consiguiente deba ser garantizado a todos o, que por el contrario, la          sociedad mediante su estructura de gobierno deba limitarse a prestar asistencia          sanitaria a los que carecen de medios, en virtud del deber de beneficencia. A pesar de los avances del conocimiento          científico médico y de su profusa difusión, se observan a nivel mundial          serias y variadas inequi-dades en materia de salud1, entendiendo          la inequidad como disparidades evitables, innecesarias e injustas2.          No obstante, es necesario precisar que los servicios de salud aportan          sólo 25% a 40% de las mejoras en materia de indicadores sanitarios3,          dependiendo en lo restante de variados determinantes sociales, como el          Producto Interno Bruto per cápita, la distribución de ingresos,          la educación y cultura, las organizaciones sociales, las políticas gubernamentales,          vivienda y transporte entre otras, siendo un hecho establecido que las          desigualdades en salud constituyen un reflejo de inequidades sociales4. En los últimos 50 años la salud ha dejado          de ser una gestión privada de los individuos, para convertirse en un problema          público, llegándose a utilizar la expresión "política sanitaria". Esta          debe enfrentar el complejo problema de la diferencia de medios y recursos          siempre escasos, dejando en evidencia la existencia de carencias, apelando          al concepto de justicia distributiva. Cualquiera que sea la política sanitaria          a emplear tendrá que hacer referencia a dos niveles distintos: el deontológico          o de los principios o valores y el teleológico o de las consecuencias. Las éticas aplicadas nacieron, más que          por imperativo filosófico, por imperativo de una realidad social que las          necesitaba en sociedades moralmente pluralistas5. La ética          aplicada al ejercicio de la medicina y de los fenómenos biológicos, o          bioética, exige no sólo médicos virtuosos, versados en su profesión y          técnicamente capacitados para beneficiar a sus pacientes, sino también          una sociedad abierta ampliamente al consenso en medidas de bien común. En Chile, a pesar de la mejoría de los          indicadores de pobreza y del sostenido incremento de las expectativas          de vida, se continúan apreciando variadas y significativas inequidades,          particularmente entre comunas, en indicadores de esperanza de vida al          nacer, mortalidad infantil y otras6-8. La situación descrita          motivó al gobierno del Presidente Ricardo Lagos a desanollar una Reforma          de Salud. Su elaboración fue encargada a un Comité Interministerial, el          cual se basó en principios tales como: a) derecho a la salud, que menciona          teóricamente mecanismos de protección social, de acceso universal a una          atención adecuada y oportuna, considerando las capacidades y recursos          del país; b) equidad; c) solidaridad; d) eficiente uso de los recursos;          y e) participación social en salud. El Comité mencionado dio origen, entre          otros puntos, al plan conocido como "Acceso Universal con Garantías Explícitas          de Salud (AUGE)", que ha determinado un Plan de Salud Pública y un Plan          de Salud de las Personas. Este último focaliza el tipo de beneficiario          y garantiza para los pacientes procedimientos diagnósticos, tratamientos          y seguimientos en un número limitado y progresivo de patologías específicas.          Su puesta en marcha, aprobada como ley, ha sido comentada y criticada,          generando objeciones conceptuales a su grupo de trabajo, a sus aspectos          funcionales y a otros tópicos de tipo técnico médico. Sin duda, hizo falta          una definición previa de la sociedad que deseamos y sus instituciones,          y además un grupo de trabajo en el que debió haber estado representado          en la "posición original" todo el espectro cromático de la sociedad nacional,          y los más documentados9,10. Surgen en consecuencia algunas          dudas respecto a la racionalidad y justicia de dicha reforma, siendo de          toda conveniencia aportar conceptos que permitan establecer una opinión          nacional desprovista de pasión. Bajo estos considerandos nos permitimos          efectuar un análisis crítico, centrándonos en aspectos generales y valóneos          de la actual reforma de salud, particularmente en el Plan de Salud de          las Personas y que tienen estrecha relación con la atención médica directa          del paciente. CONSIDERACIONES GENERALES SOBRE LA REFORMA          DE SALUD La actual reforma de salud tuvo como sustrato          fundamental mejorar las condiciones de atención a la población desde puntos          de vista éticos y científicos y simultáneamente enfocarla a las patologías          más prevalentes y más onerosas para el ciudadano común11,12.          Desde un punto de vista estrictamente médico-asistencial, los cambios          llevados a la práctica se orientaron a mejorar las condiciones de atención          médica respecto al acceso oportuno, calidad de la atención y garantía          de financiamiento para las enfermedades más prevalentes y de carga económica          más considerable para el paciente y el Estado. Se incluyeron afecciones          de alta complejidad y gravedad, que han sido denominadas "catastróficas".          El AUGE (atención garantizada en salud) nació en pos de solucionar, en          la mayor medida posible, el problema de tales enfermedades12,13. Para poder asegurar una atención completa          en lo técnico y solventada adecuadamente en lo financiero, se debió escoger          sólo algunas afecciones y no el total de las patologías del país. Ello          llevó a limitar la atención asegurada o garantizada a pocas patologías,          inicialmente 5, luego 16 y posteriormente 56, que constituyen el total          actual. Se determinó así una atención garantizada limitada a un grupo          de afecciones del espectro total, lo que recuerda el concepto de "canasta          de prestaciones", situación que restringe la atención médica estatal a          algunas enfermedades y deja a otras libradas a condiciones de postergación          mediante el sistema de listas de espera o de atención de inferior calidad          o bien sujetas a las leyes del mercado, en razón de ser menos prevalentes          y de impacto emocional y ético menor14. Hasta el presente el          AUGE mantiene una entrega de servicios a 56 patologías, mediante protocolos          que garantizan las medidas necesarias para un acceso a diagnóstico, tratamiento          y financiamiento sustentado en los principios de la Medicina basada en          la evidencia12,13. Esta limitación para algunas patologías          de la ley AUGE ha despertado una controversia sobre el contexto ético          de la llamada "canasta de prestaciones", que excluye a las enfermedades          poco frecuentes o marginales en importancia pronostica y con tratamientos          caros en relación al beneficio obtenido. Algunos países, como Dinamarca,          rechazan este punto de vista y plantean un tratamiento óptimo para el          100% de las afecciones que cursan en un país15. Excluir enfermedades es excluir enfermos,          o personas en beneficio de otras, lo que implica olvidar la promoción          positiva de la salud. Concentrar los recursos en algunos enfermos es efectuar          una restricción por tipo de enfermedad y no por acciones médicas necesarias          para todas, opción que es éticamente discutible y que genera inequidad16-18.          La medicina sirve a necesidades humanas comunes y hay valores que ameritan          una aceptación y respeto universal, como la autodeterminación de los pacientes          y la justicia en su amplio sentido ético-filosófico. Si se promete un          sistema de salud completamente igualitario basado en la solidaridad social,          con acceso irrestricto al sistema, no se puede aceptar una atención integral          sólo en algunas afecciones, situación que representaría un retroceso15. Sin embargo, es preciso aclarar que el          AUGE fue establecido como un sistema dinámico en el sentido que debe ir          mejorando las condiciones de atención de las patologías ya incluidas y          agregando progresivamente a otras. Esta imposición de la ley ha llevado          a las autoridades de salud a plantear recientemente un aumento del número          de patologías aceptadas en el AUGE. CONSIDERACIONES VALÓRICAS SOBRE          EL PLAN AUGE Señalaremos un conjunto de observaciones          que ilustran limitaciones de carácter valórico en el Plan AUGE:    1. En varias patologías incluidas en                  el plan existen segmentaciones por edad, sexo, gravedad del episodio,                  especialmente en urgencias (infarto del miocardio), enfermedades con                  pronóstico serio (Sida) y con significativa repercusión social, como                  dependencia alcohólica, consumo de drogas, salud dental en embarazadas                  y otras. Estas segmentaciones atentan contra la integralidad de la                  atención de salud.   2.  Existen afecciones que no están incluidas,                  como los accidentes y violencias, que sólo son consideradas en el                  rubro de atenciones de urgencia y por tanto se limitan a 2 a 4 días                  de atención, aunque constituyen la cuarta causa de muerte en el país.   3. La mayoría de las patologías incluidas                  en el AUGE, segmentadas o no, quedan supeditadas a normas y protocolos                  de diagnóstico o tratamiento, que son a lo menos discutibles. Tales                  protocolos exhiben variaciones y aspectos co-troversiales según sean                  los expertos consultados y el momento en que se deben cumplir.   4.  La atención integral de salud no debe                  definirse exclusivamente por el peligro de mortalidad, sino por las                  complicaciones e incapacidades de larga evolución que determinan muchas                  patologías, que se denominan crónicas o invalidantes. Además, por                  sus frecuentes reagudizaciones (enfermedades pulmonares crónicas obstructivas,                  hipertensión arterial, enfermedad coronaria, diabetes, etc.), determinan                  un considerable aumento de la demanda de atención. Como el AUGE, en                  varias de ellas, establece un corte vertical en la atención garantizada,                  la fase aguda puede ser incluida, pero las etapas ulteriores escapan                  de la atención comprometida por la Ley. Por ello, pueden quedar marginadas                  algunas de las variadas complicaciones que sufren las afecciones crónicas                  y que muchas veces requieren intervenciones quirúrgicas o tratamientos                  complejos. Además, en estas enfermedades crónicas, en su fase inicial                  asintomática, pero con reconocidos factores de riesgo, es preciso                  realizar prevención y promoción, acciones que el AUGE no considera.                  Por tanto, contradice la afirmación aceptada universal-mente que un                  "Sistema de salud" es mucho más que un simple "Sistema de enfermedad"5,17,19,20.   5.  Un aspecto cuantitativo a considerar                  es la proporción de atenciones que incluye en relación al total de                  atenciones en un determinado lapso de tiempo. Se estima tal proporción                  en 48%. Las afecciones no AUGE, que constituyen 52% restante, aunque                  se mantienen en el sistema general de salud, pueden sufrir postergaciones                  en su atención, tanto en el acceso como en el tiempo necesario para                  realizar un diagnóstico e instituir la terapia adecuada y tampoco                  en cuanto a un adecuado sostén financiero. Al respecto es interesante                  considerar un estudio en la Sección de Neurología del Hospital del                  Salvador, que en nefrópatas terminales sometidas a diálisis crónica,                  constató que la estructura y tecnología hospitalaria eran adecuadas,                  no así el recurso humano, tanto de médicos como de profesionales de                  colaboración21.   6.  Desde un punto de vista socio-político,                  el AUGE restringe la demanda de atención a un grupo de afecciones,                  y por tanto, a un determinado número de pacientes, vulnerando así                  el derecho a la salud integral de toda la población, lo que forma                  parte del principio del bien común. Este hecho constituye un atentado                  ético a los principios de solidaridad y equidad, que informan a un                  Estado de derecho13,20.   7.  En relación al financiamiento, la                  atención garantizada en un sistema público que presenta importantes                  falencias y limitaciones, obliga a recurrir frecuentemente a la ayuda                  del sector privado. De esta forma se favorece, en forma encubierta,                  la capitalización del sistema privado, pues el Estado, por imperio                  de la ley, además de financiar gran parte de la atención del sector                  público, debe cubrir las atenciones garantizadas que exceden su oferta.   8.  Algunos autores piensan que el principio                  de autonomía de los pacientes para gastar su propio dinero a cambio                  de beneficios adicionales, tal como ocurre en el sector privado de                  las Isapre, estaría limitado por la rigidez de las garantías AUGE22,23.   9.  Al estar garantizado el AUGE, o sea                  las 56 o más patologías en el futuro, los pacientes adquieren el derecho                  a recurrir a los Tribunales de Justicia cuando las garantías no se                  cumplen. Este incumplimiento involucra tanto a la administración como                  a la presunta mala práctica de los médicos encargados, lo que acrecentará                  la "judicalización de la Medicina"13.   10.  La idea inicial de la reforma de considerar                  afecciones de alta mortalidad y costo (catastróficas) se desdibuja                  al incluir otras patologías de menor letalidad pero más prevalentes.                  Ello puede ser adecuado siempre que se hubiera potenciado el rol de                  la prevención primaria. Al dar énfasis a la atención de patologías                  de mal pronóstico, realizando una prevención terciaria, se pretende                  sólo evitar la muerte y no prevenir la enfermedad.   11. Lo paradójico de nuestra reforma es                  que en cierto modo pretendió contener costos, pero en el hecho se                  han necesitado mayores fondos para cubrir las garantías AUGE21,22.   12. Es importante señalar que, en su dimensión                  integral, la atención de salud se ha reducido por decisión de la autoridad                  y no por insuficiencia de recursos o de capacidad de gestión como                  sucedía antes20,22,23.   13. El fondo de compensación atenta contra                  la equidad, pues los contribuyentes de menores ingresos pagarán proporcionalmente                  más que los de ingresos altos, tanto sean partícipes de FONASA como                  de ISAPRES12,13.   14.  Epidemiológicamente, el avance de                  la Medicina ha hecho variar el enfoque desde "enfermedades de personas"                  a enfermedades o "patologías colectivas poblacionales", como ha sucedido                  con la patología geriátrica, la inmunodepresión, la resistencia física,                  las afecciones por estrés, vacunación, violencia intrafamiliar, drogadicción                  etc. Por tanto, existe un nuevo paradigma que acompañará al siglo                  XXI cuyo objetivo fundamental será mejorar y prolongar la "vida sana".                  Ello implica disponer de una serie de otros recursos administrativos,                  de gestión y de recursos humanos, necesarios para modificar conductas                  de la población. Es necesario, por tanto, impulsar una nueva política                  de salud de tipo anticipativo del daño, de manera que no quede restringida                  al manejo de las enfermedades ya declaradas, lo que puede ser considerado                  como un fracaso8,9. El AUGE no ha considerado este aspecto                  esencial para el futuro de la medicina, pues es el único que, al parecer,                  permitirá reducir la mortalidad de la población mundial y nacional1,13.   15.  Otro aspecto que debe llamar la atención                  es que el AUGE, al garantizar el manejo de ciertas afecciones, ha                  inducido una sobredemanda por ellas, a veces excesiva, que sobrecarga                  al sistema de salud. La eficiencia en salud radica en una oferta de                  servicios técnicamente estructurados y bien realizados gracias a un                  recurso humano suficiente, de calidad y eficacia reconocidas14,22.   COMENTARIO Y CONCLUSIONES De acuerdo a los informes éticos y valóneos          sobre la salud y la medicina, se acepta que toda sociedad civilizada debería          garantizar a sus ciudadanos un nivel básico apropiado y debidamente consensuado          de asistencia sanitaria, cualquiera sea el mecanismo de pago, sea éste          por impuestos generales o por cotizaciones o cargas sobre salario, ambas          formas presentes en Chile16,22. La reforma actual de salud y su protocolo          AUGE han venido a solucionar en gran parte algunos problemas serios de          atención en el sistema público y en todo el sistema nacional24.          No obstante, en la práctica se han reconocido algunas deficiencias en          su manejo y gestión, pero es preciso aceptar que el modelo tiene escasos          3 años de marcha efectiva y que es posible mejorar una serie de deficiencias          clínicas y de gestión21. Pero todo ello no invalida las limitaciones          éticas que hemos analizado. Algunas son muy fundamentales, como la segmentación          de las enfermedades en su manejo integral, la protocolización en forma          rígida y frecuentemente alejada de la medicina basada en la evidencia,          la ausencia de manejo inteligente y experimentado por los clínicos especialistas          involucrados en su manejo, y otras menores. Se reconoce además que la piedra fundamental          del protocolo AUGE radica en los médicos generales de la Atención Primaria          (APS) y en los especialistas de la atención secundaria. El problema ético          principal radica en las variadas deficiencias y limitaciones de la APS,          especialmente las referidas al recurso humano, tanto en cuanto al número          de médicos generales del sistema municipalizado como de especialistas          del sistema público25.26. La salud debe focalizarse en la persona,          en el ser humano, esté ya enfermo o en posibilidad real de serlo. Busca          que el individuo se mantenga sano en su integridad cuerpo-mente-cultura          y valores éticos. El ser humano debe poder perseguir sus metas vitales          y funcionar en el contexto social, cultural y laboral habitual, haciendo          uso de sus "oportunidades"17,19. Un sistema de salud éticamente          estructurado, debe proporcionar tales oportunidades al ciudadano como          un bien común y un derecho humano.   REFERENCIAS 1. Ezzati M, López A, Rodgers A. Influencia          de algunos factores de riesgo importantes en la carga de morbilidad mundial          y regional. Lancet (Ed. en español) 2003; 1: 13-27.        [ Links ]2. Whithead M. The concept and principies          of Equity and Health. OMS, Copenhagen 1990.        [ Links ]3. Daniels N, Kennedy B, Kawachi J. Why          justice is good for our health: the social determinants of health inequalities.          Daedaius 1999; 128: 215-52.        [ Links ]4. Amartya SEN. Health in development.          Bulletin of the Worid Health Organization 1999; 77: 619-23.        [ Links ]5. Cortina A, García-Marza (Editores):          Razón pública y éticas aplicadas. Los caminos de la razón práctica          en una sociedad pluralista. Ed. Tecnos. Madrid, 2003.        [ Links ]6. Sandoval H. El proceso de la reforma          de la salud en Chile. En: Equidad y protección civil, C Hardy (Ed.),          LOM Ed. 2004, Santiago Chile.        [ Links ]7. Sánchez H, Albala C. Desigualdades en          salud: mortalidad del adulto en comunas del Gran Santiago. Rev Méd          Chile 2004; 132: 453-60.        [ Links ]8. Donoso E. Desigualdades en mortalidad          infantil entre comunas de la provincia de Santiago. Rev Méd Chile 2004;          132: 461-6.        [ Links ]9. Rawls J. Teoría de la Justicia. 1997.          Fondo de Cultura económica. México, D.F.        [ Links ]10. Rawls J. La Justicia como Equidad.          Una reformulación. 2004, Paidós. Buenos Aires.        [ Links ]11. Diario Oficial. Ley 19.937. Modifica          el Dto. Ley 2762 de 1979 con la finalidad de establecer una concepción          de la Autoridad sanitaria, modalidades de gestión y fortalece la participación          ciudadana. Febrero 2004.        [ Links ]12. Diario Oficial. Ley 19-996. Del régimen          de garantías en salud. Septiembre 2004.        [ Links ]13. Román O. Reforma de la salud. Análisis          Técnico y Político. Ed. Anubis. 2003. Santiago. Chile.        [ Links ]14. Lázaro P, Azcona B. Clinical practice,          ethics and economics: the physician at the crossroads. Health Policy          1996; 37: 185-98.        [ Links ]15. Drane JF. Ethics. Universal          medica. 1988.        [ Links ]16. Kottow M. Introducción a la Bioética.          Ed. Mediterráneo 2005 Santiago. Chile.        [ Links ]17. Roa RA. Etica y bioética. 1992          Ed. Universitaria Santiago. Chile.        [ Links ]18. Cortina A. Etica mínima. Introducción          a la filosofía práctica. Ed. Tecnos, 1994, 4a edición.          Madrid,        [ Links ]19. Pessini L, De Paulde Barchifontaine          C, Lolas F. Perspectivas de la bioética en Iberoamérica. 2007 Ed          Andes. Santiago, Chile.        [ Links ]20. Green A. An introduction to health          planning in developing countries. Oxford Medical Publications. 1999,        [ Links ]21. González F. Implementación del plan          AUGE en pacientes con insuficiencia renal crónica. Rev Méd Chile 2003;          131: 545-51.        [ Links ]22. Ibern P. Las funciones de financiación,          compra y provisión de servicios en los sistemas nacionales de salud. JANO          1991; 41: 954-65.        [ Links ]23. Ipinza M. Evolución del gasto público          en salud y lo que el país debiera gastar. Chile 2007. Cuad Med Soc          (Chile) 2007; 47: 88-98.        [ Links ]24. Ministerio de Salud. Secretaría Técnica          del Régimen de Garantías. Capacidad instalada del sector público de salud.          Informe país. Febrero 2006.        [ Links ]25. Román O, Pineda S, Señoret M. Perfil          y número de médicos generales que requiere el país. Rev Méd Chile 2007;          135: 1209-15.        [ Links ]26. Román O, Señoret M. Estado actual de          las especialidades médicas en Chile: realidad en el sistema público no          municipalizado. Rev Méd Chile 2008; 136: 99-106.        [ Links ]  Recibido el 22 de abril, 2008. Aceptado          el 30 de julio, 2008. Correspondencia          a: Dr. Oscar Román A. Huelen 154. Depto. 2. Fono: 2362010. E mail:          oscarromanalemany@hotmail.com 

En la actualidad es indiscutible que la          salud, sea individual o colectiva, es un bien deseado y apreciado por          su valor intrínseco y que facilita o instrumenta el progreso en capacidades          y oportunidades.

El problema es establecer si la asistencia          sanitaria es un derecho amparado en un principio de justicia y que por          consiguiente deba ser garantizado a todos o, que por el contrario, la          sociedad mediante su estructura de gobierno deba limitarse a prestar asistencia          sanitaria a los que carecen de medios, en virtud del deber de beneficencia.

A pesar de los avances del conocimiento          científico médico y de su profusa difusión, se observan a nivel mundial          serias y variadas inequi-dades en materia de salud1, entendiendo          la inequidad como disparidades evitables, innecesarias e injustas2.          No obstante, es necesario precisar que los servicios de salud aportan          sólo 25% a 40% de las mejoras en materia de indicadores sanitarios3,          dependiendo en lo restante de variados determinantes sociales, como el          Producto Interno Bruto per cápita, la distribución de ingresos,          la educación y cultura, las organizaciones sociales, las políticas gubernamentales,          vivienda y transporte entre otras, siendo un hecho establecido que las          desigualdades en salud constituyen un reflejo de inequidades sociales4.

En los últimos 50 años la salud ha dejado          de ser una gestión privada de los individuos, para convertirse en un problema          público, llegándose a utilizar la expresión "política sanitaria". Esta          debe enfrentar el complejo problema de la diferencia de medios y recursos          siempre escasos, dejando en evidencia la existencia de carencias, apelando          al concepto de justicia distributiva. Cualquiera que sea la política sanitaria          a emplear tendrá que hacer referencia a dos niveles distintos: el deontológico          o de los principios o valores y el teleológico o de las consecuencias.

Las éticas aplicadas nacieron, más que          por imperativo filosófico, por imperativo de una realidad social que las          necesitaba en sociedades moralmente pluralistas5. La ética          aplicada al ejercicio de la medicina y de los fenómenos biológicos, o          bioética, exige no sólo médicos virtuosos, versados en su profesión y          técnicamente capacitados para beneficiar a sus pacientes, sino también          una sociedad abierta ampliamente al consenso en medidas de bien común.

En Chile, a pesar de la mejoría de los          indicadores de pobreza y del sostenido incremento de las expectativas          de vida, se continúan apreciando variadas y significativas inequidades,          particularmente entre comunas, en indicadores de esperanza de vida al          nacer, mortalidad infantil y otras6-8. La situación descrita          motivó al gobierno del Presidente Ricardo Lagos a desanollar una Reforma          de Salud. Su elaboración fue encargada a un Comité Interministerial, el          cual se basó en principios tales como: a) derecho a la salud, que menciona          teóricamente mecanismos de protección social, de acceso universal a una          atención adecuada y oportuna, considerando las capacidades y recursos          del país; b) equidad; c) solidaridad; d) eficiente uso de los recursos;          y e) participación social en salud. El Comité mencionado dio origen, entre          otros puntos, al plan conocido como "Acceso Universal con Garantías Explícitas          de Salud (AUGE)", que ha determinado un Plan de Salud Pública y un Plan          de Salud de las Personas. Este último focaliza el tipo de beneficiario          y garantiza para los pacientes procedimientos diagnósticos, tratamientos          y seguimientos en un número limitado y progresivo de patologías específicas.          Su puesta en marcha, aprobada como ley, ha sido comentada y criticada,          generando objeciones conceptuales a su grupo de trabajo, a sus aspectos          funcionales y a otros tópicos de tipo técnico médico. Sin duda, hizo falta          una definición previa de la sociedad que deseamos y sus instituciones,          y además un grupo de trabajo en el que debió haber estado representado          en la "posición original" todo el espectro cromático de la sociedad nacional,          y los más documentados9,10. Surgen en consecuencia algunas          dudas respecto a la racionalidad y justicia de dicha reforma, siendo de          toda conveniencia aportar conceptos que permitan establecer una opinión          nacional desprovista de pasión.

Bajo estos considerandos nos permitimos          efectuar un análisis crítico, centrándonos en aspectos generales y valóneos          de la actual reforma de salud, particularmente en el Plan de Salud de          las Personas y que tienen estrecha relación con la atención médica directa          del paciente.

CONSIDERACIONES GENERALES SOBRE LA REFORMA          DE SALUD

La actual reforma de salud tuvo como sustrato          fundamental mejorar las condiciones de atención a la población desde puntos          de vista éticos y científicos y simultáneamente enfocarla a las patologías          más prevalentes y más onerosas para el ciudadano común11,12.          Desde un punto de vista estrictamente médico-asistencial, los cambios          llevados a la práctica se orientaron a mejorar las condiciones de atención          médica respecto al acceso oportuno, calidad de la atención y garantía          de financiamiento para las enfermedades más prevalentes y de carga económica          más considerable para el paciente y el Estado. Se incluyeron afecciones          de alta complejidad y gravedad, que han sido denominadas "catastróficas".          El AUGE (atención garantizada en salud) nació en pos de solucionar, en          la mayor medida posible, el problema de tales enfermedades12,13.

Para poder asegurar una atención completa          en lo técnico y solventada adecuadamente en lo financiero, se debió escoger          sólo algunas afecciones y no el total de las patologías del país. Ello          llevó a limitar la atención asegurada o garantizada a pocas patologías,          inicialmente 5, luego 16 y posteriormente 56, que constituyen el total          actual. Se determinó así una atención garantizada limitada a un grupo          de afecciones del espectro total, lo que recuerda el concepto de "canasta          de prestaciones", situación que restringe la atención médica estatal a          algunas enfermedades y deja a otras libradas a condiciones de postergación          mediante el sistema de listas de espera o de atención de inferior calidad          o bien sujetas a las leyes del mercado, en razón de ser menos prevalentes          y de impacto emocional y ético menor14. Hasta el presente el          AUGE mantiene una entrega de servicios a 56 patologías, mediante protocolos          que garantizan las medidas necesarias para un acceso a diagnóstico, tratamiento          y financiamiento sustentado en los principios de la Medicina basada en          la evidencia12,13.

Esta limitación para algunas patologías          de la ley AUGE ha despertado una controversia sobre el contexto ético          de la llamada "canasta de prestaciones", que excluye a las enfermedades          poco frecuentes o marginales en importancia pronostica y con tratamientos          caros en relación al beneficio obtenido. Algunos países, como Dinamarca,          rechazan este punto de vista y plantean un tratamiento óptimo para el          100% de las afecciones que cursan en un país15.

Excluir enfermedades es excluir enfermos,          o personas en beneficio de otras, lo que implica olvidar la promoción          positiva de la salud. Concentrar los recursos en algunos enfermos es efectuar          una restricción por tipo de enfermedad y no por acciones médicas necesarias          para todas, opción que es éticamente discutible y que genera inequidad16-18.          La medicina sirve a necesidades humanas comunes y hay valores que ameritan          una aceptación y respeto universal, como la autodeterminación de los pacientes          y la justicia en su amplio sentido ético-filosófico. Si se promete un          sistema de salud completamente igualitario basado en la solidaridad social,          con acceso irrestricto al sistema, no se puede aceptar una atención integral          sólo en algunas afecciones, situación que representaría un retroceso15.

Sin embargo, es preciso aclarar que el          AUGE fue establecido como un sistema dinámico en el sentido que debe ir          mejorando las condiciones de atención de las patologías ya incluidas y          agregando progresivamente a otras. Esta imposición de la ley ha llevado          a las autoridades de salud a plantear recientemente un aumento del número          de patologías aceptadas en el AUGE.

CONSIDERACIONES VALÓRICAS SOBRE          EL PLAN AUGE

Señalaremos un conjunto de observaciones          que ilustran limitaciones de carácter valórico en el Plan AUGE:

   1. En varias patologías incluidas en                  el plan existen segmentaciones por edad, sexo, gravedad del episodio,                  especialmente en urgencias (infarto del miocardio), enfermedades con                  pronóstico serio (Sida) y con significativa repercusión social, como                  dependencia alcohólica, consumo de drogas, salud dental en embarazadas                  y otras. Estas segmentaciones atentan contra la integralidad de la                  atención de salud.   2.  Existen afecciones que no están incluidas,                  como los accidentes y violencias, que sólo son consideradas en el                  rubro de atenciones de urgencia y por tanto se limitan a 2 a 4 días                  de atención, aunque constituyen la cuarta causa de muerte en el país.   3. La mayoría de las patologías incluidas                  en el AUGE, segmentadas o no, quedan supeditadas a normas y protocolos                  de diagnóstico o tratamiento, que son a lo menos discutibles. Tales                  protocolos exhiben variaciones y aspectos co-troversiales según sean                  los expertos consultados y el momento en que se deben cumplir.   4.  La atención integral de salud no debe                  definirse exclusivamente por el peligro de mortalidad, sino por las                  complicaciones e incapacidades de larga evolución que determinan muchas                  patologías, que se denominan crónicas o invalidantes. Además, por                  sus frecuentes reagudizaciones (enfermedades pulmonares crónicas obstructivas,                  hipertensión arterial, enfermedad coronaria, diabetes, etc.), determinan                  un considerable aumento de la demanda de atención. Como el AUGE, en                  varias de ellas, establece un corte vertical en la atención garantizada,                  la fase aguda puede ser incluida, pero las etapas ulteriores escapan                  de la atención comprometida por la Ley. Por ello, pueden quedar marginadas                  algunas de las variadas complicaciones que sufren las afecciones crónicas                  y que muchas veces requieren intervenciones quirúrgicas o tratamientos                  complejos. Además, en estas enfermedades crónicas, en su fase inicial                  asintomática, pero con reconocidos factores de riesgo, es preciso                  realizar prevención y promoción, acciones que el AUGE no considera.                  Por tanto, contradice la afirmación aceptada universal-mente que un                  "Sistema de salud" es mucho más que un simple "Sistema de enfermedad"5,17,19,20.   5.  Un aspecto cuantitativo a considerar                  es la proporción de atenciones que incluye en relación al total de                  atenciones en un determinado lapso de tiempo. Se estima tal proporción                  en 48%. Las afecciones no AUGE, que constituyen 52% restante, aunque                  se mantienen en el sistema general de salud, pueden sufrir postergaciones                  en su atención, tanto en el acceso como en el tiempo necesario para                  realizar un diagnóstico e instituir la terapia adecuada y tampoco                  en cuanto a un adecuado sostén financiero. Al respecto es interesante                  considerar un estudio en la Sección de Neurología del Hospital del                  Salvador, que en nefrópatas terminales sometidas a diálisis crónica,                  constató que la estructura y tecnología hospitalaria eran adecuadas,                  no así el recurso humano, tanto de médicos como de profesionales de                  colaboración21.   6.  Desde un punto de vista socio-político,                  el AUGE restringe la demanda de atención a un grupo de afecciones,                  y por tanto, a un determinado número de pacientes, vulnerando así                  el derecho a la salud integral de toda la población, lo que forma                  parte del principio del bien común. Este hecho constituye un atentado                  ético a los principios de solidaridad y equidad, que informan a un                  Estado de derecho13,20.   7.  En relación al financiamiento, la                  atención garantizada en un sistema público que presenta importantes                  falencias y limitaciones, obliga a recurrir frecuentemente a la ayuda                  del sector privado. De esta forma se favorece, en forma encubierta,                  la capitalización del sistema privado, pues el Estado, por imperio                  de la ley, además de financiar gran parte de la atención del sector                  público, debe cubrir las atenciones garantizadas que exceden su oferta.   8.  Algunos autores piensan que el principio                  de autonomía de los pacientes para gastar su propio dinero a cambio                  de beneficios adicionales, tal como ocurre en el sector privado de                  las Isapre, estaría limitado por la rigidez de las garantías AUGE22,23.   9.  Al estar garantizado el AUGE, o sea                  las 56 o más patologías en el futuro, los pacientes adquieren el derecho                  a recurrir a los Tribunales de Justicia cuando las garantías no se                  cumplen. Este incumplimiento involucra tanto a la administración como                  a la presunta mala práctica de los médicos encargados, lo que acrecentará                  la "judicalización de la Medicina"13.   10.  La idea inicial de la reforma de considerar                  afecciones de alta mortalidad y costo (catastróficas) se desdibuja                  al incluir otras patologías de menor letalidad pero más prevalentes.                  Ello puede ser adecuado siempre que se hubiera potenciado el rol de                  la prevención primaria. Al dar énfasis a la atención de patologías                  de mal pronóstico, realizando una prevención terciaria, se pretende                  sólo evitar la muerte y no prevenir la enfermedad.   11. Lo paradójico de nuestra reforma es                  que en cierto modo pretendió contener costos, pero en el hecho se                  han necesitado mayores fondos para cubrir las garantías AUGE21,22.   12. Es importante señalar que, en su dimensión                  integral, la atención de salud se ha reducido por decisión de la autoridad                  y no por insuficiencia de recursos o de capacidad de gestión como                  sucedía antes20,22,23.   13. El fondo de compensación atenta contra                  la equidad, pues los contribuyentes de menores ingresos pagarán proporcionalmente                  más que los de ingresos altos, tanto sean partícipes de FONASA como                  de ISAPRES12,13.   14.  Epidemiológicamente, el avance de                  la Medicina ha hecho variar el enfoque desde "enfermedades de personas"                  a enfermedades o "patologías colectivas poblacionales", como ha sucedido                  con la patología geriátrica, la inmunodepresión, la resistencia física,                  las afecciones por estrés, vacunación, violencia intrafamiliar, drogadicción                  etc. Por tanto, existe un nuevo paradigma que acompañará al siglo                  XXI cuyo objetivo fundamental será mejorar y prolongar la "vida sana".                  Ello implica disponer de una serie de otros recursos administrativos,                  de gestión y de recursos humanos, necesarios para modificar conductas                  de la población. Es necesario, por tanto, impulsar una nueva política                  de salud de tipo anticipativo del daño, de manera que no quede restringida                  al manejo de las enfermedades ya declaradas, lo que puede ser considerado                  como un fracaso8,9. El AUGE no ha considerado este aspecto                  esencial para el futuro de la medicina, pues es el único que, al parecer,                  permitirá reducir la mortalidad de la población mundial y nacional1,13.   15.  Otro aspecto que debe llamar la atención                  es que el AUGE, al garantizar el manejo de ciertas afecciones, ha                  inducido una sobredemanda por ellas, a veces excesiva, que sobrecarga                  al sistema de salud. La eficiencia en salud radica en una oferta de                  servicios técnicamente estructurados y bien realizados gracias a un                  recurso humano suficiente, de calidad y eficacia reconocidas14,22.   COMENTARIO Y CONCLUSIONES De acuerdo a los informes éticos y valóneos          sobre la salud y la medicina, se acepta que toda sociedad civilizada debería          garantizar a sus ciudadanos un nivel básico apropiado y debidamente consensuado          de asistencia sanitaria, cualquiera sea el mecanismo de pago, sea éste          por impuestos generales o por cotizaciones o cargas sobre salario, ambas          formas presentes en Chile16,22. La reforma actual de salud y su protocolo          AUGE han venido a solucionar en gran parte algunos problemas serios de          atención en el sistema público y en todo el sistema nacional24.          No obstante, en la práctica se han reconocido algunas deficiencias en          su manejo y gestión, pero es preciso aceptar que el modelo tiene escasos          3 años de marcha efectiva y que es posible mejorar una serie de deficiencias          clínicas y de gestión21. Pero todo ello no invalida las limitaciones          éticas que hemos analizado. Algunas son muy fundamentales, como la segmentación          de las enfermedades en su manejo integral, la protocolización en forma          rígida y frecuentemente alejada de la medicina basada en la evidencia,          la ausencia de manejo inteligente y experimentado por los clínicos especialistas          involucrados en su manejo, y otras menores. Se reconoce además que la piedra fundamental          del protocolo AUGE radica en los médicos generales de la Atención Primaria          (APS) y en los especialistas de la atención secundaria. El problema ético          principal radica en las variadas deficiencias y limitaciones de la APS,          especialmente las referidas al recurso humano, tanto en cuanto al número          de médicos generales del sistema municipalizado como de especialistas          del sistema público25.26. La salud debe focalizarse en la persona,          en el ser humano, esté ya enfermo o en posibilidad real de serlo. Busca          que el individuo se mantenga sano en su integridad cuerpo-mente-cultura          y valores éticos. El ser humano debe poder perseguir sus metas vitales          y funcionar en el contexto social, cultural y laboral habitual, haciendo          uso de sus "oportunidades"17,19. Un sistema de salud éticamente          estructurado, debe proporcionar tales oportunidades al ciudadano como          un bien común y un derecho humano.   REFERENCIAS 1. Ezzati M, López A, Rodgers A. Influencia          de algunos factores de riesgo importantes en la carga de morbilidad mundial          y regional. Lancet (Ed. en español) 2003; 1: 13-27.        [ Links ]2. Whithead M. The concept and principies          of Equity and Health. OMS, Copenhagen 1990.        [ Links ]3. Daniels N, Kennedy B, Kawachi J. Why          justice is good for our health: the social determinants of health inequalities.          Daedaius 1999; 128: 215-52.        [ Links ]4. Amartya SEN. Health in development.          Bulletin of the Worid Health Organization 1999; 77: 619-23.        [ Links ]5. Cortina A, García-Marza (Editores):          Razón pública y éticas aplicadas. Los caminos de la razón práctica          en una sociedad pluralista. Ed. Tecnos. Madrid, 2003.        [ Links ]6. Sandoval H. El proceso de la reforma          de la salud en Chile. En: Equidad y protección civil, C Hardy (Ed.),          LOM Ed. 2004, Santiago Chile.        [ Links ]7. Sánchez H, Albala C. Desigualdades en          salud: mortalidad del adulto en comunas del Gran Santiago. Rev Méd          Chile 2004; 132: 453-60.        [ Links ]8. Donoso E. Desigualdades en mortalidad          infantil entre comunas de la provincia de Santiago. Rev Méd Chile 2004;          132: 461-6.        [ Links ]9. Rawls J. Teoría de la Justicia. 1997.          Fondo de Cultura económica. México, D.F.        [ Links ]10. Rawls J. La Justicia como Equidad.          Una reformulación. 2004, Paidós. Buenos Aires.        [ Links ]11. Diario Oficial. Ley 19.937. Modifica          el Dto. Ley 2762 de 1979 con la finalidad de establecer una concepción          de la Autoridad sanitaria, modalidades de gestión y fortalece la participación          ciudadana. Febrero 2004.        [ Links ]12. Diario Oficial. Ley 19-996. Del régimen          de garantías en salud. Septiembre 2004.        [ Links ]13. Román O. Reforma de la salud. Análisis          Técnico y Político. Ed. Anubis. 2003. Santiago. Chile.        [ Links ]14. Lázaro P, Azcona B. Clinical practice,          ethics and economics: the physician at the crossroads. Health Policy          1996; 37: 185-98.        [ Links ]15. Drane JF. Ethics. Universal          medica. 1988.        [ Links ]16. Kottow M. Introducción a la Bioética.          Ed. Mediterráneo 2005 Santiago. Chile.        [ Links ]17. Roa RA. Etica y bioética. 1992          Ed. Universitaria Santiago. Chile.        [ Links ]18. Cortina A. Etica mínima. Introducción          a la filosofía práctica. Ed. Tecnos, 1994, 4a edición.          Madrid,        [ Links ]19. Pessini L, De Paulde Barchifontaine          C, Lolas F. Perspectivas de la bioética en Iberoamérica. 2007 Ed          Andes. Santiago, Chile.        [ Links ]20. Green A. An introduction to health          planning in developing countries. Oxford Medical Publications. 1999,        [ Links ]21. González F. Implementación del plan          AUGE en pacientes con insuficiencia renal crónica. Rev Méd Chile 2003;          131: 545-51.        [ Links ]22. Ibern P. Las funciones de financiación,          compra y provisión de servicios en los sistemas nacionales de salud. JANO          1991; 41: 954-65.        [ Links ]23. Ipinza M. Evolución del gasto público          en salud y lo que el país debiera gastar. Chile 2007. Cuad Med Soc          (Chile) 2007; 47: 88-98.        [ Links ]24. Ministerio de Salud. Secretaría Técnica          del Régimen de Garantías. Capacidad instalada del sector público de salud.          Informe país. Febrero 2006.        [ Links ]25. Román O, Pineda S, Señoret M. Perfil          y número de médicos generales que requiere el país. Rev Méd Chile 2007;          135: 1209-15.        [ Links ]26. Román O, Señoret M. Estado actual de          las especialidades médicas en Chile: realidad en el sistema público no          municipalizado. Rev Méd Chile 2008; 136: 99-106.        [ Links ]  Recibido el 22 de abril, 2008. Aceptado          el 30 de julio, 2008. Correspondencia          a: Dr. Oscar Román A. Huelen 154. Depto. 2. Fono: 2362010. E mail:          oscarromanalemany@hotmail.com 

COMENTARIO Y CONCLUSIONES

De acuerdo a los informes éticos y valóneos          sobre la salud y la medicina, se acepta que toda sociedad civilizada debería          garantizar a sus ciudadanos un nivel básico apropiado y debidamente consensuado          de asistencia sanitaria, cualquiera sea el mecanismo de pago, sea éste          por impuestos generales o por cotizaciones o cargas sobre salario, ambas          formas presentes en Chile16,22.

La reforma actual de salud y su protocolo          AUGE han venido a solucionar en gran parte algunos problemas serios de          atención en el sistema público y en todo el sistema nacional24.          No obstante, en la práctica se han reconocido algunas deficiencias en          su manejo y gestión, pero es preciso aceptar que el modelo tiene escasos          3 años de marcha efectiva y que es posible mejorar una serie de deficiencias          clínicas y de gestión21. Pero todo ello no invalida las limitaciones          éticas que hemos analizado. Algunas son muy fundamentales, como la segmentación          de las enfermedades en su manejo integral, la protocolización en forma          rígida y frecuentemente alejada de la medicina basada en la evidencia,          la ausencia de manejo inteligente y experimentado por los clínicos especialistas          involucrados en su manejo, y otras menores.

Se reconoce además que la piedra fundamental          del protocolo AUGE radica en los médicos generales de la Atención Primaria          (APS) y en los especialistas de la atención secundaria. El problema ético          principal radica en las variadas deficiencias y limitaciones de la APS,          especialmente las referidas al recurso humano, tanto en cuanto al número          de médicos generales del sistema municipalizado como de especialistas          del sistema público25.26.

La salud debe focalizarse en la persona,          en el ser humano, esté ya enfermo o en posibilidad real de serlo. Busca          que el individuo se mantenga sano en su integridad cuerpo-mente-cultura          y valores éticos. El ser humano debe poder perseguir sus metas vitales          y funcionar en el contexto social, cultural y laboral habitual, haciendo          uso de sus "oportunidades"17,19. Un sistema de salud éticamente          estructurado, debe proporcionar tales oportunidades al ciudadano como          un bien común y un derecho humano.