https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007001100013
Hipokalemia, hipovolemia y repercusión electrocardiográfica secundarias a ingesta prolongada de furosemida: Caso clínico

    Las          alteraciones electrocardiográñcas asociadas con hipokalemia, se conocen          desde 19491 y son potencialmente muy graves. Entre ellas destaca          la depresión del segmento ST, que puede simular cambios de tipo isquémico,          difusos. Por otra parte, la autoprescripción de diuréticos, es un trastorno          no tan raro de observar2. Presentamos una paciente hipokalémica          por consumo de diuréticos, con alteraciones electrocardiográñcas y de          la función renal. La paciente se automedicó acusando edema, por lo que          después del alta, ya normokalémica, estudiamos su función renal, metabolismo          del sodio y distribución del agua corporal. CASO CLÍNICO Mujer de 27 años, que ingresó por paresia          de extremidades, calambres y mialgias conocidas desde dos meses antes          y que empeoraron en las 48 h previas a su consulta, hasta impedirle deambular.          Acusaba edema parpebral y de extremidades desde los 15 años de edad, inicialmente          premenstrual, más tarde prácticamente constante. Reconoció usar desde          hacía un año, furosemida (40-120 mg/día) aumentando dosis en las últimas          dos semanas; además, relató constipación tratada con dieta y medicamentos          naturales. No presentó diarrea; negó ingesta de laxantes o de otros diuréticos.          Examen físico: marcadamente desanimada; peso: 65 kg; talla 1,68 mt, IMC:          23,0, frecuencia cardíaca (FC) 118 x' regular; presión arterial (PA) 105/63          mm Hg y frecuencia respiratoria 18 x'. Piel y mucosas secas; tiroides          dentro de límites normales; venas yugulares planas en decúbito. Pulmones          sin alteraciones semiológicas; corazón: ritmo regular en dos tiempos sin          soplos. Ausencia de edema; notoria hiporeflexia y paresia de extremidades          inferiores. Laboratorio al ingreso: Hb: 16,3 g/dl Hcto:          46,9%, Leucocitos: 17.100/mm3, VHS: 6l mm/h; glicemia: 110          mg/dl; creatinfosfokinasa 47 U/1; CK-MB: 36 U/ 1. Electrolitos plasmáticos:          Na+ 135 mEq/1; K+ 2,0 mEq/1; Cl: 86,8 mEq/1. Magnesemia:          1,90 mg/dl (VN = 1,58 - 2,55). Gases en sangre venosa: pH 7.50, pC02 36          mmHg, HC03 29,5 mEq/1. Troponi-na 0,02 ng/ml (VN = <  0,05); N ureico: 25 mg/dl; creatinina sérica: 1,56 mg/dl; uricemia:          12,9 mg/dl; proteinemia: 10,1 g/dl; albuminemia: 5,0 g/dl; calcemia 10,8          mg/dl; fosfemia 3,4 mg/dl. T4 libre: 1,81 ng/dl , TSH: 2,24 µUI/ml. Orina: pH 5,0; proteínas: trazas; glucosa          (-), cetona (-); GR 6/ul (VN = < 15) Leucocitos          18/ul (VN= < 10). Urocultivo: negativo.          Veinte horas después de ingresar, la potasemia fue 2,50 mEq/1 y los electrolitos          urinarios en muestra aislada: sodio 48 mEq/1, potasio 38,5 mEq/1 y cloro          73,7 mEq/1. Las Figuras 1 y 2          muestran la evolución de dos trazados electrocardiográficos (ECG). Se          determinó el espacio QT corregido por frecuencia (fórmula de Bazett -          promedio de seis determinaciones en D2, con ECG a 25 mm/s) y la depresión          segmento ST, medido a 0,08 ms desde el punto J. En el primero -recién          ingresada- se observó un ritmo sinusal (116 cpm), regular, con una depresión          del segmento ST de 1,0 -1,5 mm (D2, D3, aVF, V2 a V6) y un espacio QTc          de 0,387 ± 0.012 s (VN mujer = <          0,470"). El segundo ECG, (43 h después) demostró ritmo sinusal, frecuencia          84 cpm, leve desnivel del segmento ST de 1 mm en D2 y aplanamiento de          la onda T en aVF, V5 y V6. No se apreció onda U y el espacio QTc se mantuvo          dentro de límites normales. Nuevos ECG, a los 5 y 26 días post alta, fueron          normales.    

Recibió solución salina (NaCl 0,9%) ev,          con KCl (3 g/500 mi) y sulfato de magnesio 25% (5 mi/ 500 mi). Se agregó          potasio oral (48 mEq/d) y en dieta (calculada por evaluación nutricional)          sólo recibió 37 mEq diarios de potasio. La Tabla 1 ilustra la          evolución de la potasemia, creatininemia y el aporte acumulado de potasio          desde el ingreso hasta el alta. El cálculo de este último representa la          suma de los aportes endovenosos, tabletas de KCl y la dieta, castigando          esta última por la menor ingesta mencionada. El segundo día, su hematocrito          fue 38.6%. y recolectó orina de 24 h, sin presentar diarrea ni sudoración          exagerada. Fue dada de alta al quinto día, recibiendo dieta rica en potasio,          KCl 8 mEq/d, magnesio oral 133 mg/d y paroxetina 20 mg/d.    

Cuarenta y un días post ingreso, se estudió          recibiendo dieta libre en sodio, alta en potasio y los medicamentos indicados.          Aseguraba no consumir diuréticos. Su PA fue 138/80 mm Hg (decúbito), la          FC 64 x' regular. Peso 71,0 kg. La Tabla 2 ilustra electrolitos,          filtrado glomerular y manejo tubular de sodio y potasio, comparándolos          con los observados al segundo día. Los electrolitos plasmáticos estuvieron          dentro de límites normales, el clearance de creatinina 97,2 ml/min, la          excreción urinaria de sodio 214 mEq/d y de potasio 80 mEq/d. Las fracciones          excretadas de Na+ (FENa+), K+ (FEK+)          y Cl (FECl), fueron 1,1%, 12,9% y 1,71%, respectivamente.    

Cuarenta y siete días post ingreso -negando          ingesta diurética- regresó a control. Mantenía terapia ingiriendo una          dieta supuestamente baja en sodio y calorías. Había agregado un anticonceptivo          oral. Acusaba reaparición de edema en manos y párpados. Peso: 70,1 kg,          PA (decúbito): 112/90 mm Hg y FC 92 x' regular. Se constató edema leve          de extremidades. Para investigar la respuesta a cambios en la volemia          y la distribución del agua corporal se evaluó (descúbito, ayunas) impedanciometría          bioeléctrica, aldosterona y actividad de renina en plasma (ARP). Buscando          causas menos habituales de edema, se estudió -en forma simultánea-nivel          plasmático de prolactina y resistencia insulínica. Ellos demostraron:          ARP 5,0 ng/ml/h (VN = 1,3 - 4) y aldosterona 48,0 ng/dl (VN = 2,5 - 16),          prolactina 11,2 ng/ml (VN = < 20 ng/ml),          resistencia a la insulina: glicemia 82 mg/dl; insulinemia: 8,8 uU/ml;          R = 1,8 (VN = < 2,6). Impedanciometría bioeléctrica          (Equipo Xitron 4200) P: 70,1 kg T 1,68 m. IMC: 24,4 kg/mt2.          Agua corporal total: 28,91 ± 0,01 1 = 41% del peso (Esperado: 35,5          1 = 50,3% del peso). Agua extrace-lular: 13,84 ± 0,04 1 = 19,7%          del peso (esperado 16,2 1 = 23,1% del peso); agua intracelular: 15,06          ± 0,03 1 = 21,3% del peso) (esperado: 19,1 1 = 27,2%). Finalmente, 99 días post ingreso, continuó          acusando edema, que no comprobamos; mantenía los medicamentos. Se re-estudió          en ayunas. Peso: 71 kg PA: Decúbito: 119/ 84 mm Hg y FC: 64 cpm. Sentada:          118/82 mm Hg y 81 cpm. De pies: 120/92 mm Hg y FC: 94 cpm. Sus electrolitos          plasmáticos estaban dentro de límites normales (Na+ 138 mEq/          1 K+ 4,2 mEq/1 Cl 106,3 mEq/1), la uricemia fue 4,1 mg/dl y          -en muestra aislada de orina matinal- la fracción excretada de sodio fue          0,14%, de potasio 4,8%, cloro 0,15% y de ácido úrico (FEúrico) 3,4% (VN          = 10%). Se evaluó la permeabilidad capilar empleando un método pletismográfico          simplificado. Se infló un manguito de presión en brazo derecho hasta 100          mm Hg (nivel supradiastólico, pero infrasistólico), manteniéndose durante          5 minutos, con el objeto de producir oclusión venosa y subir la presión          del lecho capilar. Al minuto de descompresión, se midió el desplazamiento          de líquido (agua a temperatura ambiente) de la mano derecha en una probeta          graduada, comparándose el volumen desplazado con el medido en condiciones          básales. La compresión de la arteria bra-quial no provocó aumento del          volumen de la mano, medido por desplazamiento de volumen (volumen desplazado          basal lió ml/volumen desplazado post compresión: 100 mi). COMENTARIO Presentamos una paciente con hipokalemia          grave, hipovolemia, alcalosis metabólica y llamativa depresión del segmento          ST del ECG. Sin embargo, sin arritmias, rabdomiolisis, hipomagnesemia,          ni tirotoxicosis. Si bien ingresó con señales de hipovolemia, no presentó          evidencia bioquímica de isquemia miocárdica. El uso indiscriminado de diuréticos -expendidos          habitualmente sin receta médica- no es infrecuente en mujeres automedicadas          con el objeto de bajar de peso o modificar su silueta corporal. La pérdida          urinaria de potasio, reduce los depósitos intracelulares y la kalemia          cae progresivamente. Estudios extranjeros realizados en jóvenes universitarios          aparentemente normales, reportan que el empleo de diuréticos alcanza hasta          4,2% de las encuestadas3. Sin embargo, mujeres tratadas por          desórdenes del apetito, confiesan usarlo diariamente hasta en 33% de los          casos4. Nuestra enferma no tuvo evaluación psiquiátrica, si          bien recibió antidepresivos y confesó presentar al menos un trastorno          del ánimo. Alteración electrocardiográñca. Existen          varios cambios electrocardiográficos asociados con hipokalemia, generalmente          evidentes con cifras inferiores a 3,0 mEq/lt. Los trastornos más frecuentes          son: disminución progresiva o inversión de la onda T (pudiendo relacionarse          la kalemia con el grado de descenso de la onda T), depresión del segmento          ST (>  0,5 mm),          aparición de la onda U (> 1 mm en V3), que          a veces se superpone con la onda T, y que -respecto a ella- va adquiriendo          una amplitud y duración proporcional a la magnitud del trastorno electrolítico5          y la prolongación del intervalo PR. También son frecuentes las ectopías          ventriculares y diversas arritmias auriculares y ventriculares, como bloqueos          AV de primer grado y de segundo grado tipo Wenckebach especialmente graves          en sujetos tratados con diuréticos o digital6. La causa de la depresión del ST asociado          a hipokalemia se desconoce, pero generalmente aparece con hipokalemia          menor de 3,0 mEq/17,8. Se ha postulado que pudiese producirse          por vasoconstricción coronaria secundaria a hipokalemia, como se ha observado          en otros territorios. Sin embargo, también puede verse en condiciones          no-isquémicas, como hipomagnesemia (patrón indistinguible del observado          en hipokalemia), hipertrofia ventricular izquierda o derecha (habitualmente          con depresión asimétrica), bloqueos de rama, síndrome de Wolf-Parkinson-White,          prolapso valvular mitral o enfermedades del sistema nervioso central (hemorragia          subaracnoidea), patologías que no existieron en este caso. No se ha demostrado relación entre reducción          de la kalemia inducida por diuréticos y depresión del segmento ST inducida          por ejercicio9. Posiblemente, la fisiopatología de las alteraciones          al ECG sea multifactorial, dependiendo de la intensidad, pero también          de la mayor o menor cronicidad del déficit. Probablemente el potencial          de reposo transmembrana se afecte más en hipopotasemias intensas y agudas,          que en depleciones prolongadas del contenido intracelular y extracelular          del catión. Se ha descrito depresión del segmento ST en test de Holter          con hipokalemia menor a 2 mEq/1 secundaria a Síndrome de Bartter10.          Sin embargo, un estudio realizado en 21 pacientes portadores de hipokalemia          crónica (K+: 2,6 - 3,4 mEq/1) por pérdida urinaria secundaria          a Síndrome de Gitelman, no encontró alteraciones en el monitoreo ECG de          24 hrs (Holter) ni cambios del segmento ST en el test de esfuerzo11.          Tal vez ella -que confesó automedicarse por un año- presentare kalemias          normales o sólo levemente reducidas, agravadas en los últimos días provocando          este trastorno. Filtrado glomerular, manejo renal de          sodio, potasio y distribución del agua corporal. Se estima que una          mujer posee aproximadamente 40 mEq/kg de peso de potasio corporal total,          98% del cual se encuentra dentro de las células12. En consecuencia,          su potasio corporal total "basal" pudo ser 2.600 mEq (peso 65          kg). Logró normo kalemia recién en la mañana del quinto día, cuando había          recibido aproximadamente 560 mEq de este mineral, magnitud que corresponde          a 21% de su potasio corporal total teórico, normal (Tabla          1). Para una filtración glomerular normal,          (120 mi/ min) y una excreción urinaria de sodio también normal, el porcentaje          de la carga filtrada de potasio que finalmente se excreta, es cercano          al 10%, lo que significa que los túbulos reabsorben más o menos 90% del          potasio filtrado12. La secreción tubular de potasio, se estimula          y mantiene por la combinación de tres factores: entrega de sodio al tubo          colector, los mineralocorticoides y la ingesta de potasio. Al caer la          filtración glomerular, la FEK+ suele subir, por una mayor secreción          tubular del catión13. En la insuficiencia renal crónica progresiva,          sin hipovolemia, esta secreción mantiene la kalemia normal, es adaptativa,          se asocia con una entrega de sodio al nefrón distal normal o alta (por          menor número de nefrones disponibles) y con un aumento del área de membrana          basolateral y conductancia al potasio en células principales del tubo          colector14,1^. Por su parte, en la insuficiencia renal aguda          hipovolé-mica, la mayor secreción tubular se explica fundamentalmente          por hiperaldosteronismo secundario, aún cuando pudiere llegar menos sodio          al tubo colector, por su mayor reabsorción en segmentos proximales. Pero          en pacientes contraídos de volumen debido al uso sostenido de furosemida,          la mayor kaliuresis es prácticamente inevitable; resulta de una mayor          llegada de sodio y cloro al tubo colector, combinada con hiperaldosteronis-mo. La creatininemia inicial fue 1,56 mg/dl,          representando un filtrado glomerular cercano a 55,6 ml/min (fórmula Cockcroft-Gault),          reducido a la mitad en una mujer joven, hipovolémica. En la primera recolección,          realizada cuando se había re-expandido parcialmente, la fracción excretada          de potasio fue 19,4%, junto con una FENa+ en el límite bajo          (0,82%), y una filtración levemente reducida (87 ml/min). Los datos son          compatibles con leve contracción de volumen y una mayor secreción de potasio          Cuarenta días después, la filtración, la FENa+ y FEK+          fueron normales. Suspendidos (probablemente) los diuréticos, presentó          una leve hipertensión diastólica (92 mm Hg); subió seis kilos de peso,          respecto del ingreso. Comprobamos el alza de peso descrita como rebote          post suspensión diurética1" e intentamos estudiar la distribución          del agua y del sodio corporal y otras causas asociadas con retención de          sodio. Fue notorio que, aún recuperando peso,          la impedanciometría (realizada 47 días post ingreso), demostró reducción          del agua corporal total afectando los espacios intra y extracelulares.          Paralelamente, presentó alza en la actividad de renina plasmática y un          elevado nivel de aldosterona, que creemos eran todavía reactivos al trastorno          del volumen extracelular. Lamentablemente, no contamos con una impedanciometría          más cercana al ingreso; sin embargo, es probable que hubiere evidenciado          una reducción aún mayor al menos en el volumen del espacio extracelular.          También el día 47, la prolactina plasmática, molécula capaz de estimular          la reabsorción de sodio17 estaba normal y no existió resistencia          insulínica, si bien no podemos descartar hipersensibilidad a niveles normales          de insulina, que podrían provocar edema18. El día 99, se comprobó una importante reabsorción          tubular de sodio, cloro y ácido úrico, ilustrada por sus bajos porcentajes          de excreción: FENa+ 0,14%; (VN = 0,8-1,2%), FeCl 0,15% (VN          = 0,8-1,2%) y FEúrico 3,42% (VN = 10%) sugiriendo de nuevo hipovolemia          e incrementos en la reabsorción tubular proximal. La fracción excretada          de potasio había descendido (FEK+ 4,8%), probablemente por          menor llegada de sodio al tubo colector. Recibía paroxetina y un anticonceptivo,          sin embargo, lo más probable es que haya presentado retención hídrica          de rebote16,19, la que pudo perpetuarse por ingesta de sodio. ¿Habrá sufrido una alteración de la permeabilidad          capilar, capaz de provocar edema? No parece probable, puesto que ello          no es compatible con la reducción de todo el volumen extracelular demostrada          en la impedanciometría; además, la cuantía del edema era muy leve y la          obstrucción del retorno venoso del brazo no provocó aumento de volumen          distal. No pudimos, lamentablemente medir el volumen plasmático directamente.          Hasta su último control no registra nuevos episodios de hipopotasemia. Estimamos que frente a pacientes abusadores          de diuréticos, un estudio como el realizado es interesante; cuantifica          las alteraciones hidroelec-trolíticas y sus consecuencias sobre función          renal y contribuye a precisar mejor la reposición. Permite evaluar la          magnitud del trastorno y concienciar a los pacientes del alto riesgo de          su dependencia. Agradecimientos Agradecemos al Dr. R. Jalil, a la Sra.          M.C Tobar (TM), a la Sra. P. Rigotti (E.U.) y a la Sita. Caroline Hill          (Nutricionista), por la colaboración en el estudio.   REFERENCIAS 1. Ballet S, Nadler CS, Gazes PC. Effect          of vomiting due to intestinal obstruction on serum potassium; chemical          and electrocardiographic observation in 15 cases; preliminary report.          Am J Med 1949; 6: 712-24.        [ Links ]2. Jamison RL, Ross JC, Sufit CR, Parker          TE. Surreptitious diuretic ingestión and pseudo-Bartter's syndrome. Am          J Med. 1982; 73: 142-7.        [ Links ]3. Halmi KA, Falk JR, Schwartz E. Binge-eating          and vomiting: a survey of a college population. Psychol Med 1984;          14: 701-4.        [ Links ]4. Mitchell JE, Hatsukami D, Eckert ED,          Pyle RL. Characteristics of 275 patients with bulimia. Am J Psychiatry          1985; 142: 482-5.        [ Links ]5. Helfant RH. Hypokalemia and arrhythmias.          Am J Med 1986; 80 (Sup 4A): 13-22.        [ Links ]6. Multiple risk factor intervention trial.          JAMA 1982; 248: 1465-77.        [ Links ]7. Khalid A, Clerk A, Patel M. Severe ST          depression due to hypokalemia mimicking ischaemia. J Assoc Physicians          India. 2005; 3: 297.        [ Links ]8. Ngo A, Lim SH, Charles RA, Goh SH. Electrocardiographic          case. Young man with generalized myalgia. Singapore Med J 2005; 46:          38-40.        [ Links ]9. Pascual EE, Cintron GB, Valdez MG, Clark          PI. Effect of diuretic therapy on the electrocardiographic response to          exercise. Clinical Cardiol 1992; 15: 93-4.        [ Links ]10. Malafronte C, Borsa N, Tedeschi S,          Syren Ml, Stucchi S, Bianchetti MG et al. Cardiac arrhythmias due to severe          hypokalemia in a patient with classic Bartter disease. Pediatr Nephrol          2004; 19: 1413-5.        [ Links ]11. Foglia PE, Bettinelli A, Tosetto C,          Cortesi C, Crosazzo L, Edefonti A, Bianchetti MG. Cardiac work up in primary          renal hypokalemia-hypomag-nesemia (Gitelman Syndrome). Nephrol Dial          Transplant 2004; 19: 1398-402.        [ Links ]12. Cogan MG. Normal Potassium Homeostasis.          En: Cogan MG. Fluid & Electrolytes. 1991. Ed. Appleton &          Lange. Conneticut. pp. 132.        [ Links ]13. Battle DC. Hyperkalemic hyperchloremic          metabolic acidosis associated with selective aldosterone deficiency and          distal renal tubular acidosis. Semin Nephrol 1981; 1: 260-74.        [ Links ]14. Gennari FJ, Segal AS. Hyperkalemia:          An adaptive response in chronic renal insufficiency. Kidney Int 2002;          62: 1-9.        [ Links ]15. Hayslett JP, Binder HJ. Mechanism of          potassium adaptation. Am J Physiol 1982; 243: F 103-12.        [ Links ]16. De Wardener H. Idiopathic edema: Role          of diuretic abuse. Kidney Int 1981; 19: 881-92.        [ Links ]17. Horrobin DF, Lloyd IJ, Lipton A, Burstyn          Pg, Durkin N, Muiruri Kl. Actions of prolactin on human renal function.          Lancet. 1971; 2: 352-4.        [ Links ]18. Kalambokis GN, Tsatsoulis AA, Tsianos          EV. The edematogenic properties of insulin. Am J Kidney Dis 2004;          44: 575-90.        [ Links ]19. Mc Gregor Ga, Markandu Nd, Roulston          Je, Jones Jc, De Wardener He. Is "idiopathic" o edema, idiopathic?          Lancet 1979; i: 397-400.        [ Links ]  Recibido el 15 de enero, 2007, Aceptado          el 2 de marzo, 2007. Financiamiento: Departamento de Nefrología. Correspondencia          a: Dr. Andrés Valdivieso D. Lira 85. Piso 4. Santiago. Chile. Tel:          56-2-3543714. Fax 56-2-6397377. E mail:nefro@med.puc.cl 

 

Las          alteraciones electrocardiográñcas asociadas con hipokalemia, se conocen          desde 19491 y son potencialmente muy graves. Entre ellas destaca          la depresión del segmento ST, que puede simular cambios de tipo isquémico,          difusos. Por otra parte, la autoprescripción de diuréticos, es un trastorno          no tan raro de observar2. Presentamos una paciente hipokalémica          por consumo de diuréticos, con alteraciones electrocardiográñcas y de          la función renal. La paciente se automedicó acusando edema, por lo que          después del alta, ya normokalémica, estudiamos su función renal, metabolismo          del sodio y distribución del agua corporal.

CASO CLÍNICO

Mujer de 27 años, que ingresó por paresia          de extremidades, calambres y mialgias conocidas desde dos meses antes          y que empeoraron en las 48 h previas a su consulta, hasta impedirle deambular.          Acusaba edema parpebral y de extremidades desde los 15 años de edad, inicialmente          premenstrual, más tarde prácticamente constante. Reconoció usar desde          hacía un año, furosemida (40-120 mg/día) aumentando dosis en las últimas          dos semanas; además, relató constipación tratada con dieta y medicamentos          naturales. No presentó diarrea; negó ingesta de laxantes o de otros diuréticos.          Examen físico: marcadamente desanimada; peso: 65 kg; talla 1,68 mt, IMC:          23,0, frecuencia cardíaca (FC) 118 x' regular; presión arterial (PA) 105/63          mm Hg y frecuencia respiratoria 18 x'. Piel y mucosas secas; tiroides          dentro de límites normales; venas yugulares planas en decúbito. Pulmones          sin alteraciones semiológicas; corazón: ritmo regular en dos tiempos sin          soplos. Ausencia de edema; notoria hiporeflexia y paresia de extremidades          inferiores.

Laboratorio al ingreso: Hb: 16,3 g/dl Hcto:          46,9%, Leucocitos: 17.100/mm3, VHS: 6l mm/h; glicemia: 110          mg/dl; creatinfosfokinasa 47 U/1; CK-MB: 36 U/ 1. Electrolitos plasmáticos:          Na+ 135 mEq/1; K+ 2,0 mEq/1; Cl: 86,8 mEq/1. Magnesemia:          1,90 mg/dl (VN = 1,58 - 2,55). Gases en sangre venosa: pH 7.50, pC02 36          mmHg, HC03 29,5 mEq/1. Troponi-na 0,02 ng/ml (VN = <  0,05); N ureico: 25 mg/dl; creatinina sérica: 1,56 mg/dl; uricemia:          12,9 mg/dl; proteinemia: 10,1 g/dl; albuminemia: 5,0 g/dl; calcemia 10,8          mg/dl; fosfemia 3,4 mg/dl. T4 libre: 1,81 ng/dl , TSH: 2,24 µUI/ml.

Orina: pH 5,0; proteínas: trazas; glucosa          (-), cetona (-); GR 6/ul (VN = < 15) Leucocitos          18/ul (VN= < 10). Urocultivo: negativo.          Veinte horas después de ingresar, la potasemia fue 2,50 mEq/1 y los electrolitos          urinarios en muestra aislada: sodio 48 mEq/1, potasio 38,5 mEq/1 y cloro          73,7 mEq/1.

Las Figuras 1 y 2          muestran la evolución de dos trazados electrocardiográficos (ECG). Se          determinó el espacio QT corregido por frecuencia (fórmula de Bazett -          promedio de seis determinaciones en D2, con ECG a 25 mm/s) y la depresión          segmento ST, medido a 0,08 ms desde el punto J. En el primero -recién          ingresada- se observó un ritmo sinusal (116 cpm), regular, con una depresión          del segmento ST de 1,0 -1,5 mm (D2, D3, aVF, V2 a V6) y un espacio QTc          de 0,387 ± 0.012 s (VN mujer = <          0,470"). El segundo ECG, (43 h después) demostró ritmo sinusal, frecuencia          84 cpm, leve desnivel del segmento ST de 1 mm en D2 y aplanamiento de          la onda T en aVF, V5 y V6. No se apreció onda U y el espacio QTc se mantuvo          dentro de límites normales. Nuevos ECG, a los 5 y 26 días post alta, fueron          normales.

   

Recibió solución salina (NaCl 0,9%) ev,          con KCl (3 g/500 mi) y sulfato de magnesio 25% (5 mi/ 500 mi). Se agregó          potasio oral (48 mEq/d) y en dieta (calculada por evaluación nutricional)          sólo recibió 37 mEq diarios de potasio.

La Tabla 1 ilustra la          evolución de la potasemia, creatininemia y el aporte acumulado de potasio          desde el ingreso hasta el alta. El cálculo de este último representa la          suma de los aportes endovenosos, tabletas de KCl y la dieta, castigando          esta última por la menor ingesta mencionada. El segundo día, su hematocrito          fue 38.6%. y recolectó orina de 24 h, sin presentar diarrea ni sudoración          exagerada. Fue dada de alta al quinto día, recibiendo dieta rica en potasio,          KCl 8 mEq/d, magnesio oral 133 mg/d y paroxetina 20 mg/d.

   

Cuarenta y un días post ingreso, se estudió          recibiendo dieta libre en sodio, alta en potasio y los medicamentos indicados.          Aseguraba no consumir diuréticos. Su PA fue 138/80 mm Hg (decúbito), la          FC 64 x' regular. Peso 71,0 kg. La Tabla 2 ilustra electrolitos,          filtrado glomerular y manejo tubular de sodio y potasio, comparándolos          con los observados al segundo día. Los electrolitos plasmáticos estuvieron          dentro de límites normales, el clearance de creatinina 97,2 ml/min, la          excreción urinaria de sodio 214 mEq/d y de potasio 80 mEq/d. Las fracciones          excretadas de Na+ (FENa+), K+ (FEK+)          y Cl (FECl), fueron 1,1%, 12,9% y 1,71%, respectivamente.

   

Cuarenta y siete días post ingreso -negando          ingesta diurética- regresó a control. Mantenía terapia ingiriendo una          dieta supuestamente baja en sodio y calorías. Había agregado un anticonceptivo          oral. Acusaba reaparición de edema en manos y párpados. Peso: 70,1 kg,          PA (decúbito): 112/90 mm Hg y FC 92 x' regular. Se constató edema leve          de extremidades. Para investigar la respuesta a cambios en la volemia          y la distribución del agua corporal se evaluó (descúbito, ayunas) impedanciometría          bioeléctrica, aldosterona y actividad de renina en plasma (ARP). Buscando          causas menos habituales de edema, se estudió -en forma simultánea-nivel          plasmático de prolactina y resistencia insulínica. Ellos demostraron:          ARP 5,0 ng/ml/h (VN = 1,3 - 4) y aldosterona 48,0 ng/dl (VN = 2,5 - 16),          prolactina 11,2 ng/ml (VN = < 20 ng/ml),          resistencia a la insulina: glicemia 82 mg/dl; insulinemia: 8,8 uU/ml;          R = 1,8 (VN = < 2,6). Impedanciometría bioeléctrica          (Equipo Xitron 4200) P: 70,1 kg T 1,68 m. IMC: 24,4 kg/mt2.          Agua corporal total: 28,91 ± 0,01 1 = 41% del peso (Esperado: 35,5          1 = 50,3% del peso). Agua extrace-lular: 13,84 ± 0,04 1 = 19,7%          del peso (esperado 16,2 1 = 23,1% del peso); agua intracelular: 15,06          ± 0,03 1 = 21,3% del peso) (esperado: 19,1 1 = 27,2%).

Finalmente, 99 días post ingreso, continuó          acusando edema, que no comprobamos; mantenía los medicamentos. Se re-estudió          en ayunas. Peso: 71 kg PA: Decúbito: 119/ 84 mm Hg y FC: 64 cpm. Sentada:          118/82 mm Hg y 81 cpm. De pies: 120/92 mm Hg y FC: 94 cpm. Sus electrolitos          plasmáticos estaban dentro de límites normales (Na+ 138 mEq/          1 K+ 4,2 mEq/1 Cl 106,3 mEq/1), la uricemia fue 4,1 mg/dl y          -en muestra aislada de orina matinal- la fracción excretada de sodio fue          0,14%, de potasio 4,8%, cloro 0,15% y de ácido úrico (FEúrico) 3,4% (VN          = 10%). Se evaluó la permeabilidad capilar empleando un método pletismográfico          simplificado. Se infló un manguito de presión en brazo derecho hasta 100          mm Hg (nivel supradiastólico, pero infrasistólico), manteniéndose durante          5 minutos, con el objeto de producir oclusión venosa y subir la presión          del lecho capilar. Al minuto de descompresión, se midió el desplazamiento          de líquido (agua a temperatura ambiente) de la mano derecha en una probeta          graduada, comparándose el volumen desplazado con el medido en condiciones          básales. La compresión de la arteria bra-quial no provocó aumento del          volumen de la mano, medido por desplazamiento de volumen (volumen desplazado          basal lió ml/volumen desplazado post compresión: 100 mi).

COMENTARIO

Presentamos una paciente con hipokalemia          grave, hipovolemia, alcalosis metabólica y llamativa depresión del segmento          ST del ECG. Sin embargo, sin arritmias, rabdomiolisis, hipomagnesemia,          ni tirotoxicosis. Si bien ingresó con señales de hipovolemia, no presentó          evidencia bioquímica de isquemia miocárdica.

El uso indiscriminado de diuréticos -expendidos          habitualmente sin receta médica- no es infrecuente en mujeres automedicadas          con el objeto de bajar de peso o modificar su silueta corporal. La pérdida          urinaria de potasio, reduce los depósitos intracelulares y la kalemia          cae progresivamente. Estudios extranjeros realizados en jóvenes universitarios          aparentemente normales, reportan que el empleo de diuréticos alcanza hasta          4,2% de las encuestadas3. Sin embargo, mujeres tratadas por          desórdenes del apetito, confiesan usarlo diariamente hasta en 33% de los          casos4. Nuestra enferma no tuvo evaluación psiquiátrica, si          bien recibió antidepresivos y confesó presentar al menos un trastorno          del ánimo.

Alteración electrocardiográñca. Existen          varios cambios electrocardiográficos asociados con hipokalemia, generalmente          evidentes con cifras inferiores a 3,0 mEq/lt. Los trastornos más frecuentes          son: disminución progresiva o inversión de la onda T (pudiendo relacionarse          la kalemia con el grado de descenso de la onda T), depresión del segmento          ST (>  0,5 mm),          aparición de la onda U (> 1 mm en V3), que          a veces se superpone con la onda T, y que -respecto a ella- va adquiriendo          una amplitud y duración proporcional a la magnitud del trastorno electrolítico5          y la prolongación del intervalo PR. También son frecuentes las ectopías          ventriculares y diversas arritmias auriculares y ventriculares, como bloqueos          AV de primer grado y de segundo grado tipo Wenckebach especialmente graves          en sujetos tratados con diuréticos o digital6.

La causa de la depresión del ST asociado          a hipokalemia se desconoce, pero generalmente aparece con hipokalemia          menor de 3,0 mEq/17,8. Se ha postulado que pudiese producirse          por vasoconstricción coronaria secundaria a hipokalemia, como se ha observado          en otros territorios. Sin embargo, también puede verse en condiciones          no-isquémicas, como hipomagnesemia (patrón indistinguible del observado          en hipokalemia), hipertrofia ventricular izquierda o derecha (habitualmente          con depresión asimétrica), bloqueos de rama, síndrome de Wolf-Parkinson-White,          prolapso valvular mitral o enfermedades del sistema nervioso central (hemorragia          subaracnoidea), patologías que no existieron en este caso.

No se ha demostrado relación entre reducción          de la kalemia inducida por diuréticos y depresión del segmento ST inducida          por ejercicio9. Posiblemente, la fisiopatología de las alteraciones          al ECG sea multifactorial, dependiendo de la intensidad, pero también          de la mayor o menor cronicidad del déficit. Probablemente el potencial          de reposo transmembrana se afecte más en hipopotasemias intensas y agudas,          que en depleciones prolongadas del contenido intracelular y extracelular          del catión. Se ha descrito depresión del segmento ST en test de Holter          con hipokalemia menor a 2 mEq/1 secundaria a Síndrome de Bartter10.          Sin embargo, un estudio realizado en 21 pacientes portadores de hipokalemia          crónica (K+: 2,6 - 3,4 mEq/1) por pérdida urinaria secundaria          a Síndrome de Gitelman, no encontró alteraciones en el monitoreo ECG de          24 hrs (Holter) ni cambios del segmento ST en el test de esfuerzo11.          Tal vez ella -que confesó automedicarse por un año- presentare kalemias          normales o sólo levemente reducidas, agravadas en los últimos días provocando          este trastorno.

Filtrado glomerular, manejo renal de          sodio, potasio y distribución del agua corporal. Se estima que una          mujer posee aproximadamente 40 mEq/kg de peso de potasio corporal total,          98% del cual se encuentra dentro de las células12. En consecuencia,          su potasio corporal total "basal" pudo ser 2.600 mEq (peso 65          kg). Logró normo kalemia recién en la mañana del quinto día, cuando había          recibido aproximadamente 560 mEq de este mineral, magnitud que corresponde          a 21% de su potasio corporal total teórico, normal (Tabla          1).

Para una filtración glomerular normal,          (120 mi/ min) y una excreción urinaria de sodio también normal, el porcentaje          de la carga filtrada de potasio que finalmente se excreta, es cercano          al 10%, lo que significa que los túbulos reabsorben más o menos 90% del          potasio filtrado12. La secreción tubular de potasio, se estimula          y mantiene por la combinación de tres factores: entrega de sodio al tubo          colector, los mineralocorticoides y la ingesta de potasio. Al caer la          filtración glomerular, la FEK+ suele subir, por una mayor secreción          tubular del catión13. En la insuficiencia renal crónica progresiva,          sin hipovolemia, esta secreción mantiene la kalemia normal, es adaptativa,          se asocia con una entrega de sodio al nefrón distal normal o alta (por          menor número de nefrones disponibles) y con un aumento del área de membrana          basolateral y conductancia al potasio en células principales del tubo          colector14,1^. Por su parte, en la insuficiencia renal aguda          hipovolé-mica, la mayor secreción tubular se explica fundamentalmente          por hiperaldosteronismo secundario, aún cuando pudiere llegar menos sodio          al tubo colector, por su mayor reabsorción en segmentos proximales. Pero          en pacientes contraídos de volumen debido al uso sostenido de furosemida,          la mayor kaliuresis es prácticamente inevitable; resulta de una mayor          llegada de sodio y cloro al tubo colector, combinada con hiperaldosteronis-mo.

La creatininemia inicial fue 1,56 mg/dl,          representando un filtrado glomerular cercano a 55,6 ml/min (fórmula Cockcroft-Gault),          reducido a la mitad en una mujer joven, hipovolémica. En la primera recolección,          realizada cuando se había re-expandido parcialmente, la fracción excretada          de potasio fue 19,4%, junto con una FENa+ en el límite bajo          (0,82%), y una filtración levemente reducida (87 ml/min). Los datos son          compatibles con leve contracción de volumen y una mayor secreción de potasio          Cuarenta días después, la filtración, la FENa+ y FEK+          fueron normales. Suspendidos (probablemente) los diuréticos, presentó          una leve hipertensión diastólica (92 mm Hg); subió seis kilos de peso,          respecto del ingreso. Comprobamos el alza de peso descrita como rebote          post suspensión diurética1" e intentamos estudiar la distribución          del agua y del sodio corporal y otras causas asociadas con retención de          sodio.

Fue notorio que, aún recuperando peso,          la impedanciometría (realizada 47 días post ingreso), demostró reducción          del agua corporal total afectando los espacios intra y extracelulares.          Paralelamente, presentó alza en la actividad de renina plasmática y un          elevado nivel de aldosterona, que creemos eran todavía reactivos al trastorno          del volumen extracelular. Lamentablemente, no contamos con una impedanciometría          más cercana al ingreso; sin embargo, es probable que hubiere evidenciado          una reducción aún mayor al menos en el volumen del espacio extracelular.          También el día 47, la prolactina plasmática, molécula capaz de estimular          la reabsorción de sodio17 estaba normal y no existió resistencia          insulínica, si bien no podemos descartar hipersensibilidad a niveles normales          de insulina, que podrían provocar edema18.

El día 99, se comprobó una importante reabsorción          tubular de sodio, cloro y ácido úrico, ilustrada por sus bajos porcentajes          de excreción: FENa+ 0,14%; (VN = 0,8-1,2%), FeCl 0,15% (VN          = 0,8-1,2%) y FEúrico 3,42% (VN = 10%) sugiriendo de nuevo hipovolemia          e incrementos en la reabsorción tubular proximal. La fracción excretada          de potasio había descendido (FEK+ 4,8%), probablemente por          menor llegada de sodio al tubo colector. Recibía paroxetina y un anticonceptivo,          sin embargo, lo más probable es que haya presentado retención hídrica          de rebote16,19, la que pudo perpetuarse por ingesta de sodio.

¿Habrá sufrido una alteración de la permeabilidad          capilar, capaz de provocar edema? No parece probable, puesto que ello          no es compatible con la reducción de todo el volumen extracelular demostrada          en la impedanciometría; además, la cuantía del edema era muy leve y la          obstrucción del retorno venoso del brazo no provocó aumento de volumen          distal. No pudimos, lamentablemente medir el volumen plasmático directamente.          Hasta su último control no registra nuevos episodios de hipopotasemia.

Estimamos que frente a pacientes abusadores          de diuréticos, un estudio como el realizado es interesante; cuantifica          las alteraciones hidroelec-trolíticas y sus consecuencias sobre función          renal y contribuye a precisar mejor la reposición. Permite evaluar la          magnitud del trastorno y concienciar a los pacientes del alto riesgo de          su dependencia.

Agradecimientos

Agradecemos al Dr. R. Jalil, a la Sra.          M.C Tobar (TM), a la Sra. P. Rigotti (E.U.) y a la Sita. Caroline Hill          (Nutricionista), por la colaboración en el estudio.