https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000800002
Efecto de la inhibición de la síntesis de angiotensina II en el consumo de alcohol

Rev Méd Chile 2008; 136: 968-975

ARTÍCULOS DE INVESTIGACIÓN

 

Efecto de la inhibición de la síntesis          de angiotensina II en el consumo de alcohol

Effect of angiotensin II synthesis          inhibition on alcohol consumption

 

Mauricio Guivernau1, Julio          Pallavicini2.

1Programa de Farmacología Molecular          y Clínica, Instituto de Ciencias Biomédicas, Facultad de Medicina, Universidad          de Chile, Santiago de Chile. 2Departamento de Psiquiatría,          Facultad de Medicina, Universidad de Chile, Santiago de Chile.

Dirección para correspondencia 

  Background: Central reninangiotensin          system modulates alcohol intake and inhibition of angiotensin converting          enzyme reduces ethanol consumption in rats, and may be potentially useful          in the treatment of alcoholism. Aim: To study the effect of captopríl          on alcohol intake, both in humans and animals . Material and methods:          In a double-blind, placebo-controlled clinical study, 15 alcoholics          who met DSM-IV criíteria were randomized to receive captopril 100 mg/day          or placebo for 12 weeks. In the experimental study, daily consumption          of ethanol (10% v/v), water and solid food was assessed in 12 male Wistar          rats before and after the intraperítoneal administration of captopríl          50 mg/kg/day. Results: In alcoholics, mean weekly standard alcoholic          drínk consumption was not different during captopríl treatment or placebo.          However, both groups had a significantly lower intake than duríng baseline.          Days of abstinence increased and days of drunkeness decreased in the group          receiving captopril, when compared with baseline but not with placebo.          Craving was signiñcantly reduced by captopríl when compared with placebo.          In rats, captopríl reduced not only alcohol consumption but also water          and food intake. Conclusions: Captopríl decreases alcohol intake          in rats and this effect is not speciñc for ethanol. Captopril did not          alter alcohol consumption in alcoholics when compared with placebo but          reduced craving.  (Key-words: Angiotensin II; Captopril;          Ethanol)     El desarrollo logrado por la psiquiatría          biológica en los últimos años se ha traducido en un mejor conocimiento          de los mecanismos neurobio-lógicos a través de los cuales el alcohol actúa          en el sistema nervioso central. En efecto, la dependencia, tolerancia          y apetito compulsivo o craving por alcohol, fenómenos claves en          la etiopatogenia, tratamiento y pronóstico de esta enfermedad, derivan          de complejas interacciones entre diversos neurotransmisores centrales.          Las alteraciones inducidas por el etanol en los receptores GABA parecen          participar en el aumento de tolerancia inducido por el etanol; el aumento          de actividad de los receptores NMDA contribuiría a los signos de abstinencia          que caracterizan la dependencia física al alcohol. En cambio, el sistema          dopaminérgico mesolímbico se asociaría con el reforzamiento positivo o          placer que induce el etanol. Por otra parte, la regulación del apetito          por alcohol es un proceso complejo que involucra la interacción de diversos          neurotransmisores, los cuales participarían en el eraving compulsivo          por esta droga1. El sistema renina-angiotensina central          parece ser uno de los moduladores del consumo de alcohol2;          en efecto, estudios experimentales muestran que los inhibidores de la          enzima convertidora de la angiotensina I en II, tales como el captopril3,          enalapril4 y el abutapril5 disminuyen la ingestión          de etanol y que la inyección directa de captopril en el órgano fornical          de estos animales produce una reducción de su consumo . Sin embargo, algunos          trabajos clínicos comunican que estos fármacos no modifican el consumo          de etanol en alcohólicos7. En atención a que el craving por          alcohol8 es un factor clave en precipitar la recaída de estos          enfermos9 y un problema frecuente para la rehabilitación de          los alcohólicos, su potencial manipulación farmacológica con inhibidores          de la enzima convertidora de angiotensina podría inducir una disminución          del apetito por alcohol, previniendo la recaída en alcohólicos tratados.          Estos fármacos podrían ser potencialmente útiles en el tratamiento de          la adicción alcohólica en humanos, particularmente debido a su escasa          toxicidad y amplio margen terapéutico, confirmado por su vasta utilización          en el tratamiento de diversas enfermedades cardiovasculares10.          Por otra parte, se ha sugerido que el valor predictivo de los modelos          animales en la investigación del alcoholismo parece ser limitada, enfatizando          la necesidad de evaluar los efectos de nuevos medicamentos en humanos          para determinar su real valor clínico. Con el fin de aportar nuevos antecedentes,          en este estudio comparativo investigamos el efecto del captopril en el          consumo de alcohol tanto en dependientes alcohólicos como en animales          de experimentación. MATERIAL Y MÉTODO Pacientes. Este estudio doble ciego          y controlado con un placebo se realizó en 15 pacientes alcohólicos ambulatorios          admitidos para su tratamiento de rehabilitación en la Clínica Psiquiátrica          Universitaria de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile. Todos          ellos cumplían con los criterios del DSM-IV para la dependencia alcohólica          y presentaban dependencia exclusiva al etanol, descartándose aquellos          sujetos que sufrían en forma concomitante de otro tipo de fármacodependencia.          Los pacientes fueron previamente evaluados respecto a la presencia de          algún desorden médico o psiquiátrico adicional, estabilidad de su entorno          social y severidad de su adicción. Esta última se determinó utilizando          diversas mediciones que habitualmente se aplican en este tipo de estudios,          a saber, número de tragos alcohólicos estándar ingeridos al día, días          de abstinencia y embriaguez a la semana y grado de intensidad del craving          por alcohol que ellos evidenciaron. La descripción detallada de estas          mediciones aparece en el párrafo siguiente. Antes de comenzar el estudio,          los sujetos seleccionados fueron informados en detalle de la naturaleza          de la investigación de acuerdo a protocolos institucionales para estos          casos. Los participantes dieron su consentimiento por escrito, aprobando          la información entregada respecto al diseño, procedimientos y condiciones          del estudio a realizar; el protocolo de esta investigación fue aprobado          por el comité de ética de la institución. Diseño del estudio clínico. Durante          las dos primeras semanas, período basal sin tratamiento farmacológico          y previa instrucción de una ficha de monitoreo a utilizar, los pacientes          anotaron su ingestión diaria de bebidas alcohólicas la cual fue expresada          como tragos alcohólicos estándar (TAS), correspondiendo 1 TAS a 13,6 g          de etanol absoluto. Esta forma de automonitoreo retrospectivo es acertadamente          confiable y ha sido validado previamente por otros estudios clínicos7.          Los pacientes también midieron la intensidad de su craving por          alcohol, es decir, su sensación de búsqueda compulsiva y sostenida por          esta droga. Para ello, se les instruyó acerca del uso de la escala diseñada          por Fraser et al11 que establece distintos rangos de cero a          cuatro, correspondiendo el 0 = apetito o craving ausente; 1 = apetito          escaso; 2 = apetito moderado; 3 = apetito intenso y 4 = apetito muy intenso          y compulsivo (incapacidad de abstenerse). Quince sujetos con edades entre          28 y 55 años cumplieron con los criterios de inclusión previamente definidos.          Estos pacientes fueron distribuidos al azar en un modelo doble ciego y          divididos en dos grupos: tratamiento con captopril 100 mg/día o placebo.          A todos los sujetos se les solicitó ingerir un comprimido diario y continuar          con este esquema durante los tres meses que duró el estudio. La cantidad          de alcohol consumida y el rango del craving experimentado fueron          monitoreados diariamente por los pacientes con la ayuda y presencia de          algún familiar de acuerdo al procedimiento previamente descrito. El consumo          de etanol fue cuantificado semanalmente en términos de número de TAS y          número de días de abstinencia y embriaguez. Cada 15 días, los autores          del estudio entrevistaron a los sujetos acerca de cualquier reacción adversa          al tratamiento y evaluaron su estado psiquiátrico. En forma conjunta,          se realizaron también exámenes clínicos y de laboratorio, incluyendo hematología,          función hepática y renal. Es importante señalar que en este estudio se          decidió no utilizar durante el tiempo que duró la investigación ningún          tipo de psicoterapia en estos dependientes alcohólicos con el fin de interpretar          los resultados en función exclusiva del efecto del captopril, descartando          de esta forma la participación de dicha variable más subjetiva y difícilmente          medible, lo cual podría haber dificultado una interpretación más acotada          de los resultados atribuibles a la acción intrínseca del fármaco en estudio. Animales de experimentación. Se          utilizaron 30 ratas Wistar machos de un peso entre 260 y 320 g al comienzo          del estudio. Los animales fueron alojados en jaulas individuales en una          sala regulada a una temperatura de 22°C en un ciclo de 12 horas luz/oscuridad.          Las ratas tuvieron libre acceso a agua destilada, a una solución de etanol          10%, v/v, y alimento sólido ad libitum a través de una dieta balanceada.          Después de un mes bajo estas condiciones, las ratas que exhibieron una          ingestión regular de alcohol fueron seleccionadas para los experimentos. Diseño del estudio experimental. Después          de un período basal de tres días, la mitad de las ratas recibieron intraperitonealmente          50 mg/kg/día de captopril durante 15 días consecutivos; el resto de los          animales recibieron una solución salina al 0,9%. Después de un período          de post-tratamiento de una semana, ambos grupos fueron intercambiados          de tal forma que el grupo salino recibió captopril y el grupo captopril          recibió la solución salina. La cantidad de alcohol, agua y alimento consumida          fue medida diariamente durante los períodos basal, tratamiento y post-tratamiento          de acuerdo a procedimientos previamente descritos12. Las mediciones          del agua y alimento ingeridos se incluyeron con el fin de poder dilucidar          si la acción del captopril en el consumo de etanol es específico sobre          este último o es secundario a efectos en el apetito por calorías o agua.          Los valores de los resultados obtenidos fueron expresados en términos          de 100 gramos de peso corporal de los animales. Estadística. Los resultados se expresaron          como el promedio ± error estándar (E.E.) del promedio de las mediciones.          La significación estadística de las diferencias se analizó por el test          t de Student y cuando fue pertinente por ANOVA o por test post          hoc Neuman-Keuls. Valores de p <0,05 fueron considerados estadísticamente          significativos. RESULTADOS Efecto del captopril en el consumo de          alcohol en alcohólicos. En estos pacientes, la cantidad de tragos          alcohólicos estándar (TAS) ingeridos a la semana no fue diferente cuando          se compararon los resultados de los grupos que recibieron tratamiento          con captopril 100 mg/día o su placebo; un patrón similar se observó cuando          se midieron los días de abstinencia y de embriaguez. Sin embargo, los          tres parámetros antes señalados fueron significativamente menores cuando          se compararon con los valores de ingestión basal de alcohol; la secuencia          del tratamiento (captopril o placebo primero) no influyó en el consumo          de alcohol. Los resultados obtenidos se resumen en la Tabla          1. En efecto, el número de TAS por semana durante el primer y segundo          período de tratamiento fue menor comparado con los valores básales. En          atención a que no se detectaron diferencias en este parámetro entre ambos          períodos de tratamiento, independientemente si recibieron captopril o          placebo primero, se desprende que la disminución del consumo de alcohol          antes señalada no dependió de la secuencia del tratamiento.     

Efecto del captopril en el craving por          alcohol. En relación con el craving o deseo compulsivo por          el alcohol medido en estos pacientes por la escala de Fraser, se observó          que sus valores fueron significativamente reducidos por el tratamiento          con captopril cuando se compararon con los valores básales y el placebo.          Los resultados se muestran en la Figura 1.     

Efecto del captopril en la ingestión          de etanol, agua y alimento en ratas. La Tabla 2          muestra los resultados obtenidos en los grupos que recibieron captopril          o el vehículo salino en las fases basal y tratamiento. Las ratas tratadas          con captopril 50 mg/kg/día, i.p. mostraron una significativa disminución          en la ingestión voluntaria de alcohol, no así las que recibieron la solución          salina. Por otra parte, el tratamiento con captopril interesantemente          también indujo una significativa reducción en el consumo tanto de agua          como de alimento sólido. Después de un período de post-tratamien-to de          una semana, los animales recobraron los valores básales, coincidiendo          con la desaparición del efecto del captopril según sus conocidas propiedades          farmacocinéticas: consumo de alcohol (mi) = 7,9 ± 1,1; consumo          de agua (mi) = 6,0 ± 1,6 y consumo de alimento (g) = 9,2 ±          2,1.     

DISCUSIÓN Este estudio experimental y clínico muestra          que el captopril disminuye en ratas no sólo el consumo de etanol, sino          que también el de agua y alimento; sin embargo, en dependientes alcohólicos          este fármaco redujo el consumo de alcohol cuando se comparó con los valores          de ingestión basal, pero no fue significativamente diferente comparado          con el producido por el placebo. En relación con el craving por          alcohol en cambio, éste fue reducido por la administración de captopril          cuando se comparó con los valores básales y el placebo. Nuestros resultados en animales confirman          estudios previos ; adicionalmente, muestran que el efecto inhibidor del          captopril en dosis de 50 mg/kg/día en la ingestión voluntaria de etanol          no es específica para el alcohol, pues dicho fármaco también redujo el          consumo de agua y alimento. Los mecanismos responsables del efecto de          los inhibidores de la enzima convertidora de la angiotensina I en II (IECA)          en el consumo de etanol no han sido aún dilucidados. En efecto, se sabe          que este último es regulado por una compleja interacción de factores neurobiológicos          y sistémicos , por lo tanto es posible que el captopril interfiera algunos          mecanismos del sistema nervioso central que regulan el consumo de alcohol,          y potencialmente de otras sustancias adictivas1 . El hecho          que el sistema renina-angiotensina central juegue un importante papel          en la regulación del apetito y saciedad16 sugiere que el captopril          podría actuar facilitando las señales de cesación que reducen el apetito          por etanol. Dicho sistema representaría un sensor de la saciedad por el          alcohol determinando la cantidad en que será ingerido; en los alcohólicos,          el rango de saciedad parecería ser más elevado, de tal manera que la meta          consistiría en reducirlo farmacológicamente con el fin de inducir la cesación          de su consumo. Las concentraciones elevadas de angiotensina I en el plasma,          producto de su conversión disminuida en angiotensina II por acción de          los IECA17, pueden determinar su acceso a sitios del sistema          nervioso central no accesibles a estos últimos debido a su escasa penetración          a través de la barrera hematoencefálica. Consecuentemente, esta angiotensina          I central sería convertida en angiotensina II en el cerebro, produciendo          una reducción del consumo de alcohol. Esta hipótesis es reforzada por          estudios experimentales que muestran que algunos efectos sobre la ingestión          de agua producidos por la administración periférica de IECA puede ser          bloqueada por la inhibición directa de esta enzima a nivel central18,19.          Por lo tanto, es posible que como consecuencia de la acumulación de angiotensina          I producto de la disminución de la angiotensina II periférica, el captopril          produzca una elevación sitio-específica de los niveles centrales de angiotensina          II, la cual mediaría la reducción en la ingestión de alcohol20.          Si los niveles elevados de péptidos centrales son parte importante del          efecto del captopril en el consumo de alcohol, es razonable sugerir que          el proceso involucrado sería el mecanismo de saciedad14,21.          Este último registraría los niveles de actividad del sistema renina-angiotensina          y enviaría señales que cesarían la ingestión de etanol una vez que la          actividad de este sistema alcanza su rango de saciedad. De esta forma,          cualquier manipulación que altere los niveles básales del sistema renina-angiotensina          aumentaría la ingestión de etanol si estos niveles se alejan del rango          de saciedad o la disminuiría si ellos se aproximan a este último. Es importante          destacar que en nuestros experimentos, la capacidad del captopril para          reducir el consumo de etanol se asoció con niveles normales de actividad          basal de este sistema, pues estos animales correspondían a ratas normotensas          y no hipertensas que presentan una actividad aumentada de este sistema.          Lo anterior resulta relevante en atención a que algunos estudios han sugerido          que niveles iniciales elevados de la actividad del sistema renina-angiotensina          parecen ser un determinante importante del efecto inhibitorio de los IECA          sobre el consumo de alcohol (Grupp, 1991). Nuestros resultados no concuerdan          con dichas observaciones. Los antecedentes sugieren que el captopril reduciría          el apetito por alcohol o aumentaría la saciedad por esta droga y, consecuentemente,          reduciendo en ambos casos su consumo. Por otra parte, es interesante destacar          que la primera inyección de captopril produjo escasa reducción en la ingestión          de etanol, en cambio, las administraciones subsecuentes indujeron progresivamente          un menor consumo de éste asemejándose a la clásica curva de extinción          descrita por Sinclair22. Esto último sugiere que el captopril          podría actuar también en parte disminuyendo las propiedades reforzadoras          del alcohol probablemente a nivel del sistema dopaminérgico. Finalmente,          diversos trabajos han relacionado la disminución del consumo de alcohol          inducida por los IECA con cambios en otros neurotransmisores centrales;          en efecto, estos inhibidores son capaces de modificar la actividad central          de sistemas, tales como el de dopamina23, serotonina24,          opioide25 y prostaglandina26. Nuestra observación          de que el captopril no sólo disminuyó la ingestión de etanol, sino que          también la de agua y alimento refuerzan la hipótesis propuesta de que          el sistema angiotensina parece jugar un rol más general en la regulación          de las conductas de consumo, incluyendo las adicciones . En efecto, las          «acciones inductoras de hábito» de drogas tan diversas como          el etanol, cocaína, marihuana y nicotina parecen compartir un mismo denominador:          la activación de circuitos de recompensa comunes en el cerebro; por lo          tanto, la relevancia de los resultados obtenidos en este trabajo podría          también potencialmente extenderse a las otras drogas adictivas antes mencionadas.          De acuerdo a nuestra información, la disminución de la ingestión de alimento          y la pérdida de peso inducidos por el captopril en nuestros experimentos          no había sido comunicada en estudios previos. Sin duda que son necesarios          otros estudios adicionales para dilucidar esta interesante hipótesis. En relación con nuestros resultados clínicos,          ellos muestran que la cantidad de tragos alcohólicos estándar ingeridos          a la semana no fue distinto en los pacientes tratados con captopril 100          mg/día o el placebo. Sin embargo, ambos tratamientos redujeron el consumo          de etanol cuando se comparó con los valores de ingestión basal, siendo          la magnitud de este efecto marcadamente elevada. En efecto, ambos tratamientos          disminuyeron en aproximadamente un 90% el número de tragos estándar ingeridos          a la semana y aumentaron en un 78% los días de abstinencia. En relación          con el craving por alcohol, éste fue significativamente reducido          por el tratamiento con captopril cuando se comparó con el placebo. Este          efecto fue particularmente más marcado en aquellos pacientes que mostraron          en este estudio un grado de severidad inicial mayor de su dependencia          alcohólica. Es sabido que un esquema farmacológico ideal y coadyudante          del procedimiento psicoterapéutico para el tratamiento del alcoholismo          debería considerar la posibilidad de reducir el craving con el          objeto de disminuir el deseo intenso por beber; en segundo lugar, debería          bloquear las propiedades reforzadoras del alcohol con el fin de inducir          escasa o nula motivación para continuar bebiendo, y en tercer lugar, el          fármaco debería estar desprovisto de reacciones adversas graves. Hasta          ahora, la mayoría de los fármacos utilizados en el tratamiento del alcoholismo          están lejos de este perfil y han mostrado escasa utilidad clínica en estudios          doble ciego-placebo. De acuerdo a nuestros resultados clínicos, el captopril          podría representar un interesante coadyudante de la psicoterapia, particularmente          en relación con el control del craving por alcohol, razón por la          cual su efecto beneficioso a largo plazo en la recaída de estos enfermos          amerita sin duda futuros estudios. Es importante señalar al respecto que          en nuestro estudio no se utilizó durante el tiempo que duró la investigación          ningún tipo de intervención psicoterapéutica en estos pacientes alcohólicos          con el fin de acotar los resultados obtenidos exclusivamente al efecto          del captopril, descartando de esta forma la influencia de dicha variable          subjetiva y difícil de cuantificar que habría dificultado una interpretación          más exacta y atribuible a una acción intrínseca y propia de dicho fármaco. Finalmente, el potente efecto inhibidor          del placebo en la ingestión de alcohol observado en esta investigación,          unido a una motivación adecuada del paciente, monitoreo diario, apoyo          familiar, visitas al hogar y contacto con el personal médico, pueden potencialmente          representar un procedimiento eficaz en reducir el consumo de alcohol.          Consecuentemente, resulta razonable postular que la administración de          un placebo puede ejercer un importante efecto aversivo y beneficioso en          la rehabilitación del dependiente alcohólico. Esta hipótesis representa          sin duda una interesante implicancia clínica que se deriva de nuestros          resultados. En conclusión, este estudio experimental          y clínico muestra que el captopril reduce el consumo de etanol en ratas          y que este efecto no es específico para el alcohol, puesto que este fármaco          también disminuyó la ingestión de agua y alimento. En alcohólicos, el          captopril no disminuye el consumo de alcohol comparado con el placebo,          sin embargo, ambos tratamientos lo reducen cuando se comparan con los          valores de ingestión basal. Además, nuestros resultados muestran que este          fármaco disminuye marcadamente el craving por alcohol cuando se          compara con el placebo. El análisis en conjunto de dichos antecedentes          sugiere que el captopril representaría un fármaco que al actuar sobre          diversos parámetros neurobiológicos responsables de la enfermedad alcohólica          permitiría manipular farmacológicamente el craving o apetito patológico          y los efectos placenteros o de refuerzo positivo del etanol, aumentando          la confianza del enfermo para enfrentar situaciones de alto riesgo y previniendo          de esta forma las posibilidades de potenciales recaídas. Finalmente, la falta de correlación entre          los resultados obtenidos en ratas y en alcohólicos indican que el valor          predictivo de los modelos animales en la investigación del alcoholismo          debe asumirse en forma cuidadosa, enfatizando la necesidad de estudiar          en humanos el efecto de nuevos fármacos para evaluar en forma más definitiva          su relevancia clínica. REFERENCIAS 1. Webs F, Porrino LJ. Behavioral neurobiology          of alcohol addiction: recent advances and challenges. J Neuroso 2002;          22: 3332-7.        [ Links ]2. Oudart N. The reninangiotensin system:          current data. Ann Pharm 2005; 63: 144-53.        [ Links ]3. Grupp LA, Perlanski E, Stewart RB. Regulation          of alcohol consumption by the renin-angiotensin system: a review of recent          findings and a possible mechanism of action. Neurosci Biohav Rev 1991;          15: 265-75.        [ Links ]4. Lingham T, Perlanski E, Grupp LA. Angiotensin          converting enzyme inhibitors reduce alcohol consumption: Some possible          mechanisms and important conditions for its therapeutic use. Alcoholism          Clin Exp Res 1990; 14: 92-9.        [ Links ]5. Grupp LA, Chow YM. Time-dependent effect          of the angiotensin converting enzyme inhibitor abutapril on voluntary          alcohol intake in the rat. Alcohol Alcoholism 1992; 27: 267-71.        [ Links ]6. Rauch M, Schmid HA. Functional evidence          for subfornical organ-intrinsic conversión of angiotensin I to angiotensin          II. Am J Physiol 1999; 276: R1630-8.        [ Links ]7. Naranjo CA, Kadlec KE, Sanhueza P, Woodley-Remus          D, Sellers EM. Enalapril effects on alcohol intake and other consummatory          behaviors in alcoholics. Clin Pharmacol Ther 1991; 50: 96-106.        [ Links ]8. Addolorato G, Abenavoli L, Leggio L,          Gasbarrini G. Pharmacological aspects of craving treatment in alcohol          addiction: A review. Neuropsychobiology 2005; 51: 2-59.        [ Links ]9. McBride WJ, Le AD, Noronha A. Central          nervous system mechanisms in alcohol relapse. Alcohol Clin Exp Res          2002; 26: 280-6.        [ Links ]10. Re RN. The renin-angiotensin system.          Med Clin NorthAm 1987; 71: 877-95.        [ Links ]11. Fraser HP, Van Horn GD, Martín WR,          Wolbach AB, Isbell H. Methods for evaluating addiction liability. J          Pharmacol Exper Ther 1961; 133: 371-87.        [ Links ]12. Mardones J, Contreras S, Segovia-Riquelme          N. A method for recognizing specific effects on ethanol intake by experimental          animals . Alcohol 1988; 5: 15-9.        [ Links ]13. Grupp LA. Effects of angiotensin II          and an angiotensin converting enzyme inhibitor on alcohol intake in P          and NP rats. PharmacolBiochem Behav 1992; 41: 105-8.        [ Links ]14. Tomkins DM, Sellers EM. Addiction and          the brain: role of neurotransmitters in aetiology and treatment. CM4J          2001; 164: 817-21.        [ Links ]15. Von Bohlen, Albrecht D. The CNS renin-angiotensin          system. Cell Tissue Res 2006; 326: 599-616.        [ Links ]16. Kotov AV, Tolpygo SM, Pevtsova El,          Obukhova MF. Protein-peptide complexes of angiotensins in the mechanisms          of thirst motivation. Neurosci Behav Physiol Neurosci BehavPhysiol          2003; 33: 811-9.        [ Links ]17. Rowland NF, Fregly MJ. Sodium appetite:          species and strain differences and role of renin-angiotensin-aldosterone          system. Appetite 1988; 11: 143-78.        [ Links ]18. Schiffrin EL, Genest J. Mechanism of          captopril-induced drinking. Am J Physiol 1982; 242: R136-R140.        [ Links ]19. Dinicolantonio R. Angiotensin-converting          enzyme blockade and thirst. Clin Exp Hypertens 1984; 6: 2025-9.        [ Links ]20. Maul B, Siems WE, Hoehe MR, Grecksch          G, Bader M, Walther T. Alcohol consumption is controlled by angiotensin          II. FASEBJ 2001; 15: 1640-2.        [ Links ]21. GRUPp LA. Alcohol satiety, hypertension          and the renin-angiotensin system. Med Hypothesis 1987; 24: 11-9.        [ Links ]22. Sinclair JD. The feasibility of effective          psychopharmacological treatments for alcoholism. Br J Addic 1987;          82: 1213-23.        [ Links ]23. Stragier B, Sarre S, Vanderheyden P,          Vauquelin G, Founie-Zaluski MC, Ebinger G, Michotte Y. Metabolism of angiotensin          II is required for its in vivo effect on dopamine release in the striatum          of the rat. J Neurochem 2004; 90: 1251-7.        [ Links ]24. Tomkins DM, Joharchi N, Tampakeras          M, Martín Jr, Wichmann J, Higgins GA. Studies to examine the influence          of 5-HT2c receptors on ethanol self-administration in rats. Pharmacol          Biochem Behav 2002; 26: 389-92.        [ Links ]25. Blum K, Briggs AH, Trachtenberg MC,          Delallo L, Wallace JE. Enkephalinase inhibition: Regulation of ethanol          intake in genetically predisposed mice. Alcohol 1987; 4: 449-56.        [ Links ]26. Nadka LV, Boyadjieva M, Sarkar DK.          Effects of ethanol on basal and prostaglandin El-induced increases in          ß-endorphin release and intracellular cAMP levels in hypothalamic cells.          Alcoholism: Clin Exper Res 1997; 21: 1005-9.        [ Links ]27. Forsander OA. The interaction between          voluntary alcohol consumption and dietary choice. Alcohol Alcoholism          1988; 23: 143-9.        [ Links ]Recibido el 2 de octubre, 2007. Aceptado          el 18 de abril, 2008.           Correspondencia a: Dr. Mauricio Guivernau. Programa de Farmacología          Molecular y Clínica, ICBM, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.          Independencia 1027, Casilla 70.000, Santiago 7, Chile. Fax: (56-2) 7372783;          Fono: (56-2) 9786056. E mail: mguivern@med.uchile.cl 

Background: Central reninangiotensin          system modulates alcohol intake and inhibition of angiotensin converting          enzyme reduces ethanol consumption in rats, and may be potentially useful          in the treatment of alcoholism. Aim: To study the effect of captopríl          on alcohol intake, both in humans and animals . Material and methods:          In a double-blind, placebo-controlled clinical study, 15 alcoholics          who met DSM-IV criíteria were randomized to receive captopril 100 mg/day          or placebo for 12 weeks. In the experimental study, daily consumption          of ethanol (10% v/v), water and solid food was assessed in 12 male Wistar          rats before and after the intraperítoneal administration of captopríl          50 mg/kg/day. Results: In alcoholics, mean weekly standard alcoholic          drínk consumption was not different during captopríl treatment or placebo.          However, both groups had a significantly lower intake than duríng baseline.          Days of abstinence increased and days of drunkeness decreased in the group          receiving captopril, when compared with baseline but not with placebo.          Craving was signiñcantly reduced by captopríl when compared with placebo.          In rats, captopríl reduced not only alcohol consumption but also water          and food intake. Conclusions: Captopríl decreases alcohol intake          in rats and this effect is not speciñc for ethanol. Captopril did not          alter alcohol consumption in alcoholics when compared with placebo but          reduced craving. 

(Key-words: Angiotensin II; Captopril;          Ethanol)

    El desarrollo logrado por la psiquiatría          biológica en los últimos años se ha traducido en un mejor conocimiento          de los mecanismos neurobio-lógicos a través de los cuales el alcohol actúa          en el sistema nervioso central. En efecto, la dependencia, tolerancia          y apetito compulsivo o craving por alcohol, fenómenos claves en          la etiopatogenia, tratamiento y pronóstico de esta enfermedad, derivan          de complejas interacciones entre diversos neurotransmisores centrales.          Las alteraciones inducidas por el etanol en los receptores GABA parecen          participar en el aumento de tolerancia inducido por el etanol; el aumento          de actividad de los receptores NMDA contribuiría a los signos de abstinencia          que caracterizan la dependencia física al alcohol. En cambio, el sistema          dopaminérgico mesolímbico se asociaría con el reforzamiento positivo o          placer que induce el etanol. Por otra parte, la regulación del apetito          por alcohol es un proceso complejo que involucra la interacción de diversos          neurotransmisores, los cuales participarían en el eraving compulsivo          por esta droga1. El sistema renina-angiotensina central          parece ser uno de los moduladores del consumo de alcohol2;          en efecto, estudios experimentales muestran que los inhibidores de la          enzima convertidora de la angiotensina I en II, tales como el captopril3,          enalapril4 y el abutapril5 disminuyen la ingestión          de etanol y que la inyección directa de captopril en el órgano fornical          de estos animales produce una reducción de su consumo . Sin embargo, algunos          trabajos clínicos comunican que estos fármacos no modifican el consumo          de etanol en alcohólicos7. En atención a que el craving por          alcohol8 es un factor clave en precipitar la recaída de estos          enfermos9 y un problema frecuente para la rehabilitación de          los alcohólicos, su potencial manipulación farmacológica con inhibidores          de la enzima convertidora de angiotensina podría inducir una disminución          del apetito por alcohol, previniendo la recaída en alcohólicos tratados.          Estos fármacos podrían ser potencialmente útiles en el tratamiento de          la adicción alcohólica en humanos, particularmente debido a su escasa          toxicidad y amplio margen terapéutico, confirmado por su vasta utilización          en el tratamiento de diversas enfermedades cardiovasculares10.          Por otra parte, se ha sugerido que el valor predictivo de los modelos          animales en la investigación del alcoholismo parece ser limitada, enfatizando          la necesidad de evaluar los efectos de nuevos medicamentos en humanos          para determinar su real valor clínico. Con el fin de aportar nuevos antecedentes,          en este estudio comparativo investigamos el efecto del captopril en el          consumo de alcohol tanto en dependientes alcohólicos como en animales          de experimentación. MATERIAL Y MÉTODO Pacientes. Este estudio doble ciego          y controlado con un placebo se realizó en 15 pacientes alcohólicos ambulatorios          admitidos para su tratamiento de rehabilitación en la Clínica Psiquiátrica          Universitaria de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile. Todos          ellos cumplían con los criterios del DSM-IV para la dependencia alcohólica          y presentaban dependencia exclusiva al etanol, descartándose aquellos          sujetos que sufrían en forma concomitante de otro tipo de fármacodependencia.          Los pacientes fueron previamente evaluados respecto a la presencia de          algún desorden médico o psiquiátrico adicional, estabilidad de su entorno          social y severidad de su adicción. Esta última se determinó utilizando          diversas mediciones que habitualmente se aplican en este tipo de estudios,          a saber, número de tragos alcohólicos estándar ingeridos al día, días          de abstinencia y embriaguez a la semana y grado de intensidad del craving          por alcohol que ellos evidenciaron. La descripción detallada de estas          mediciones aparece en el párrafo siguiente. Antes de comenzar el estudio,          los sujetos seleccionados fueron informados en detalle de la naturaleza          de la investigación de acuerdo a protocolos institucionales para estos          casos. Los participantes dieron su consentimiento por escrito, aprobando          la información entregada respecto al diseño, procedimientos y condiciones          del estudio a realizar; el protocolo de esta investigación fue aprobado          por el comité de ética de la institución. Diseño del estudio clínico. Durante          las dos primeras semanas, período basal sin tratamiento farmacológico          y previa instrucción de una ficha de monitoreo a utilizar, los pacientes          anotaron su ingestión diaria de bebidas alcohólicas la cual fue expresada          como tragos alcohólicos estándar (TAS), correspondiendo 1 TAS a 13,6 g          de etanol absoluto. Esta forma de automonitoreo retrospectivo es acertadamente          confiable y ha sido validado previamente por otros estudios clínicos7.          Los pacientes también midieron la intensidad de su craving por          alcohol, es decir, su sensación de búsqueda compulsiva y sostenida por          esta droga. Para ello, se les instruyó acerca del uso de la escala diseñada          por Fraser et al11 que establece distintos rangos de cero a          cuatro, correspondiendo el 0 = apetito o craving ausente; 1 = apetito          escaso; 2 = apetito moderado; 3 = apetito intenso y 4 = apetito muy intenso          y compulsivo (incapacidad de abstenerse). Quince sujetos con edades entre          28 y 55 años cumplieron con los criterios de inclusión previamente definidos.          Estos pacientes fueron distribuidos al azar en un modelo doble ciego y          divididos en dos grupos: tratamiento con captopril 100 mg/día o placebo.          A todos los sujetos se les solicitó ingerir un comprimido diario y continuar          con este esquema durante los tres meses que duró el estudio. La cantidad          de alcohol consumida y el rango del craving experimentado fueron          monitoreados diariamente por los pacientes con la ayuda y presencia de          algún familiar de acuerdo al procedimiento previamente descrito. El consumo          de etanol fue cuantificado semanalmente en términos de número de TAS y          número de días de abstinencia y embriaguez. Cada 15 días, los autores          del estudio entrevistaron a los sujetos acerca de cualquier reacción adversa          al tratamiento y evaluaron su estado psiquiátrico. En forma conjunta,          se realizaron también exámenes clínicos y de laboratorio, incluyendo hematología,          función hepática y renal. Es importante señalar que en este estudio se          decidió no utilizar durante el tiempo que duró la investigación ningún          tipo de psicoterapia en estos dependientes alcohólicos con el fin de interpretar          los resultados en función exclusiva del efecto del captopril, descartando          de esta forma la participación de dicha variable más subjetiva y difícilmente          medible, lo cual podría haber dificultado una interpretación más acotada          de los resultados atribuibles a la acción intrínseca del fármaco en estudio. Animales de experimentación. Se          utilizaron 30 ratas Wistar machos de un peso entre 260 y 320 g al comienzo          del estudio. Los animales fueron alojados en jaulas individuales en una          sala regulada a una temperatura de 22°C en un ciclo de 12 horas luz/oscuridad.          Las ratas tuvieron libre acceso a agua destilada, a una solución de etanol          10%, v/v, y alimento sólido ad libitum a través de una dieta balanceada.          Después de un mes bajo estas condiciones, las ratas que exhibieron una          ingestión regular de alcohol fueron seleccionadas para los experimentos. Diseño del estudio experimental. Después          de un período basal de tres días, la mitad de las ratas recibieron intraperitonealmente          50 mg/kg/día de captopril durante 15 días consecutivos; el resto de los          animales recibieron una solución salina al 0,9%. Después de un período          de post-tratamiento de una semana, ambos grupos fueron intercambiados          de tal forma que el grupo salino recibió captopril y el grupo captopril          recibió la solución salina. La cantidad de alcohol, agua y alimento consumida          fue medida diariamente durante los períodos basal, tratamiento y post-tratamiento          de acuerdo a procedimientos previamente descritos12. Las mediciones          del agua y alimento ingeridos se incluyeron con el fin de poder dilucidar          si la acción del captopril en el consumo de etanol es específico sobre          este último o es secundario a efectos en el apetito por calorías o agua.          Los valores de los resultados obtenidos fueron expresados en términos          de 100 gramos de peso corporal de los animales. Estadística. Los resultados se expresaron          como el promedio ± error estándar (E.E.) del promedio de las mediciones.          La significación estadística de las diferencias se analizó por el test          t de Student y cuando fue pertinente por ANOVA o por test post          hoc Neuman-Keuls. Valores de p <0,05 fueron considerados estadísticamente          significativos. RESULTADOS Efecto del captopril en el consumo de          alcohol en alcohólicos. En estos pacientes, la cantidad de tragos          alcohólicos estándar (TAS) ingeridos a la semana no fue diferente cuando          se compararon los resultados de los grupos que recibieron tratamiento          con captopril 100 mg/día o su placebo; un patrón similar se observó cuando          se midieron los días de abstinencia y de embriaguez. Sin embargo, los          tres parámetros antes señalados fueron significativamente menores cuando          se compararon con los valores de ingestión basal de alcohol; la secuencia          del tratamiento (captopril o placebo primero) no influyó en el consumo          de alcohol. Los resultados obtenidos se resumen en la Tabla          1. En efecto, el número de TAS por semana durante el primer y segundo          período de tratamiento fue menor comparado con los valores básales. En          atención a que no se detectaron diferencias en este parámetro entre ambos          períodos de tratamiento, independientemente si recibieron captopril o          placebo primero, se desprende que la disminución del consumo de alcohol          antes señalada no dependió de la secuencia del tratamiento.     

Efecto del captopril en el craving por          alcohol. En relación con el craving o deseo compulsivo por          el alcohol medido en estos pacientes por la escala de Fraser, se observó          que sus valores fueron significativamente reducidos por el tratamiento          con captopril cuando se compararon con los valores básales y el placebo.          Los resultados se muestran en la Figura 1.     

Efecto del captopril en la ingestión          de etanol, agua y alimento en ratas. La Tabla 2          muestra los resultados obtenidos en los grupos que recibieron captopril          o el vehículo salino en las fases basal y tratamiento. Las ratas tratadas          con captopril 50 mg/kg/día, i.p. mostraron una significativa disminución          en la ingestión voluntaria de alcohol, no así las que recibieron la solución          salina. Por otra parte, el tratamiento con captopril interesantemente          también indujo una significativa reducción en el consumo tanto de agua          como de alimento sólido. Después de un período de post-tratamien-to de          una semana, los animales recobraron los valores básales, coincidiendo          con la desaparición del efecto del captopril según sus conocidas propiedades          farmacocinéticas: consumo de alcohol (mi) = 7,9 ± 1,1; consumo          de agua (mi) = 6,0 ± 1,6 y consumo de alimento (g) = 9,2 ±          2,1.     

DISCUSIÓN Este estudio experimental y clínico muestra          que el captopril disminuye en ratas no sólo el consumo de etanol, sino          que también el de agua y alimento; sin embargo, en dependientes alcohólicos          este fármaco redujo el consumo de alcohol cuando se comparó con los valores          de ingestión basal, pero no fue significativamente diferente comparado          con el producido por el placebo. En relación con el craving por          alcohol en cambio, éste fue reducido por la administración de captopril          cuando se comparó con los valores básales y el placebo. Nuestros resultados en animales confirman          estudios previos ; adicionalmente, muestran que el efecto inhibidor del          captopril en dosis de 50 mg/kg/día en la ingestión voluntaria de etanol          no es específica para el alcohol, pues dicho fármaco también redujo el          consumo de agua y alimento. Los mecanismos responsables del efecto de          los inhibidores de la enzima convertidora de la angiotensina I en II (IECA)          en el consumo de etanol no han sido aún dilucidados. En efecto, se sabe          que este último es regulado por una compleja interacción de factores neurobiológicos          y sistémicos , por lo tanto es posible que el captopril interfiera algunos          mecanismos del sistema nervioso central que regulan el consumo de alcohol,          y potencialmente de otras sustancias adictivas1 . El hecho          que el sistema renina-angiotensina central juegue un importante papel          en la regulación del apetito y saciedad16 sugiere que el captopril          podría actuar facilitando las señales de cesación que reducen el apetito          por etanol. Dicho sistema representaría un sensor de la saciedad por el          alcohol determinando la cantidad en que será ingerido; en los alcohólicos,          el rango de saciedad parecería ser más elevado, de tal manera que la meta          consistiría en reducirlo farmacológicamente con el fin de inducir la cesación          de su consumo. Las concentraciones elevadas de angiotensina I en el plasma,          producto de su conversión disminuida en angiotensina II por acción de          los IECA17, pueden determinar su acceso a sitios del sistema          nervioso central no accesibles a estos últimos debido a su escasa penetración          a través de la barrera hematoencefálica. Consecuentemente, esta angiotensina          I central sería convertida en angiotensina II en el cerebro, produciendo          una reducción del consumo de alcohol. Esta hipótesis es reforzada por          estudios experimentales que muestran que algunos efectos sobre la ingestión          de agua producidos por la administración periférica de IECA puede ser          bloqueada por la inhibición directa de esta enzima a nivel central18,19.          Por lo tanto, es posible que como consecuencia de la acumulación de angiotensina          I producto de la disminución de la angiotensina II periférica, el captopril          produzca una elevación sitio-específica de los niveles centrales de angiotensina          II, la cual mediaría la reducción en la ingestión de alcohol20.          Si los niveles elevados de péptidos centrales son parte importante del          efecto del captopril en el consumo de alcohol, es razonable sugerir que          el proceso involucrado sería el mecanismo de saciedad14,21.          Este último registraría los niveles de actividad del sistema renina-angiotensina          y enviaría señales que cesarían la ingestión de etanol una vez que la          actividad de este sistema alcanza su rango de saciedad. De esta forma,          cualquier manipulación que altere los niveles básales del sistema renina-angiotensina          aumentaría la ingestión de etanol si estos niveles se alejan del rango          de saciedad o la disminuiría si ellos se aproximan a este último. Es importante          destacar que en nuestros experimentos, la capacidad del captopril para          reducir el consumo de etanol se asoció con niveles normales de actividad          basal de este sistema, pues estos animales correspondían a ratas normotensas          y no hipertensas que presentan una actividad aumentada de este sistema.          Lo anterior resulta relevante en atención a que algunos estudios han sugerido          que niveles iniciales elevados de la actividad del sistema renina-angiotensina          parecen ser un determinante importante del efecto inhibitorio de los IECA          sobre el consumo de alcohol (Grupp, 1991). Nuestros resultados no concuerdan          con dichas observaciones. Los antecedentes sugieren que el captopril reduciría          el apetito por alcohol o aumentaría la saciedad por esta droga y, consecuentemente,          reduciendo en ambos casos su consumo. Por otra parte, es interesante destacar          que la primera inyección de captopril produjo escasa reducción en la ingestión          de etanol, en cambio, las administraciones subsecuentes indujeron progresivamente          un menor consumo de éste asemejándose a la clásica curva de extinción          descrita por Sinclair22. Esto último sugiere que el captopril          podría actuar también en parte disminuyendo las propiedades reforzadoras          del alcohol probablemente a nivel del sistema dopaminérgico. Finalmente,          diversos trabajos han relacionado la disminución del consumo de alcohol          inducida por los IECA con cambios en otros neurotransmisores centrales;          en efecto, estos inhibidores son capaces de modificar la actividad central          de sistemas, tales como el de dopamina23, serotonina24,          opioide25 y prostaglandina26. Nuestra observación          de que el captopril no sólo disminuyó la ingestión de etanol, sino que          también la de agua y alimento refuerzan la hipótesis propuesta de que          el sistema angiotensina parece jugar un rol más general en la regulación          de las conductas de consumo, incluyendo las adicciones . En efecto, las          «acciones inductoras de hábito» de drogas tan diversas como          el etanol, cocaína, marihuana y nicotina parecen compartir un mismo denominador:          la activación de circuitos de recompensa comunes en el cerebro; por lo          tanto, la relevancia de los resultados obtenidos en este trabajo podría          también potencialmente extenderse a las otras drogas adictivas antes mencionadas.          De acuerdo a nuestra información, la disminución de la ingestión de alimento          y la pérdida de peso inducidos por el captopril en nuestros experimentos          no había sido comunicada en estudios previos. Sin duda que son necesarios          otros estudios adicionales para dilucidar esta interesante hipótesis. En relación con nuestros resultados clínicos,          ellos muestran que la cantidad de tragos alcohólicos estándar ingeridos          a la semana no fue distinto en los pacientes tratados con captopril 100          mg/día o el placebo. Sin embargo, ambos tratamientos redujeron el consumo          de etanol cuando se comparó con los valores de ingestión basal, siendo          la magnitud de este efecto marcadamente elevada. En efecto, ambos tratamientos          disminuyeron en aproximadamente un 90% el número de tragos estándar ingeridos          a la semana y aumentaron en un 78% los días de abstinencia. En relación          con el craving por alcohol, éste fue significativamente reducido          por el tratamiento con captopril cuando se comparó con el placebo. Este          efecto fue particularmente más marcado en aquellos pacientes que mostraron          en este estudio un grado de severidad inicial mayor de su dependencia          alcohólica. Es sabido que un esquema farmacológico ideal y coadyudante          del procedimiento psicoterapéutico para el tratamiento del alcoholismo          debería considerar la posibilidad de reducir el craving con el          objeto de disminuir el deseo intenso por beber; en segundo lugar, debería          bloquear las propiedades reforzadoras del alcohol con el fin de inducir          escasa o nula motivación para continuar bebiendo, y en tercer lugar, el          fármaco debería estar desprovisto de reacciones adversas graves. Hasta          ahora, la mayoría de los fármacos utilizados en el tratamiento del alcoholismo          están lejos de este perfil y han mostrado escasa utilidad clínica en estudios          doble ciego-placebo. De acuerdo a nuestros resultados clínicos, el captopril          podría representar un interesante coadyudante de la psicoterapia, particularmente          en relación con el control del craving por alcohol, razón por la          cual su efecto beneficioso a largo plazo en la recaída de estos enfermos          amerita sin duda futuros estudios. Es importante señalar al respecto que          en nuestro estudio no se utilizó durante el tiempo que duró la investigación          ningún tipo de intervención psicoterapéutica en estos pacientes alcohólicos          con el fin de acotar los resultados obtenidos exclusivamente al efecto          del captopril, descartando de esta forma la influencia de dicha variable          subjetiva y difícil de cuantificar que habría dificultado una interpretación          más exacta y atribuible a una acción intrínseca y propia de dicho fármaco. Finalmente, el potente efecto inhibidor          del placebo en la ingestión de alcohol observado en esta investigación,          unido a una motivación adecuada del paciente, monitoreo diario, apoyo          familiar, visitas al hogar y contacto con el personal médico, pueden potencialmente          representar un procedimiento eficaz en reducir el consumo de alcohol.          Consecuentemente, resulta razonable postular que la administración de          un placebo puede ejercer un importante efecto aversivo y beneficioso en          la rehabilitación del dependiente alcohólico. Esta hipótesis representa          sin duda una interesante implicancia clínica que se deriva de nuestros          resultados. En conclusión, este estudio experimental          y clínico muestra que el captopril reduce el consumo de etanol en ratas          y que este efecto no es específico para el alcohol, puesto que este fármaco          también disminuyó la ingestión de agua y alimento. En alcohólicos, el          captopril no disminuye el consumo de alcohol comparado con el placebo,          sin embargo, ambos tratamientos lo reducen cuando se comparan con los          valores de ingestión basal. Además, nuestros resultados muestran que este          fármaco disminuye marcadamente el craving por alcohol cuando se          compara con el placebo. El análisis en conjunto de dichos antecedentes          sugiere que el captopril representaría un fármaco que al actuar sobre          diversos parámetros neurobiológicos responsables de la enfermedad alcohólica          permitiría manipular farmacológicamente el craving o apetito patológico          y los efectos placenteros o de refuerzo positivo del etanol, aumentando          la confianza del enfermo para enfrentar situaciones de alto riesgo y previniendo          de esta forma las posibilidades de potenciales recaídas. Finalmente, la falta de correlación entre          los resultados obtenidos en ratas y en alcohólicos indican que el valor          predictivo de los modelos animales en la investigación del alcoholismo          debe asumirse en forma cuidadosa, enfatizando la necesidad de estudiar          en humanos el efecto de nuevos fármacos para evaluar en forma más definitiva          su relevancia clínica. REFERENCIAS 1. Webs F, Porrino LJ. Behavioral neurobiology          of alcohol addiction: recent advances and challenges. J Neuroso 2002;          22: 3332-7.        [ Links ]2. Oudart N. The reninangiotensin system:          current data. Ann Pharm 2005; 63: 144-53.        [ Links ]3. Grupp LA, Perlanski E, Stewart RB. Regulation          of alcohol consumption by the renin-angiotensin system: a review of recent          findings and a possible mechanism of action. Neurosci Biohav Rev 1991;          15: 265-75.        [ Links ]4. Lingham T, Perlanski E, Grupp LA. Angiotensin          converting enzyme inhibitors reduce alcohol consumption: Some possible          mechanisms and important conditions for its therapeutic use. Alcoholism          Clin Exp Res 1990; 14: 92-9.        [ Links ]5. Grupp LA, Chow YM. Time-dependent effect          of the angiotensin converting enzyme inhibitor abutapril on voluntary          alcohol intake in the rat. Alcohol Alcoholism 1992; 27: 267-71.        [ Links ]6. Rauch M, Schmid HA. Functional evidence          for subfornical organ-intrinsic conversión of angiotensin I to angiotensin          II. Am J Physiol 1999; 276: R1630-8.        [ Links ]7. Naranjo CA, Kadlec KE, Sanhueza P, Woodley-Remus          D, Sellers EM. Enalapril effects on alcohol intake and other consummatory          behaviors in alcoholics. Clin Pharmacol Ther 1991; 50: 96-106.        [ Links ]8. Addolorato G, Abenavoli L, Leggio L,          Gasbarrini G. Pharmacological aspects of craving treatment in alcohol          addiction: A review. Neuropsychobiology 2005; 51: 2-59.        [ Links ]9. McBride WJ, Le AD, Noronha A. Central          nervous system mechanisms in alcohol relapse. Alcohol Clin Exp Res          2002; 26: 280-6.        [ Links ]10. Re RN. The renin-angiotensin system.          Med Clin NorthAm 1987; 71: 877-95.        [ Links ]11. Fraser HP, Van Horn GD, Martín WR,          Wolbach AB, Isbell H. Methods for evaluating addiction liability. J          Pharmacol Exper Ther 1961; 133: 371-87.        [ Links ]12. Mardones J, Contreras S, Segovia-Riquelme          N. A method for recognizing specific effects on ethanol intake by experimental          animals . Alcohol 1988; 5: 15-9.        [ Links ]13. Grupp LA. Effects of angiotensin II          and an angiotensin converting enzyme inhibitor on alcohol intake in P          and NP rats. PharmacolBiochem Behav 1992; 41: 105-8.        [ Links ]14. Tomkins DM, Sellers EM. Addiction and          the brain: role of neurotransmitters in aetiology and treatment. CM4J          2001; 164: 817-21.        [ Links ]15. Von Bohlen, Albrecht D. The CNS renin-angiotensin          system. Cell Tissue Res 2006; 326: 599-616.        [ Links ]16. Kotov AV, Tolpygo SM, Pevtsova El,          Obukhova MF. Protein-peptide complexes of angiotensins in the mechanisms          of thirst motivation. Neurosci Behav Physiol Neurosci BehavPhysiol          2003; 33: 811-9.        [ Links ]17. Rowland NF, Fregly MJ. Sodium appetite:          species and strain differences and role of renin-angiotensin-aldosterone          system. Appetite 1988; 11: 143-78.        [ Links ]18. Schiffrin EL, Genest J. Mechanism of          captopril-induced drinking. Am J Physiol 1982; 242: R136-R140.        [ Links ]19. Dinicolantonio R. Angiotensin-converting          enzyme blockade and thirst. Clin Exp Hypertens 1984; 6: 2025-9.        [ Links ]20. Maul B, Siems WE, Hoehe MR, Grecksch          G, Bader M, Walther T. Alcohol consumption is controlled by angiotensin          II. FASEBJ 2001; 15: 1640-2.        [ Links ]21. GRUPp LA. Alcohol satiety, hypertension          and the renin-angiotensin system. Med Hypothesis 1987; 24: 11-9.        [ Links ]22. Sinclair JD. The feasibility of effective          psychopharmacological treatments for alcoholism. Br J Addic 1987;          82: 1213-23.        [ Links ]23. Stragier B, Sarre S, Vanderheyden P,          Vauquelin G, Founie-Zaluski MC, Ebinger G, Michotte Y. Metabolism of angiotensin          II is required for its in vivo effect on dopamine release in the striatum          of the rat. J Neurochem 2004; 90: 1251-7.        [ Links ]24. Tomkins DM, Joharchi N, Tampakeras          M, Martín Jr, Wichmann J, Higgins GA. Studies to examine the influence          of 5-HT2c receptors on ethanol self-administration in rats. Pharmacol          Biochem Behav 2002; 26: 389-92.        [ Links ]25. Blum K, Briggs AH, Trachtenberg MC,          Delallo L, Wallace JE. Enkephalinase inhibition: Regulation of ethanol          intake in genetically predisposed mice. Alcohol 1987; 4: 449-56.        [ Links ]26. Nadka LV, Boyadjieva M, Sarkar DK.          Effects of ethanol on basal and prostaglandin El-induced increases in          ß-endorphin release and intracellular cAMP levels in hypothalamic cells.          Alcoholism: Clin Exper Res 1997; 21: 1005-9.        [ Links ]27. Forsander OA. The interaction between          voluntary alcohol consumption and dietary choice. Alcohol Alcoholism          1988; 23: 143-9.        [ Links ]Recibido el 2 de octubre, 2007. Aceptado          el 18 de abril, 2008.           Correspondencia a: Dr. Mauricio Guivernau. Programa de Farmacología          Molecular y Clínica, ICBM, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.          Independencia 1027, Casilla 70.000, Santiago 7, Chile. Fax: (56-2) 7372783;          Fono: (56-2) 9786056. E mail: mguivern@med.uchile.cl 

 

El desarrollo logrado por la psiquiatría          biológica en los últimos años se ha traducido en un mejor conocimiento          de los mecanismos neurobio-lógicos a través de los cuales el alcohol actúa          en el sistema nervioso central. En efecto, la dependencia, tolerancia          y apetito compulsivo o craving por alcohol, fenómenos claves en          la etiopatogenia, tratamiento y pronóstico de esta enfermedad, derivan          de complejas interacciones entre diversos neurotransmisores centrales.          Las alteraciones inducidas por el etanol en los receptores GABA parecen          participar en el aumento de tolerancia inducido por el etanol; el aumento          de actividad de los receptores NMDA contribuiría a los signos de abstinencia          que caracterizan la dependencia física al alcohol. En cambio, el sistema          dopaminérgico mesolímbico se asociaría con el reforzamiento positivo o          placer que induce el etanol. Por otra parte, la regulación del apetito          por alcohol es un proceso complejo que involucra la interacción de diversos          neurotransmisores, los cuales participarían en el eraving compulsivo          por esta droga1.

El sistema renina-angiotensina central          parece ser uno de los moduladores del consumo de alcohol2;          en efecto, estudios experimentales muestran que los inhibidores de la          enzima convertidora de la angiotensina I en II, tales como el captopril3,          enalapril4 y el abutapril5 disminuyen la ingestión          de etanol y que la inyección directa de captopril en el órgano fornical          de estos animales produce una reducción de su consumo . Sin embargo, algunos          trabajos clínicos comunican que estos fármacos no modifican el consumo          de etanol en alcohólicos7.

En atención a que el craving por          alcohol8 es un factor clave en precipitar la recaída de estos          enfermos9 y un problema frecuente para la rehabilitación de          los alcohólicos, su potencial manipulación farmacológica con inhibidores          de la enzima convertidora de angiotensina podría inducir una disminución          del apetito por alcohol, previniendo la recaída en alcohólicos tratados.          Estos fármacos podrían ser potencialmente útiles en el tratamiento de          la adicción alcohólica en humanos, particularmente debido a su escasa          toxicidad y amplio margen terapéutico, confirmado por su vasta utilización          en el tratamiento de diversas enfermedades cardiovasculares10.          Por otra parte, se ha sugerido que el valor predictivo de los modelos          animales en la investigación del alcoholismo parece ser limitada, enfatizando          la necesidad de evaluar los efectos de nuevos medicamentos en humanos          para determinar su real valor clínico. Con el fin de aportar nuevos antecedentes,          en este estudio comparativo investigamos el efecto del captopril en el          consumo de alcohol tanto en dependientes alcohólicos como en animales          de experimentación.

MATERIAL Y MÉTODO

Pacientes. Este estudio doble ciego          y controlado con un placebo se realizó en 15 pacientes alcohólicos ambulatorios          admitidos para su tratamiento de rehabilitación en la Clínica Psiquiátrica          Universitaria de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile. Todos          ellos cumplían con los criterios del DSM-IV para la dependencia alcohólica          y presentaban dependencia exclusiva al etanol, descartándose aquellos          sujetos que sufrían en forma concomitante de otro tipo de fármacodependencia.          Los pacientes fueron previamente evaluados respecto a la presencia de          algún desorden médico o psiquiátrico adicional, estabilidad de su entorno          social y severidad de su adicción. Esta última se determinó utilizando          diversas mediciones que habitualmente se aplican en este tipo de estudios,          a saber, número de tragos alcohólicos estándar ingeridos al día, días          de abstinencia y embriaguez a la semana y grado de intensidad del craving          por alcohol que ellos evidenciaron. La descripción detallada de estas          mediciones aparece en el párrafo siguiente. Antes de comenzar el estudio,          los sujetos seleccionados fueron informados en detalle de la naturaleza          de la investigación de acuerdo a protocolos institucionales para estos          casos. Los participantes dieron su consentimiento por escrito, aprobando          la información entregada respecto al diseño, procedimientos y condiciones          del estudio a realizar; el protocolo de esta investigación fue aprobado          por el comité de ética de la institución.

Diseño del estudio clínico. Durante          las dos primeras semanas, período basal sin tratamiento farmacológico          y previa instrucción de una ficha de monitoreo a utilizar, los pacientes          anotaron su ingestión diaria de bebidas alcohólicas la cual fue expresada          como tragos alcohólicos estándar (TAS), correspondiendo 1 TAS a 13,6 g          de etanol absoluto. Esta forma de automonitoreo retrospectivo es acertadamente          confiable y ha sido validado previamente por otros estudios clínicos7.          Los pacientes también midieron la intensidad de su craving por          alcohol, es decir, su sensación de búsqueda compulsiva y sostenida por          esta droga. Para ello, se les instruyó acerca del uso de la escala diseñada          por Fraser et al11 que establece distintos rangos de cero a          cuatro, correspondiendo el 0 = apetito o craving ausente; 1 = apetito          escaso; 2 = apetito moderado; 3 = apetito intenso y 4 = apetito muy intenso          y compulsivo (incapacidad de abstenerse). Quince sujetos con edades entre          28 y 55 años cumplieron con los criterios de inclusión previamente definidos.          Estos pacientes fueron distribuidos al azar en un modelo doble ciego y          divididos en dos grupos: tratamiento con captopril 100 mg/día o placebo.          A todos los sujetos se les solicitó ingerir un comprimido diario y continuar          con este esquema durante los tres meses que duró el estudio. La cantidad          de alcohol consumida y el rango del craving experimentado fueron          monitoreados diariamente por los pacientes con la ayuda y presencia de          algún familiar de acuerdo al procedimiento previamente descrito. El consumo          de etanol fue cuantificado semanalmente en términos de número de TAS y          número de días de abstinencia y embriaguez. Cada 15 días, los autores          del estudio entrevistaron a los sujetos acerca de cualquier reacción adversa          al tratamiento y evaluaron su estado psiquiátrico. En forma conjunta,          se realizaron también exámenes clínicos y de laboratorio, incluyendo hematología,          función hepática y renal. Es importante señalar que en este estudio se          decidió no utilizar durante el tiempo que duró la investigación ningún          tipo de psicoterapia en estos dependientes alcohólicos con el fin de interpretar          los resultados en función exclusiva del efecto del captopril, descartando          de esta forma la participación de dicha variable más subjetiva y difícilmente          medible, lo cual podría haber dificultado una interpretación más acotada          de los resultados atribuibles a la acción intrínseca del fármaco en estudio.

Animales de experimentación. Se          utilizaron 30 ratas Wistar machos de un peso entre 260 y 320 g al comienzo          del estudio. Los animales fueron alojados en jaulas individuales en una          sala regulada a una temperatura de 22°C en un ciclo de 12 horas luz/oscuridad.          Las ratas tuvieron libre acceso a agua destilada, a una solución de etanol          10%, v/v, y alimento sólido ad libitum a través de una dieta balanceada.          Después de un mes bajo estas condiciones, las ratas que exhibieron una          ingestión regular de alcohol fueron seleccionadas para los experimentos.

Diseño del estudio experimental. Después          de un período basal de tres días, la mitad de las ratas recibieron intraperitonealmente          50 mg/kg/día de captopril durante 15 días consecutivos; el resto de los          animales recibieron una solución salina al 0,9%. Después de un período          de post-tratamiento de una semana, ambos grupos fueron intercambiados          de tal forma que el grupo salino recibió captopril y el grupo captopril          recibió la solución salina. La cantidad de alcohol, agua y alimento consumida          fue medida diariamente durante los períodos basal, tratamiento y post-tratamiento          de acuerdo a procedimientos previamente descritos12. Las mediciones          del agua y alimento ingeridos se incluyeron con el fin de poder dilucidar          si la acción del captopril en el consumo de etanol es específico sobre          este último o es secundario a efectos en el apetito por calorías o agua.          Los valores de los resultados obtenidos fueron expresados en términos          de 100 gramos de peso corporal de los animales.

Estadística. Los resultados se expresaron          como el promedio ± error estándar (E.E.) del promedio de las mediciones.          La significación estadística de las diferencias se analizó por el test          t de Student y cuando fue pertinente por ANOVA o por test post          hoc Neuman-Keuls. Valores de p <0,05 fueron considerados estadísticamente          significativos.

RESULTADOS

Efecto del captopril en el consumo de          alcohol en alcohólicos. En estos pacientes, la cantidad de tragos          alcohólicos estándar (TAS) ingeridos a la semana no fue diferente cuando          se compararon los resultados de los grupos que recibieron tratamiento          con captopril 100 mg/día o su placebo; un patrón similar se observó cuando          se midieron los días de abstinencia y de embriaguez. Sin embargo, los          tres parámetros antes señalados fueron significativamente menores cuando          se compararon con los valores de ingestión basal de alcohol; la secuencia          del tratamiento (captopril o placebo primero) no influyó en el consumo          de alcohol. Los resultados obtenidos se resumen en la Tabla          1. En efecto, el número de TAS por semana durante el primer y segundo          período de tratamiento fue menor comparado con los valores básales. En          atención a que no se detectaron diferencias en este parámetro entre ambos          períodos de tratamiento, independientemente si recibieron captopril o          placebo primero, se desprende que la disminución del consumo de alcohol          antes señalada no dependió de la secuencia del tratamiento.     

Efecto del captopril en el craving por          alcohol. En relación con el craving o deseo compulsivo por          el alcohol medido en estos pacientes por la escala de Fraser, se observó          que sus valores fueron significativamente reducidos por el tratamiento          con captopril cuando se compararon con los valores básales y el placebo.          Los resultados se muestran en la Figura 1.     

Efecto del captopril en la ingestión          de etanol, agua y alimento en ratas. La Tabla 2          muestra los resultados obtenidos en los grupos que recibieron captopril          o el vehículo salino en las fases basal y tratamiento. Las ratas tratadas          con captopril 50 mg/kg/día, i.p. mostraron una significativa disminución          en la ingestión voluntaria de alcohol, no así las que recibieron la solución          salina. Por otra parte, el tratamiento con captopril interesantemente          también indujo una significativa reducción en el consumo tanto de agua          como de alimento sólido. Después de un período de post-tratamien-to de          una semana, los animales recobraron los valores básales, coincidiendo          con la desaparición del efecto del captopril según sus conocidas propiedades          farmacocinéticas: consumo de alcohol (mi) = 7,9 ± 1,1; consumo          de agua (mi) = 6,0 ± 1,6 y consumo de alimento (g) = 9,2 ±          2,1.     

DISCUSIÓN Este estudio experimental y clínico muestra          que el captopril disminuye en ratas no sólo el consumo de etanol, sino          que también el de agua y alimento; sin embargo, en dependientes alcohólicos          este fármaco redujo el consumo de alcohol cuando se comparó con los valores          de ingestión basal, pero no fue significativamente diferente comparado          con el producido por el placebo. En relación con el craving por          alcohol en cambio, éste fue reducido por la administración de captopril          cuando se comparó con los valores básales y el placebo. Nuestros resultados en animales confirman          estudios previos ; adicionalmente, muestran que el efecto inhibidor del          captopril en dosis de 50 mg/kg/día en la ingestión voluntaria de etanol          no es específica para el alcohol, pues dicho fármaco también redujo el          consumo de agua y alimento. Los mecanismos responsables del efecto de          los inhibidores de la enzima convertidora de la angiotensina I en II (IECA)          en el consumo de etanol no han sido aún dilucidados. En efecto, se sabe          que este último es regulado por una compleja interacción de factores neurobiológicos          y sistémicos , por lo tanto es posible que el captopril interfiera algunos          mecanismos del sistema nervioso central que regulan el consumo de alcohol,          y potencialmente de otras sustancias adictivas1 . El hecho          que el sistema renina-angiotensina central juegue un importante papel          en la regulación del apetito y saciedad16 sugiere que el captopril          podría actuar facilitando las señales de cesación que reducen el apetito          por etanol. Dicho sistema representaría un sensor de la saciedad por el          alcohol determinando la cantidad en que será ingerido; en los alcohólicos,          el rango de saciedad parecería ser más elevado, de tal manera que la meta          consistiría en reducirlo farmacológicamente con el fin de inducir la cesación          de su consumo. Las concentraciones elevadas de angiotensina I en el plasma,          producto de su conversión disminuida en angiotensina II por acción de          los IECA17, pueden determinar su acceso a sitios del sistema          nervioso central no accesibles a estos últimos debido a su escasa penetración          a través de la barrera hematoencefálica. Consecuentemente, esta angiotensina          I central sería convertida en angiotensina II en el cerebro, produciendo          una reducción del consumo de alcohol. Esta hipótesis es reforzada por          estudios experimentales que muestran que algunos efectos sobre la ingestión          de agua producidos por la administración periférica de IECA puede ser          bloqueada por la inhibición directa de esta enzima a nivel central18,19.          Por lo tanto, es posible que como consecuencia de la acumulación de angiotensina          I producto de la disminución de la angiotensina II periférica, el captopril          produzca una elevación sitio-específica de los niveles centrales de angiotensina          II, la cual mediaría la reducción en la ingestión de alcohol20.          Si los niveles elevados de péptidos centrales son parte importante del          efecto del captopril en el consumo de alcohol, es razonable sugerir que          el proceso involucrado sería el mecanismo de saciedad14,21.          Este último registraría los niveles de actividad del sistema renina-angiotensina          y enviaría señales que cesarían la ingestión de etanol una vez que la          actividad de este sistema alcanza su rango de saciedad. De esta forma,          cualquier manipulación que altere los niveles básales del sistema renina-angiotensina          aumentaría la ingestión de etanol si estos niveles se alejan del rango          de saciedad o la disminuiría si ellos se aproximan a este último. Es importante          destacar que en nuestros experimentos, la capacidad del captopril para          reducir el consumo de etanol se asoció con niveles normales de actividad          basal de este sistema, pues estos animales correspondían a ratas normotensas          y no hipertensas que presentan una actividad aumentada de este sistema.          Lo anterior resulta relevante en atención a que algunos estudios han sugerido          que niveles iniciales elevados de la actividad del sistema renina-angiotensina          parecen ser un determinante importante del efecto inhibitorio de los IECA          sobre el consumo de alcohol (Grupp, 1991). Nuestros resultados no concuerdan          con dichas observaciones. Los antecedentes sugieren que el captopril reduciría          el apetito por alcohol o aumentaría la saciedad por esta droga y, consecuentemente,          reduciendo en ambos casos su consumo. Por otra parte, es interesante destacar          que la primera inyección de captopril produjo escasa reducción en la ingestión          de etanol, en cambio, las administraciones subsecuentes indujeron progresivamente          un menor consumo de éste asemejándose a la clásica curva de extinción          descrita por Sinclair22. Esto último sugiere que el captopril          podría actuar también en parte disminuyendo las propiedades reforzadoras          del alcohol probablemente a nivel del sistema dopaminérgico. Finalmente,          diversos trabajos han relacionado la disminución del consumo de alcohol          inducida por los IECA con cambios en otros neurotransmisores centrales;          en efecto, estos inhibidores son capaces de modificar la actividad central          de sistemas, tales como el de dopamina23, serotonina24,          opioide25 y prostaglandina26. Nuestra observación          de que el captopril no sólo disminuyó la ingestión de etanol, sino que          también la de agua y alimento refuerzan la hipótesis propuesta de que          el sistema angiotensina parece jugar un rol más general en la regulación          de las conductas de consumo, incluyendo las adicciones . En efecto, las          «acciones inductoras de hábito» de drogas tan diversas como          el etanol, cocaína, marihuana y nicotina parecen compartir un mismo denominador:          la activación de circuitos de recompensa comunes en el cerebro; por lo          tanto, la relevancia de los resultados obtenidos en este trabajo podría          también potencialmente extenderse a las otras drogas adictivas antes mencionadas.          De acuerdo a nuestra información, la disminución de la ingestión de alimento          y la pérdida de peso inducidos por el captopril en nuestros experimentos          no había sido comunicada en estudios previos. Sin duda que son necesarios          otros estudios adicionales para dilucidar esta interesante hipótesis. En relación con nuestros resultados clínicos,          ellos muestran que la cantidad de tragos alcohólicos estándar ingeridos          a la semana no fue distinto en los pacientes tratados con captopril 100          mg/día o el placebo. Sin embargo, ambos tratamientos redujeron el consumo          de etanol cuando se comparó con los valores de ingestión basal, siendo          la magnitud de este efecto marcadamente elevada. En efecto, ambos tratamientos          disminuyeron en aproximadamente un 90% el número de tragos estándar ingeridos          a la semana y aumentaron en un 78% los días de abstinencia. En relación          con el craving por alcohol, éste fue significativamente reducido          por el tratamiento con captopril cuando se comparó con el placebo. Este          efecto fue particularmente más marcado en aquellos pacientes que mostraron          en este estudio un grado de severidad inicial mayor de su dependencia          alcohólica. Es sabido que un esquema farmacológico ideal y coadyudante          del procedimiento psicoterapéutico para el tratamiento del alcoholismo          debería considerar la posibilidad de reducir el craving con el          objeto de disminuir el deseo intenso por beber; en segundo lugar, debería          bloquear las propiedades reforzadoras del alcohol con el fin de inducir          escasa o nula motivación para continuar bebiendo, y en tercer lugar, el          fármaco debería estar desprovisto de reacciones adversas graves. Hasta          ahora, la mayoría de los fármacos utilizados en el tratamiento del alcoholismo          están lejos de este perfil y han mostrado escasa utilidad clínica en estudios          doble ciego-placebo. De acuerdo a nuestros resultados clínicos, el captopril          podría representar un interesante coadyudante de la psicoterapia, particularmente          en relación con el control del craving por alcohol, razón por la          cual su efecto beneficioso a largo plazo en la recaída de estos enfermos          amerita sin duda futuros estudios. Es importante señalar al respecto que          en nuestro estudio no se utilizó durante el tiempo que duró la investigación          ningún tipo de intervención psicoterapéutica en estos pacientes alcohólicos          con el fin de acotar los resultados obtenidos exclusivamente al efecto          del captopril, descartando de esta forma la influencia de dicha variable          subjetiva y difícil de cuantificar que habría dificultado una interpretación          más exacta y atribuible a una acción intrínseca y propia de dicho fármaco. Finalmente, el potente efecto inhibidor          del placebo en la ingestión de alcohol observado en esta investigación,          unido a una motivación adecuada del paciente, monitoreo diario, apoyo          familiar, visitas al hogar y contacto con el personal médico, pueden potencialmente          representar un procedimiento eficaz en reducir el consumo de alcohol.          Consecuentemente, resulta razonable postular que la administración de          un placebo puede ejercer un importante efecto aversivo y beneficioso en          la rehabilitación del dependiente alcohólico. Esta hipótesis representa          sin duda una interesante implicancia clínica que se deriva de nuestros          resultados. En conclusión, este estudio experimental          y clínico muestra que el captopril reduce el consumo de etanol en ratas          y que este efecto no es específico para el alcohol, puesto que este fármaco          también disminuyó la ingestión de agua y alimento. En alcohólicos, el          captopril no disminuye el consumo de alcohol comparado con el placebo,          sin embargo, ambos tratamientos lo reducen cuando se comparan con los          valores de ingestión basal. Además, nuestros resultados muestran que este          fármaco disminuye marcadamente el craving por alcohol cuando se          compara con el placebo. El análisis en conjunto de dichos antecedentes          sugiere que el captopril representaría un fármaco que al actuar sobre          diversos parámetros neurobiológicos responsables de la enfermedad alcohólica          permitiría manipular farmacológicamente el craving o apetito patológico          y los efectos placenteros o de refuerzo positivo del etanol, aumentando          la confianza del enfermo para enfrentar situaciones de alto riesgo y previniendo          de esta forma las posibilidades de potenciales recaídas. Finalmente, la falta de correlación entre          los resultados obtenidos en ratas y en alcohólicos indican que el valor          predictivo de los modelos animales en la investigación del alcoholismo          debe asumirse en forma cuidadosa, enfatizando la necesidad de estudiar          en humanos el efecto de nuevos fármacos para evaluar en forma más definitiva          su relevancia clínica. REFERENCIAS 1. Webs F, Porrino LJ. Behavioral neurobiology          of alcohol addiction: recent advances and challenges. J Neuroso 2002;          22: 3332-7.        [ Links ]2. Oudart N. The reninangiotensin system:          current data. Ann Pharm 2005; 63: 144-53.        [ Links ]3. Grupp LA, Perlanski E, Stewart RB. Regulation          of alcohol consumption by the renin-angiotensin system: a review of recent          findings and a possible mechanism of action. Neurosci Biohav Rev 1991;          15: 265-75.        [ Links ]4. Lingham T, Perlanski E, Grupp LA. Angiotensin          converting enzyme inhibitors reduce alcohol consumption: Some possible          mechanisms and important conditions for its therapeutic use. Alcoholism          Clin Exp Res 1990; 14: 92-9.        [ Links ]5. Grupp LA, Chow YM. Time-dependent effect          of the angiotensin converting enzyme inhibitor abutapril on voluntary          alcohol intake in the rat. Alcohol Alcoholism 1992; 27: 267-71.        [ Links ]6. Rauch M, Schmid HA. Functional evidence          for subfornical organ-intrinsic conversión of angiotensin I to angiotensin          II. Am J Physiol 1999; 276: R1630-8.        [ Links ]7. Naranjo CA, Kadlec KE, Sanhueza P, Woodley-Remus          D, Sellers EM. Enalapril effects on alcohol intake and other consummatory          behaviors in alcoholics. Clin Pharmacol Ther 1991; 50: 96-106.        [ Links ]8. Addolorato G, Abenavoli L, Leggio L,          Gasbarrini G. Pharmacological aspects of craving treatment in alcohol          addiction: A review. Neuropsychobiology 2005; 51: 2-59.        [ Links ]9. McBride WJ, Le AD, Noronha A. Central          nervous system mechanisms in alcohol relapse. Alcohol Clin Exp Res          2002; 26: 280-6.        [ Links ]10. Re RN. The renin-angiotensin system.          Med Clin NorthAm 1987; 71: 877-95.        [ Links ]11. Fraser HP, Van Horn GD, Martín WR,          Wolbach AB, Isbell H. Methods for evaluating addiction liability. J          Pharmacol Exper Ther 1961; 133: 371-87.        [ Links ]12. Mardones J, Contreras S, Segovia-Riquelme          N. A method for recognizing specific effects on ethanol intake by experimental          animals . Alcohol 1988; 5: 15-9.        [ Links ]13. Grupp LA. Effects of angiotensin II          and an angiotensin converting enzyme inhibitor on alcohol intake in P          and NP rats. PharmacolBiochem Behav 1992; 41: 105-8.        [ Links ]14. Tomkins DM, Sellers EM. Addiction and          the brain: role of neurotransmitters in aetiology and treatment. CM4J          2001; 164: 817-21.        [ Links ]15. Von Bohlen, Albrecht D. The CNS renin-angiotensin          system. Cell Tissue Res 2006; 326: 599-616.        [ Links ]16. Kotov AV, Tolpygo SM, Pevtsova El,          Obukhova MF. Protein-peptide complexes of angiotensins in the mechanisms          of thirst motivation. Neurosci Behav Physiol Neurosci BehavPhysiol          2003; 33: 811-9.        [ Links ]17. Rowland NF, Fregly MJ. Sodium appetite:          species and strain differences and role of renin-angiotensin-aldosterone          system. Appetite 1988; 11: 143-78.        [ Links ]18. Schiffrin EL, Genest J. Mechanism of          captopril-induced drinking. Am J Physiol 1982; 242: R136-R140.        [ Links ]19. Dinicolantonio R. Angiotensin-converting          enzyme blockade and thirst. Clin Exp Hypertens 1984; 6: 2025-9.        [ Links ]20. Maul B, Siems WE, Hoehe MR, Grecksch          G, Bader M, Walther T. Alcohol consumption is controlled by angiotensin          II. FASEBJ 2001; 15: 1640-2.        [ Links ]21. GRUPp LA. Alcohol satiety, hypertension          and the renin-angiotensin system. Med Hypothesis 1987; 24: 11-9.        [ Links ]22. Sinclair JD. The feasibility of effective          psychopharmacological treatments for alcoholism. Br J Addic 1987;          82: 1213-23.        [ Links ]23. Stragier B, Sarre S, Vanderheyden P,          Vauquelin G, Founie-Zaluski MC, Ebinger G, Michotte Y. Metabolism of angiotensin          II is required for its in vivo effect on dopamine release in the striatum          of the rat. J Neurochem 2004; 90: 1251-7.        [ Links ]24. Tomkins DM, Joharchi N, Tampakeras          M, Martín Jr, Wichmann J, Higgins GA. Studies to examine the influence          of 5-HT2c receptors on ethanol self-administration in rats. Pharmacol          Biochem Behav 2002; 26: 389-92.        [ Links ]25. Blum K, Briggs AH, Trachtenberg MC,          Delallo L, Wallace JE. Enkephalinase inhibition: Regulation of ethanol          intake in genetically predisposed mice. Alcohol 1987; 4: 449-56.        [ Links ]26. Nadka LV, Boyadjieva M, Sarkar DK.          Effects of ethanol on basal and prostaglandin El-induced increases in          ß-endorphin release and intracellular cAMP levels in hypothalamic cells.          Alcoholism: Clin Exper Res 1997; 21: 1005-9.        [ Links ]27. Forsander OA. The interaction between          voluntary alcohol consumption and dietary choice. Alcohol Alcoholism          1988; 23: 143-9.        [ Links ]Recibido el 2 de octubre, 2007. Aceptado          el 18 de abril, 2008.           Correspondencia a: Dr. Mauricio Guivernau. Programa de Farmacología          Molecular y Clínica, ICBM, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.          Independencia 1027, Casilla 70.000, Santiago 7, Chile. Fax: (56-2) 7372783;          Fono: (56-2) 9786056. E mail: mguivern@med.uchile.cl 

   

Efecto del captopril en el craving por          alcohol. En relación con el craving o deseo compulsivo por          el alcohol medido en estos pacientes por la escala de Fraser, se observó          que sus valores fueron significativamente reducidos por el tratamiento          con captopril cuando se compararon con los valores básales y el placebo.          Los resultados se muestran en la Figura 1.     

Efecto del captopril en la ingestión          de etanol, agua y alimento en ratas. La Tabla 2          muestra los resultados obtenidos en los grupos que recibieron captopril          o el vehículo salino en las fases basal y tratamiento. Las ratas tratadas          con captopril 50 mg/kg/día, i.p. mostraron una significativa disminución          en la ingestión voluntaria de alcohol, no así las que recibieron la solución          salina. Por otra parte, el tratamiento con captopril interesantemente          también indujo una significativa reducción en el consumo tanto de agua          como de alimento sólido. Después de un período de post-tratamien-to de          una semana, los animales recobraron los valores básales, coincidiendo          con la desaparición del efecto del captopril según sus conocidas propiedades          farmacocinéticas: consumo de alcohol (mi) = 7,9 ± 1,1; consumo          de agua (mi) = 6,0 ± 1,6 y consumo de alimento (g) = 9,2 ±          2,1.     

DISCUSIÓN Este estudio experimental y clínico muestra          que el captopril disminuye en ratas no sólo el consumo de etanol, sino          que también el de agua y alimento; sin embargo, en dependientes alcohólicos          este fármaco redujo el consumo de alcohol cuando se comparó con los valores          de ingestión basal, pero no fue significativamente diferente comparado          con el producido por el placebo. En relación con el craving por          alcohol en cambio, éste fue reducido por la administración de captopril          cuando se comparó con los valores básales y el placebo. Nuestros resultados en animales confirman          estudios previos ; adicionalmente, muestran que el efecto inhibidor del          captopril en dosis de 50 mg/kg/día en la ingestión voluntaria de etanol          no es específica para el alcohol, pues dicho fármaco también redujo el          consumo de agua y alimento. Los mecanismos responsables del efecto de          los inhibidores de la enzima convertidora de la angiotensina I en II (IECA)          en el consumo de etanol no han sido aún dilucidados. En efecto, se sabe          que este último es regulado por una compleja interacción de factores neurobiológicos          y sistémicos , por lo tanto es posible que el captopril interfiera algunos          mecanismos del sistema nervioso central que regulan el consumo de alcohol,          y potencialmente de otras sustancias adictivas1 . El hecho          que el sistema renina-angiotensina central juegue un importante papel          en la regulación del apetito y saciedad16 sugiere que el captopril          podría actuar facilitando las señales de cesación que reducen el apetito          por etanol. Dicho sistema representaría un sensor de la saciedad por el          alcohol determinando la cantidad en que será ingerido; en los alcohólicos,          el rango de saciedad parecería ser más elevado, de tal manera que la meta          consistiría en reducirlo farmacológicamente con el fin de inducir la cesación          de su consumo. Las concentraciones elevadas de angiotensina I en el plasma,          producto de su conversión disminuida en angiotensina II por acción de          los IECA17, pueden determinar su acceso a sitios del sistema          nervioso central no accesibles a estos últimos debido a su escasa penetración          a través de la barrera hematoencefálica. Consecuentemente, esta angiotensina          I central sería convertida en angiotensina II en el cerebro, produciendo          una reducción del consumo de alcohol. Esta hipótesis es reforzada por          estudios experimentales que muestran que algunos efectos sobre la ingestión          de agua producidos por la administración periférica de IECA puede ser          bloqueada por la inhibición directa de esta enzima a nivel central18,19.          Por lo tanto, es posible que como consecuencia de la acumulación de angiotensina          I producto de la disminución de la angiotensina II periférica, el captopril          produzca una elevación sitio-específica de los niveles centrales de angiotensina          II, la cual mediaría la reducción en la ingestión de alcohol20.          Si los niveles elevados de péptidos centrales son parte importante del          efecto del captopril en el consumo de alcohol, es razonable sugerir que          el proceso involucrado sería el mecanismo de saciedad14,21.          Este último registraría los niveles de actividad del sistema renina-angiotensina          y enviaría señales que cesarían la ingestión de etanol una vez que la          actividad de este sistema alcanza su rango de saciedad. De esta forma,          cualquier manipulación que altere los niveles básales del sistema renina-angiotensina          aumentaría la ingestión de etanol si estos niveles se alejan del rango          de saciedad o la disminuiría si ellos se aproximan a este último. Es importante          destacar que en nuestros experimentos, la capacidad del captopril para          reducir el consumo de etanol se asoció con niveles normales de actividad          basal de este sistema, pues estos animales correspondían a ratas normotensas          y no hipertensas que presentan una actividad aumentada de este sistema.          Lo anterior resulta relevante en atención a que algunos estudios han sugerido          que niveles iniciales elevados de la actividad del sistema renina-angiotensina          parecen ser un determinante importante del efecto inhibitorio de los IECA          sobre el consumo de alcohol (Grupp, 1991). Nuestros resultados no concuerdan          con dichas observaciones. Los antecedentes sugieren que el captopril reduciría          el apetito por alcohol o aumentaría la saciedad por esta droga y, consecuentemente,          reduciendo en ambos casos su consumo. Por otra parte, es interesante destacar          que la primera inyección de captopril produjo escasa reducción en la ingestión          de etanol, en cambio, las administraciones subsecuentes indujeron progresivamente          un menor consumo de éste asemejándose a la clásica curva de extinción          descrita por Sinclair22. Esto último sugiere que el captopril          podría actuar también en parte disminuyendo las propiedades reforzadoras          del alcohol probablemente a nivel del sistema dopaminérgico. Finalmente,          diversos trabajos han relacionado la disminución del consumo de alcohol          inducida por los IECA con cambios en otros neurotransmisores centrales;          en efecto, estos inhibidores son capaces de modificar la actividad central          de sistemas, tales como el de dopamina23, serotonina24,          opioide25 y prostaglandina26. Nuestra observación          de que el captopril no sólo disminuyó la ingestión de etanol, sino que          también la de agua y alimento refuerzan la hipótesis propuesta de que          el sistema angiotensina parece jugar un rol más general en la regulación          de las conductas de consumo, incluyendo las adicciones . En efecto, las          «acciones inductoras de hábito» de drogas tan diversas como          el etanol, cocaína, marihuana y nicotina parecen compartir un mismo denominador:          la activación de circuitos de recompensa comunes en el cerebro; por lo          tanto, la relevancia de los resultados obtenidos en este trabajo podría          también potencialmente extenderse a las otras drogas adictivas antes mencionadas.          De acuerdo a nuestra información, la disminución de la ingestión de alimento          y la pérdida de peso inducidos por el captopril en nuestros experimentos          no había sido comunicada en estudios previos. Sin duda que son necesarios          otros estudios adicionales para dilucidar esta interesante hipótesis. En relación con nuestros resultados clínicos,          ellos muestran que la cantidad de tragos alcohólicos estándar ingeridos          a la semana no fue distinto en los pacientes tratados con captopril 100          mg/día o el placebo. Sin embargo, ambos tratamientos redujeron el consumo          de etanol cuando se comparó con los valores de ingestión basal, siendo          la magnitud de este efecto marcadamente elevada. En efecto, ambos tratamientos          disminuyeron en aproximadamente un 90% el número de tragos estándar ingeridos          a la semana y aumentaron en un 78% los días de abstinencia. En relación          con el craving por alcohol, éste fue significativamente reducido          por el tratamiento con captopril cuando se comparó con el placebo. Este          efecto fue particularmente más marcado en aquellos pacientes que mostraron          en este estudio un grado de severidad inicial mayor de su dependencia          alcohólica. Es sabido que un esquema farmacológico ideal y coadyudante          del procedimiento psicoterapéutico para el tratamiento del alcoholismo          debería considerar la posibilidad de reducir el craving con el          objeto de disminuir el deseo intenso por beber; en segundo lugar, debería          bloquear las propiedades reforzadoras del alcohol con el fin de inducir          escasa o nula motivación para continuar bebiendo, y en tercer lugar, el          fármaco debería estar desprovisto de reacciones adversas graves. Hasta          ahora, la mayoría de los fármacos utilizados en el tratamiento del alcoholismo          están lejos de este perfil y han mostrado escasa utilidad clínica en estudios          doble ciego-placebo. De acuerdo a nuestros resultados clínicos, el captopril          podría representar un interesante coadyudante de la psicoterapia, particularmente          en relación con el control del craving por alcohol, razón por la          cual su efecto beneficioso a largo plazo en la recaída de estos enfermos          amerita sin duda futuros estudios. Es importante señalar al respecto que          en nuestro estudio no se utilizó durante el tiempo que duró la investigación          ningún tipo de intervención psicoterapéutica en estos pacientes alcohólicos          con el fin de acotar los resultados obtenidos exclusivamente al efecto          del captopril, descartando de esta forma la influencia de dicha variable          subjetiva y difícil de cuantificar que habría dificultado una interpretación          más exacta y atribuible a una acción intrínseca y propia de dicho fármaco. Finalmente, el potente efecto inhibidor          del placebo en la ingestión de alcohol observado en esta investigación,          unido a una motivación adecuada del paciente, monitoreo diario, apoyo          familiar, visitas al hogar y contacto con el personal médico, pueden potencialmente          representar un procedimiento eficaz en reducir el consumo de alcohol.          Consecuentemente, resulta razonable postular que la administración de          un placebo puede ejercer un importante efecto aversivo y beneficioso en          la rehabilitación del dependiente alcohólico. Esta hipótesis representa          sin duda una interesante implicancia clínica que se deriva de nuestros          resultados. En conclusión, este estudio experimental          y clínico muestra que el captopril reduce el consumo de etanol en ratas          y que este efecto no es específico para el alcohol, puesto que este fármaco          también disminuyó la ingestión de agua y alimento. En alcohólicos, el          captopril no disminuye el consumo de alcohol comparado con el placebo,          sin embargo, ambos tratamientos lo reducen cuando se comparan con los          valores de ingestión basal. Además, nuestros resultados muestran que este          fármaco disminuye marcadamente el craving por alcohol cuando se          compara con el placebo. El análisis en conjunto de dichos antecedentes          sugiere que el captopril representaría un fármaco que al actuar sobre          diversos parámetros neurobiológicos responsables de la enfermedad alcohólica          permitiría manipular farmacológicamente el craving o apetito patológico          y los efectos placenteros o de refuerzo positivo del etanol, aumentando          la confianza del enfermo para enfrentar situaciones de alto riesgo y previniendo          de esta forma las posibilidades de potenciales recaídas. Finalmente, la falta de correlación entre          los resultados obtenidos en ratas y en alcohólicos indican que el valor          predictivo de los modelos animales en la investigación del alcoholismo          debe asumirse en forma cuidadosa, enfatizando la necesidad de estudiar          en humanos el efecto de nuevos fármacos para evaluar en forma más definitiva          su relevancia clínica. REFERENCIAS 1. Webs F, Porrino LJ. Behavioral neurobiology          of alcohol addiction: recent advances and challenges. J Neuroso 2002;          22: 3332-7.        [ Links ]2. Oudart N. The reninangiotensin system:          current data. Ann Pharm 2005; 63: 144-53.        [ Links ]3. Grupp LA, Perlanski E, Stewart RB. Regulation          of alcohol consumption by the renin-angiotensin system: a review of recent          findings and a possible mechanism of action. Neurosci Biohav Rev 1991;          15: 265-75.        [ Links ]4. Lingham T, Perlanski E, Grupp LA. Angiotensin          converting enzyme inhibitors reduce alcohol consumption: Some possible          mechanisms and important conditions for its therapeutic use. Alcoholism          Clin Exp Res 1990; 14: 92-9.        [ Links ]5. Grupp LA, Chow YM. Time-dependent effect          of the angiotensin converting enzyme inhibitor abutapril on voluntary          alcohol intake in the rat. Alcohol Alcoholism 1992; 27: 267-71.        [ Links ]6. Rauch M, Schmid HA. Functional evidence          for subfornical organ-intrinsic conversión of angiotensin I to angiotensin          II. Am J Physiol 1999; 276: R1630-8.        [ Links ]7. Naranjo CA, Kadlec KE, Sanhueza P, Woodley-Remus          D, Sellers EM. Enalapril effects on alcohol intake and other consummatory          behaviors in alcoholics. Clin Pharmacol Ther 1991; 50: 96-106.        [ Links ]8. Addolorato G, Abenavoli L, Leggio L,          Gasbarrini G. Pharmacological aspects of craving treatment in alcohol          addiction: A review. Neuropsychobiology 2005; 51: 2-59.        [ Links ]9. McBride WJ, Le AD, Noronha A. Central          nervous system mechanisms in alcohol relapse. Alcohol Clin Exp Res          2002; 26: 280-6.        [ Links ]10. Re RN. The renin-angiotensin system.          Med Clin NorthAm 1987; 71: 877-95.        [ Links ]11. Fraser HP, Van Horn GD, Martín WR,          Wolbach AB, Isbell H. Methods for evaluating addiction liability. J          Pharmacol Exper Ther 1961; 133: 371-87.        [ Links ]12. Mardones J, Contreras S, Segovia-Riquelme          N. A method for recognizing specific effects on ethanol intake by experimental          animals . Alcohol 1988; 5: 15-9.        [ Links ]13. Grupp LA. Effects of angiotensin II          and an angiotensin converting enzyme inhibitor on alcohol intake in P          and NP rats. PharmacolBiochem Behav 1992; 41: 105-8.        [ Links ]14. Tomkins DM, Sellers EM. Addiction and          the brain: role of neurotransmitters in aetiology and treatment. CM4J          2001; 164: 817-21.        [ Links ]15. Von Bohlen, Albrecht D. The CNS renin-angiotensin          system. Cell Tissue Res 2006; 326: 599-616.        [ Links ]16. Kotov AV, Tolpygo SM, Pevtsova El,          Obukhova MF. Protein-peptide complexes of angiotensins in the mechanisms          of thirst motivation. Neurosci Behav Physiol Neurosci BehavPhysiol          2003; 33: 811-9.        [ Links ]17. Rowland NF, Fregly MJ. Sodium appetite:          species and strain differences and role of renin-angiotensin-aldosterone          system. Appetite 1988; 11: 143-78.        [ Links ]18. Schiffrin EL, Genest J. Mechanism of          captopril-induced drinking. Am J Physiol 1982; 242: R136-R140.        [ Links ]19. Dinicolantonio R. Angiotensin-converting          enzyme blockade and thirst. Clin Exp Hypertens 1984; 6: 2025-9.        [ Links ]20. Maul B, Siems WE, Hoehe MR, Grecksch          G, Bader M, Walther T. Alcohol consumption is controlled by angiotensin          II. FASEBJ 2001; 15: 1640-2.        [ Links ]21. GRUPp LA. Alcohol satiety, hypertension          and the renin-angiotensin system. Med Hypothesis 1987; 24: 11-9.        [ Links ]22. Sinclair JD. The feasibility of effective          psychopharmacological treatments for alcoholism. Br J Addic 1987;          82: 1213-23.        [ Links ]23. Stragier B, Sarre S, Vanderheyden P,          Vauquelin G, Founie-Zaluski MC, Ebinger G, Michotte Y. Metabolism of angiotensin          II is required for its in vivo effect on dopamine release in the striatum          of the rat. J Neurochem 2004; 90: 1251-7.        [ Links ]24. Tomkins DM, Joharchi N, Tampakeras          M, Martín Jr, Wichmann J, Higgins GA. Studies to examine the influence          of 5-HT2c receptors on ethanol self-administration in rats. Pharmacol          Biochem Behav 2002; 26: 389-92.        [ Links ]25. Blum K, Briggs AH, Trachtenberg MC,          Delallo L, Wallace JE. Enkephalinase inhibition: Regulation of ethanol          intake in genetically predisposed mice. Alcohol 1987; 4: 449-56.        [ Links ]26. Nadka LV, Boyadjieva M, Sarkar DK.          Effects of ethanol on basal and prostaglandin El-induced increases in          ß-endorphin release and intracellular cAMP levels in hypothalamic cells.          Alcoholism: Clin Exper Res 1997; 21: 1005-9.        [ Links ]27. Forsander OA. The interaction between          voluntary alcohol consumption and dietary choice. Alcohol Alcoholism          1988; 23: 143-9.        [ Links ]Recibido el 2 de octubre, 2007. Aceptado          el 18 de abril, 2008.           Correspondencia a: Dr. Mauricio Guivernau. Programa de Farmacología          Molecular y Clínica, ICBM, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.          Independencia 1027, Casilla 70.000, Santiago 7, Chile. Fax: (56-2) 7372783;          Fono: (56-2) 9786056. E mail: mguivern@med.uchile.cl 

   

Efecto del captopril en la ingestión          de etanol, agua y alimento en ratas. La Tabla 2          muestra los resultados obtenidos en los grupos que recibieron captopril          o el vehículo salino en las fases basal y tratamiento. Las ratas tratadas          con captopril 50 mg/kg/día, i.p. mostraron una significativa disminución          en la ingestión voluntaria de alcohol, no así las que recibieron la solución          salina. Por otra parte, el tratamiento con captopril interesantemente          también indujo una significativa reducción en el consumo tanto de agua          como de alimento sólido. Después de un período de post-tratamien-to de          una semana, los animales recobraron los valores básales, coincidiendo          con la desaparición del efecto del captopril según sus conocidas propiedades          farmacocinéticas: consumo de alcohol (mi) = 7,9 ± 1,1; consumo          de agua (mi) = 6,0 ± 1,6 y consumo de alimento (g) = 9,2 ±          2,1.     

DISCUSIÓN Este estudio experimental y clínico muestra          que el captopril disminuye en ratas no sólo el consumo de etanol, sino          que también el de agua y alimento; sin embargo, en dependientes alcohólicos          este fármaco redujo el consumo de alcohol cuando se comparó con los valores          de ingestión basal, pero no fue significativamente diferente comparado          con el producido por el placebo. En relación con el craving por          alcohol en cambio, éste fue reducido por la administración de captopril          cuando se comparó con los valores básales y el placebo. Nuestros resultados en animales confirman          estudios previos ; adicionalmente, muestran que el efecto inhibidor del          captopril en dosis de 50 mg/kg/día en la ingestión voluntaria de etanol          no es específica para el alcohol, pues dicho fármaco también redujo el          consumo de agua y alimento. Los mecanismos responsables del efecto de          los inhibidores de la enzima convertidora de la angiotensina I en II (IECA)          en el consumo de etanol no han sido aún dilucidados. En efecto, se sabe          que este último es regulado por una compleja interacción de factores neurobiológicos          y sistémicos , por lo tanto es posible que el captopril interfiera algunos          mecanismos del sistema nervioso central que regulan el consumo de alcohol,          y potencialmente de otras sustancias adictivas1 . El hecho          que el sistema renina-angiotensina central juegue un importante papel          en la regulación del apetito y saciedad16 sugiere que el captopril          podría actuar facilitando las señales de cesación que reducen el apetito          por etanol. Dicho sistema representaría un sensor de la saciedad por el          alcohol determinando la cantidad en que será ingerido; en los alcohólicos,          el rango de saciedad parecería ser más elevado, de tal manera que la meta          consistiría en reducirlo farmacológicamente con el fin de inducir la cesación          de su consumo. Las concentraciones elevadas de angiotensina I en el plasma,          producto de su conversión disminuida en angiotensina II por acción de          los IECA17, pueden determinar su acceso a sitios del sistema          nervioso central no accesibles a estos últimos debido a su escasa penetración          a través de la barrera hematoencefálica. Consecuentemente, esta angiotensina          I central sería convertida en angiotensina II en el cerebro, produciendo          una reducción del consumo de alcohol. Esta hipótesis es reforzada por          estudios experimentales que muestran que algunos efectos sobre la ingestión          de agua producidos por la administración periférica de IECA puede ser          bloqueada por la inhibición directa de esta enzima a nivel central18,19.          Por lo tanto, es posible que como consecuencia de la acumulación de angiotensina          I producto de la disminución de la angiotensina II periférica, el captopril          produzca una elevación sitio-específica de los niveles centrales de angiotensina          II, la cual mediaría la reducción en la ingestión de alcohol20.          Si los niveles elevados de péptidos centrales son parte importante del          efecto del captopril en el consumo de alcohol, es razonable sugerir que          el proceso involucrado sería el mecanismo de saciedad14,21.          Este último registraría los niveles de actividad del sistema renina-angiotensina          y enviaría señales que cesarían la ingestión de etanol una vez que la          actividad de este sistema alcanza su rango de saciedad. De esta forma,          cualquier manipulación que altere los niveles básales del sistema renina-angiotensina          aumentaría la ingestión de etanol si estos niveles se alejan del rango          de saciedad o la disminuiría si ellos se aproximan a este último. Es importante          destacar que en nuestros experimentos, la capacidad del captopril para          reducir el consumo de etanol se asoció con niveles normales de actividad          basal de este sistema, pues estos animales correspondían a ratas normotensas          y no hipertensas que presentan una actividad aumentada de este sistema.          Lo anterior resulta relevante en atención a que algunos estudios han sugerido          que niveles iniciales elevados de la actividad del sistema renina-angiotensina          parecen ser un determinante importante del efecto inhibitorio de los IECA          sobre el consumo de alcohol (Grupp, 1991). Nuestros resultados no concuerdan          con dichas observaciones. Los antecedentes sugieren que el captopril reduciría          el apetito por alcohol o aumentaría la saciedad por esta droga y, consecuentemente,          reduciendo en ambos casos su consumo. Por otra parte, es interesante destacar          que la primera inyección de captopril produjo escasa reducción en la ingestión          de etanol, en cambio, las administraciones subsecuentes indujeron progresivamente          un menor consumo de éste asemejándose a la clásica curva de extinción          descrita por Sinclair22. Esto último sugiere que el captopril          podría actuar también en parte disminuyendo las propiedades reforzadoras          del alcohol probablemente a nivel del sistema dopaminérgico. Finalmente,          diversos trabajos han relacionado la disminución del consumo de alcohol          inducida por los IECA con cambios en otros neurotransmisores centrales;          en efecto, estos inhibidores son capaces de modificar la actividad central          de sistemas, tales como el de dopamina23, serotonina24,          opioide25 y prostaglandina26. Nuestra observación          de que el captopril no sólo disminuyó la ingestión de etanol, sino que          también la de agua y alimento refuerzan la hipótesis propuesta de que          el sistema angiotensina parece jugar un rol más general en la regulación          de las conductas de consumo, incluyendo las adicciones . En efecto, las          «acciones inductoras de hábito» de drogas tan diversas como          el etanol, cocaína, marihuana y nicotina parecen compartir un mismo denominador:          la activación de circuitos de recompensa comunes en el cerebro; por lo          tanto, la relevancia de los resultados obtenidos en este trabajo podría          también potencialmente extenderse a las otras drogas adictivas antes mencionadas.          De acuerdo a nuestra información, la disminución de la ingestión de alimento          y la pérdida de peso inducidos por el captopril en nuestros experimentos          no había sido comunicada en estudios previos. Sin duda que son necesarios          otros estudios adicionales para dilucidar esta interesante hipótesis. En relación con nuestros resultados clínicos,          ellos muestran que la cantidad de tragos alcohólicos estándar ingeridos          a la semana no fue distinto en los pacientes tratados con captopril 100          mg/día o el placebo. Sin embargo, ambos tratamientos redujeron el consumo          de etanol cuando se comparó con los valores de ingestión basal, siendo          la magnitud de este efecto marcadamente elevada. En efecto, ambos tratamientos          disminuyeron en aproximadamente un 90% el número de tragos estándar ingeridos          a la semana y aumentaron en un 78% los días de abstinencia. En relación          con el craving por alcohol, éste fue significativamente reducido          por el tratamiento con captopril cuando se comparó con el placebo. Este          efecto fue particularmente más marcado en aquellos pacientes que mostraron          en este estudio un grado de severidad inicial mayor de su dependencia          alcohólica. Es sabido que un esquema farmacológico ideal y coadyudante          del procedimiento psicoterapéutico para el tratamiento del alcoholismo          debería considerar la posibilidad de reducir el craving con el          objeto de disminuir el deseo intenso por beber; en segundo lugar, debería          bloquear las propiedades reforzadoras del alcohol con el fin de inducir          escasa o nula motivación para continuar bebiendo, y en tercer lugar, el          fármaco debería estar desprovisto de reacciones adversas graves. Hasta          ahora, la mayoría de los fármacos utilizados en el tratamiento del alcoholismo          están lejos de este perfil y han mostrado escasa utilidad clínica en estudios          doble ciego-placebo. De acuerdo a nuestros resultados clínicos, el captopril          podría representar un interesante coadyudante de la psicoterapia, particularmente          en relación con el control del craving por alcohol, razón por la          cual su efecto beneficioso a largo plazo en la recaída de estos enfermos          amerita sin duda futuros estudios. Es importante señalar al respecto que          en nuestro estudio no se utilizó durante el tiempo que duró la investigación          ningún tipo de intervención psicoterapéutica en estos pacientes alcohólicos          con el fin de acotar los resultados obtenidos exclusivamente al efecto          del captopril, descartando de esta forma la influencia de dicha variable          subjetiva y difícil de cuantificar que habría dificultado una interpretación          más exacta y atribuible a una acción intrínseca y propia de dicho fármaco. Finalmente, el potente efecto inhibidor          del placebo en la ingestión de alcohol observado en esta investigación,          unido a una motivación adecuada del paciente, monitoreo diario, apoyo          familiar, visitas al hogar y contacto con el personal médico, pueden potencialmente          representar un procedimiento eficaz en reducir el consumo de alcohol.          Consecuentemente, resulta razonable postular que la administración de          un placebo puede ejercer un importante efecto aversivo y beneficioso en          la rehabilitación del dependiente alcohólico. Esta hipótesis representa          sin duda una interesante implicancia clínica que se deriva de nuestros          resultados. En conclusión, este estudio experimental          y clínico muestra que el captopril reduce el consumo de etanol en ratas          y que este efecto no es específico para el alcohol, puesto que este fármaco          también disminuyó la ingestión de agua y alimento. En alcohólicos, el          captopril no disminuye el consumo de alcohol comparado con el placebo,          sin embargo, ambos tratamientos lo reducen cuando se comparan con los          valores de ingestión basal. Además, nuestros resultados muestran que este          fármaco disminuye marcadamente el craving por alcohol cuando se          compara con el placebo. El análisis en conjunto de dichos antecedentes          sugiere que el captopril representaría un fármaco que al actuar sobre          diversos parámetros neurobiológicos responsables de la enfermedad alcohólica          permitiría manipular farmacológicamente el craving o apetito patológico          y los efectos placenteros o de refuerzo positivo del etanol, aumentando          la confianza del enfermo para enfrentar situaciones de alto riesgo y previniendo          de esta forma las posibilidades de potenciales recaídas. Finalmente, la falta de correlación entre          los resultados obtenidos en ratas y en alcohólicos indican que el valor          predictivo de los modelos animales en la investigación del alcoholismo          debe asumirse en forma cuidadosa, enfatizando la necesidad de estudiar          en humanos el efecto de nuevos fármacos para evaluar en forma más definitiva          su relevancia clínica. REFERENCIAS 1. Webs F, Porrino LJ. Behavioral neurobiology          of alcohol addiction: recent advances and challenges. J Neuroso 2002;          22: 3332-7.        [ Links ]2. Oudart N. The reninangiotensin system:          current data. Ann Pharm 2005; 63: 144-53.        [ Links ]3. Grupp LA, Perlanski E, Stewart RB. Regulation          of alcohol consumption by the renin-angiotensin system: a review of recent          findings and a possible mechanism of action. Neurosci Biohav Rev 1991;          15: 265-75.        [ Links ]4. Lingham T, Perlanski E, Grupp LA. Angiotensin          converting enzyme inhibitors reduce alcohol consumption: Some possible          mechanisms and important conditions for its therapeutic use. Alcoholism          Clin Exp Res 1990; 14: 92-9.        [ Links ]5. Grupp LA, Chow YM. Time-dependent effect          of the angiotensin converting enzyme inhibitor abutapril on voluntary          alcohol intake in the rat. Alcohol Alcoholism 1992; 27: 267-71.        [ Links ]6. Rauch M, Schmid HA. Functional evidence          for subfornical organ-intrinsic conversión of angiotensin I to angiotensin          II. Am J Physiol 1999; 276: R1630-8.        [ Links ]7. Naranjo CA, Kadlec KE, Sanhueza P, Woodley-Remus          D, Sellers EM. Enalapril effects on alcohol intake and other consummatory          behaviors in alcoholics. Clin Pharmacol Ther 1991; 50: 96-106.        [ Links ]8. Addolorato G, Abenavoli L, Leggio L,          Gasbarrini G. Pharmacological aspects of craving treatment in alcohol          addiction: A review. Neuropsychobiology 2005; 51: 2-59.        [ Links ]9. McBride WJ, Le AD, Noronha A. Central          nervous system mechanisms in alcohol relapse. Alcohol Clin Exp Res          2002; 26: 280-6.        [ Links ]10. Re RN. The renin-angiotensin system.          Med Clin NorthAm 1987; 71: 877-95.        [ Links ]11. Fraser HP, Van Horn GD, Martín WR,          Wolbach AB, Isbell H. Methods for evaluating addiction liability. J          Pharmacol Exper Ther 1961; 133: 371-87.        [ Links ]12. Mardones J, Contreras S, Segovia-Riquelme          N. A method for recognizing specific effects on ethanol intake by experimental          animals . Alcohol 1988; 5: 15-9.        [ Links ]13. Grupp LA. Effects of angiotensin II          and an angiotensin converting enzyme inhibitor on alcohol intake in P          and NP rats. PharmacolBiochem Behav 1992; 41: 105-8.        [ Links ]14. Tomkins DM, Sellers EM. Addiction and          the brain: role of neurotransmitters in aetiology and treatment. CM4J          2001; 164: 817-21.        [ Links ]15. Von Bohlen, Albrecht D. The CNS renin-angiotensin          system. Cell Tissue Res 2006; 326: 599-616.        [ Links ]16. Kotov AV, Tolpygo SM, Pevtsova El,          Obukhova MF. Protein-peptide complexes of angiotensins in the mechanisms          of thirst motivation. Neurosci Behav Physiol Neurosci BehavPhysiol          2003; 33: 811-9.        [ Links ]17. Rowland NF, Fregly MJ. Sodium appetite:          species and strain differences and role of renin-angiotensin-aldosterone          system. Appetite 1988; 11: 143-78.        [ Links ]18. Schiffrin EL, Genest J. Mechanism of          captopril-induced drinking. Am J Physiol 1982; 242: R136-R140.        [ Links ]19. Dinicolantonio R. Angiotensin-converting          enzyme blockade and thirst. Clin Exp Hypertens 1984; 6: 2025-9.        [ Links ]20. Maul B, Siems WE, Hoehe MR, Grecksch          G, Bader M, Walther T. Alcohol consumption is controlled by angiotensin          II. FASEBJ 2001; 15: 1640-2.        [ Links ]21. GRUPp LA. Alcohol satiety, hypertension          and the renin-angiotensin system. Med Hypothesis 1987; 24: 11-9.        [ Links ]22. Sinclair JD. The feasibility of effective          psychopharmacological treatments for alcoholism. Br J Addic 1987;          82: 1213-23.        [ Links ]23. Stragier B, Sarre S, Vanderheyden P,          Vauquelin G, Founie-Zaluski MC, Ebinger G, Michotte Y. Metabolism of angiotensin          II is required for its in vivo effect on dopamine release in the striatum          of the rat. J Neurochem 2004; 90: 1251-7.        [ Links ]24. Tomkins DM, Joharchi N, Tampakeras          M, Martín Jr, Wichmann J, Higgins GA. Studies to examine the influence          of 5-HT2c receptors on ethanol self-administration in rats. Pharmacol          Biochem Behav 2002; 26: 389-92.        [ Links ]25. Blum K, Briggs AH, Trachtenberg MC,          Delallo L, Wallace JE. Enkephalinase inhibition: Regulation of ethanol          intake in genetically predisposed mice. Alcohol 1987; 4: 449-56.        [ Links ]26. Nadka LV, Boyadjieva M, Sarkar DK.          Effects of ethanol on basal and prostaglandin El-induced increases in          ß-endorphin release and intracellular cAMP levels in hypothalamic cells.          Alcoholism: Clin Exper Res 1997; 21: 1005-9.        [ Links ]27. Forsander OA. The interaction between          voluntary alcohol consumption and dietary choice. Alcohol Alcoholism          1988; 23: 143-9.        [ Links ]Recibido el 2 de octubre, 2007. Aceptado          el 18 de abril, 2008.           Correspondencia a: Dr. Mauricio Guivernau. Programa de Farmacología          Molecular y Clínica, ICBM, Facultad de Medicina, Universidad de Chile.          Independencia 1027, Casilla 70.000, Santiago 7, Chile. Fax: (56-2) 7372783;          Fono: (56-2) 9786056. E mail: mguivern@med.uchile.cl 

   

DISCUSIÓN

Este estudio experimental y clínico muestra          que el captopril disminuye en ratas no sólo el consumo de etanol, sino          que también el de agua y alimento; sin embargo, en dependientes alcohólicos          este fármaco redujo el consumo de alcohol cuando se comparó con los valores          de ingestión basal, pero no fue significativamente diferente comparado          con el producido por el placebo. En relación con el craving por          alcohol en cambio, éste fue reducido por la administración de captopril          cuando se comparó con los valores básales y el placebo.

Nuestros resultados en animales confirman          estudios previos ; adicionalmente, muestran que el efecto inhibidor del          captopril en dosis de 50 mg/kg/día en la ingestión voluntaria de etanol          no es específica para el alcohol, pues dicho fármaco también redujo el          consumo de agua y alimento. Los mecanismos responsables del efecto de          los inhibidores de la enzima convertidora de la angiotensina I en II (IECA)          en el consumo de etanol no han sido aún dilucidados. En efecto, se sabe          que este último es regulado por una compleja interacción de factores neurobiológicos          y sistémicos , por lo tanto es posible que el captopril interfiera algunos          mecanismos del sistema nervioso central que regulan el consumo de alcohol,          y potencialmente de otras sustancias adictivas1 . El hecho          que el sistema renina-angiotensina central juegue un importante papel          en la regulación del apetito y saciedad16 sugiere que el captopril          podría actuar facilitando las señales de cesación que reducen el apetito          por etanol. Dicho sistema representaría un sensor de la saciedad por el          alcohol determinando la cantidad en que será ingerido; en los alcohólicos,          el rango de saciedad parecería ser más elevado, de tal manera que la meta          consistiría en reducirlo farmacológicamente con el fin de inducir la cesación          de su consumo. Las concentraciones elevadas de angiotensina I en el plasma,          producto de su conversión disminuida en angiotensina II por acción de          los IECA17, pueden determinar su acceso a sitios del sistema          nervioso central no accesibles a estos últimos debido a su escasa penetración          a través de la barrera hematoencefálica. Consecuentemente, esta angiotensina          I central sería convertida en angiotensina II en el cerebro, produciendo          una reducción del consumo de alcohol. Esta hipótesis es reforzada por          estudios experimentales que muestran que algunos efectos sobre la ingestión          de agua producidos por la administración periférica de IECA puede ser          bloqueada por la inhibición directa de esta enzima a nivel central18,19.          Por lo tanto, es posible que como consecuencia de la acumulación de angiotensina          I producto de la disminución de la angiotensina II periférica, el captopril          produzca una elevación sitio-específica de los niveles centrales de angiotensina          II, la cual mediaría la reducción en la ingestión de alcohol20.          Si los niveles elevados de péptidos centrales son parte importante del          efecto del captopril en el consumo de alcohol, es razonable sugerir que          el proceso involucrado sería el mecanismo de saciedad14,21.          Este último registraría los niveles de actividad del sistema renina-angiotensina          y enviaría señales que cesarían la ingestión de etanol una vez que la          actividad de este sistema alcanza su rango de saciedad. De esta forma,          cualquier manipulación que altere los niveles básales del sistema renina-angiotensina          aumentaría la ingestión de etanol si estos niveles se alejan del rango          de saciedad o la disminuiría si ellos se aproximan a este último. Es importante          destacar que en nuestros experimentos, la capacidad del captopril para          reducir el consumo de etanol se asoció con niveles normales de actividad          basal de este sistema, pues estos animales correspondían a ratas normotensas          y no hipertensas que presentan una actividad aumentada de este sistema.          Lo anterior resulta relevante en atención a que algunos estudios han sugerido          que niveles iniciales elevados de la actividad del sistema renina-angiotensina          parecen ser un determinante importante del efecto inhibitorio de los IECA          sobre el consumo de alcohol (Grupp, 1991). Nuestros resultados no concuerdan          con dichas observaciones. Los antecedentes sugieren que el captopril reduciría          el apetito por alcohol o aumentaría la saciedad por esta droga y, consecuentemente,          reduciendo en ambos casos su consumo. Por otra parte, es interesante destacar          que la primera inyección de captopril produjo escasa reducción en la ingestión          de etanol, en cambio, las administraciones subsecuentes indujeron progresivamente          un menor consumo de éste asemejándose a la clásica curva de extinción          descrita por Sinclair22. Esto último sugiere que el captopril          podría actuar también en parte disminuyendo las propiedades reforzadoras          del alcohol probablemente a nivel del sistema dopaminérgico. Finalmente,          diversos trabajos han relacionado la disminución del consumo de alcohol          inducida por los IECA con cambios en otros neurotransmisores centrales;          en efecto, estos inhibidores son capaces de modificar la actividad central          de sistemas, tales como el de dopamina23, serotonina24,          opioide25 y prostaglandina26. Nuestra observación          de que el captopril no sólo disminuyó la ingestión de etanol, sino que          también la de agua y alimento refuerzan la hipótesis propuesta de que          el sistema angiotensina parece jugar un rol más general en la regulación          de las conductas de consumo, incluyendo las adicciones . En efecto, las          «acciones inductoras de hábito» de drogas tan diversas como          el etanol, cocaína, marihuana y nicotina parecen compartir un mismo denominador:          la activación de circuitos de recompensa comunes en el cerebro; por lo          tanto, la relevancia de los resultados obtenidos en este trabajo podría          también potencialmente extenderse a las otras drogas adictivas antes mencionadas.          De acuerdo a nuestra información, la disminución de la ingestión de alimento          y la pérdida de peso inducidos por el captopril en nuestros experimentos          no había sido comunicada en estudios previos. Sin duda que son necesarios          otros estudios adicionales para dilucidar esta interesante hipótesis.

En relación con nuestros resultados clínicos,          ellos muestran que la cantidad de tragos alcohólicos estándar ingeridos          a la semana no fue distinto en los pacientes tratados con captopril 100          mg/día o el placebo. Sin embargo, ambos tratamientos redujeron el consumo          de etanol cuando se comparó con los valores de ingestión basal, siendo          la magnitud de este efecto marcadamente elevada. En efecto, ambos tratamientos          disminuyeron en aproximadamente un 90% el número de tragos estándar ingeridos          a la semana y aumentaron en un 78% los días de abstinencia. En relación          con el craving por alcohol, éste fue significativamente reducido          por el tratamiento con captopril cuando se comparó con el placebo. Este          efecto fue particularmente más marcado en aquellos pacientes que mostraron          en este estudio un grado de severidad inicial mayor de su dependencia          alcohólica. Es sabido que un esquema farmacológico ideal y coadyudante          del procedimiento psicoterapéutico para el tratamiento del alcoholismo          debería considerar la posibilidad de reducir el craving con el          objeto de disminuir el deseo intenso por beber; en segundo lugar, debería          bloquear las propiedades reforzadoras del alcohol con el fin de inducir          escasa o nula motivación para continuar bebiendo, y en tercer lugar, el          fármaco debería estar desprovisto de reacciones adversas graves. Hasta          ahora, la mayoría de los fármacos utilizados en el tratamiento del alcoholismo          están lejos de este perfil y han mostrado escasa utilidad clínica en estudios          doble ciego-placebo. De acuerdo a nuestros resultados clínicos, el captopril          podría representar un interesante coadyudante de la psicoterapia, particularmente          en relación con el control del craving por alcohol, razón por la          cual su efecto beneficioso a largo plazo en la recaída de estos enfermos          amerita sin duda futuros estudios. Es importante señalar al respecto que          en nuestro estudio no se utilizó durante el tiempo que duró la investigación          ningún tipo de intervención psicoterapéutica en estos pacientes alcohólicos          con el fin de acotar los resultados obtenidos exclusivamente al efecto          del captopril, descartando de esta forma la influencia de dicha variable          subjetiva y difícil de cuantificar que habría dificultado una interpretación          más exacta y atribuible a una acción intrínseca y propia de dicho fármaco.

Finalmente, el potente efecto inhibidor          del placebo en la ingestión de alcohol observado en esta investigación,          unido a una motivación adecuada del paciente, monitoreo diario, apoyo          familiar, visitas al hogar y contacto con el personal médico, pueden potencialmente          representar un procedimiento eficaz en reducir el consumo de alcohol.          Consecuentemente, resulta razonable postular que la administración de          un placebo puede ejercer un importante efecto aversivo y beneficioso en          la rehabilitación del dependiente alcohólico. Esta hipótesis representa          sin duda una interesante implicancia clínica que se deriva de nuestros          resultados.

En conclusión, este estudio experimental          y clínico muestra que el captopril reduce el consumo de etanol en ratas          y que este efecto no es específico para el alcohol, puesto que este fármaco          también disminuyó la ingestión de agua y alimento. En alcohólicos, el          captopril no disminuye el consumo de alcohol comparado con el placebo,          sin embargo, ambos tratamientos lo reducen cuando se comparan con los          valores de ingestión basal. Además, nuestros resultados muestran que este          fármaco disminuye marcadamente el craving por alcohol cuando se          compara con el placebo. El análisis en conjunto de dichos antecedentes          sugiere que el captopril representaría un fármaco que al actuar sobre          diversos parámetros neurobiológicos responsables de la enfermedad alcohólica          permitiría manipular farmacológicamente el craving o apetito patológico          y los efectos placenteros o de refuerzo positivo del etanol, aumentando          la confianza del enfermo para enfrentar situaciones de alto riesgo y previniendo          de esta forma las posibilidades de potenciales recaídas.