https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000600011
Síndrome de Lynch: Caracterización genético clínica. Caso clínico

  El cancer  colorrectal se encuentra entre          las primeras causas de muerte en la mayoría de los países desarrollados          . Una fracción del total de casos que padecen de este cancer  se encuentra          asociado a síndromes con carácter familiar o hereditario2,          dentro de este grupo el más frecuentemente encontrado es el cancer  colorrectal          hereditario no poliposo (HNPCC) también denominado síndrome de Lynch3.          El HNPCC se caracteriza por un comienzo temprano de cancer  colorrectal          (antes de los 50 años) y una incidencia aumentada de cancer  en otros órganos          tales como endometrio, estómago, ovario, intestino delgado, tracto hepatobiliar,          pelvis renal, uréter, piel y cerebro4. Este síndrome hereditario          es causado por mutaciones en la línea germinal de los genes MLH1, MSH2          y MSH6, principalmente. Estos genes codifican para enzimas que participan          en el sistema de reparación de errores del ADN , es por ello que la carencia          de la expresión de estos genes está asociada a una inestabilidad microsatelital          (MSI) en los tumores. La detección de familias sospechosas de          ser portadoras de un HNPCC se realiza a través de criterios clínicos de          selección internacionales, como son los establecidos en las reuniones          de Amsterdam6 y Bethesda7. El criterio de Amster-dam          se basa en la selección de familias que incluyen al menos tres familiares          en primer grado afectados con cancer  colorrectal (y cancer es asociados          a HNPCC), todo ello en dos generaciones sucesivas, además al menos uno          de los casos debe haberse presentado antes de los 50 años. Debido al alto          grado de estrictez que presenta este criterio, para el cual no todos los          pacientes tienen la información adecuada para completar los requisitos          establecidos, es que se utilizan los criterios de Bethesda los cuales          son más flexibles, ya que considera sólo al paciente afectado. El paciente          seleccionado con este último criterio es posteriormente analizado por          la técnica de inestabilidad microsatelital. Ambos criterios de selección          han sido creados para favorecer el éxito en la búsqueda de mutaciones          en los genes reparadores del ADN anteriormente nombrados. Como parte de          un estudio retrospectivo de un registro de pacientes con variantes hereditarias de cancer  colorrectal realizado en la Pontificia          Universidad Católica de Chile8, identificamos una familia con          cuatro hermanos en la cual todos fueron operados por neoplasias colorrectales. CASO CLÍNICO La familia identificada desde el registro          está compuesta por cuatro hermanos, con la existencia de numerosos casos          de cancer  colorrectal, incluyendo a la madre y la abuela de estos cuatro          hermanos (Figura 1).    

El primer paciente, de sexo masculino,          se realizó a los 42 años una colonoscopia donde se evidenció un tumor          de colon derecho, la biopsia endoscópica confirmó un adenocarcinoma y          el estudio de diseminación fue negativo. Producto de este hallazgo, al          paciente se le realizó una colectomía total con íleo-recto-anastomosis.          El estudio anatomopatológico confirmó un adenocarcinoma mal diferenciado          con metástasis ganglionares por lo que se indicó quimioterapia. Después          de 6 años de seguimiento no evidenció recidiva de su tumor ni desarrollo          de otros tumores. Frente a la sospecha de un síndrome de          Lynch se le planteó al caso índice, la necesidad de practicar un estudio          colonoscópico a todos sus hermanos (en el año 2000 aún no se contaba con          la posibilidad de realizar estudio genético en Chile). Al estudio acudieron          sólo las dos hermanas, una de las cuales presentó una colonoscopia normal          y la otra la presencia de un pólipo adenomatoso de 6 mm en el colon sigmoides,          el cual fue resecado. Su hermano consultó 10 meses después, por          un cuadro de seis meses de evolución, caracterizado por un cambio de hábito          intestinal asociado a la presencia de mucosidades en las deposiciones.          Mediante una colonoscopia se le detectó un tumor de recto a 9 cm del margen          anal, cuya endosono-grafía rectal demostró una lesión uT3N+. Además, el          paciente poseía un tumor de colon derecho. Posterior a su diagnóstico          fue sometido a quimio-radioterapia preoperatoria. A los 42 años, se le          realizó una panproctocolectomía, reservorio ileal e ileostomía en asa.          Posteriormente se cerró la ileostomía sin complicaciones. El estudio anatomo-patológico          confirmó un adenocarcinoma mal diferenciado. Después de 5 años de seguimiento,          no presentó recidiva ni desarrollo de otros tumores. La hermana a quien se le había resecado          el pólipo en el colon sigmoides, no se presentó a control acudiendo sólo          2 años después a éste. En la colonoscopia se encontró un tumor polipoideo          ligeramente ulcerado en el colon derecho (2 cm de diámetro). La biopsia          fue compatible con adenocarcinoma y el estudio de diseminación resultó          negativo. A los 44 años, esta paciente se realizó una colectomía total          con íleo-recto anastomosis. El estudio anatomopatológico confirmó un adenocarcinoma          moderadamente diferenciado (pT2N0M0). Tres años después de la operación,          se pesquisó en esta paciente un tumor de la ampolla de Vater, por lo que          se sometió a una duodeno-pancreatectomía a los 47 años. Controles posteriores          en el seguimiento no mostraron recidiva de ninguno de sus tumores. La cuarta hermana, de 41 años, fue sometida          a un nuevo control colonoscópico al año siguiente y se encontró un pólipo          adenomatoso en el colon derecho, que no se logró resecar endoscópica-mente.          La biopsia mostró un adenoma, pero dado los antecedentes recientes de          sus hermanos, se optó por una colectomía total profiláctica laparos-cópica.          El estudio anatomopatológico confirmó la Con el fin de analizar si el          manejo clínico y el tratamiento de los pacientes de esta familia sospechosa          de HNPCC se correlacionaba con la presencia de una mutación en la línea          germinal, se propuso realizar estudios genéticos para los genes MLH1 y          MSH2, así como también estudiar la inestabilidad microsatelital en el          tumor. Estos análisis permitirían desarrollar un mejor seguimiento de          los pacientes e individuos asintomáti-cos de alto riesgo de esta familia. MATERIALES Y MÉTODOS El análisis de inestabilidad microsatelital          (MSI) se realizó en muestras de los tumores colorrectales obtenidas desde          cada uno de los hermanos. Este análisis incluyó los marcadores microsatelitales          establecidos en el panel de referencia para HNPCC: mononucleótidos BAT25          y BAT26, además de los dinucleótidos D5S346, D2S123 y D3S10299.          Para ello se extrajo ADN de la muestra tumoral desde bloques de parafina          mediante digestión con proteinasa K . Brevemente, a partir del taco de          parafina se obtienen cortes de 8 mlcrones de espesor. El tejido tumoral          es reconocido por tinción con hematoxilina-eosina y se procede a obtener          un raspado de células desde un portaobjeto sin tinción mediante el uso          de un bisturí limpio. Las células se incuban con proteinasa K (200 ug/ml)          por 48 a 72 h y tras purificación etanólica del ADN se utiliza 1 µl de          éste para la reacción de amplificación por PCR. Con el fin de poder comparar          los patrones de migración entre ADN tumoral y ADN normal, se extrae ADN          normal de cada paciente desde linfocitos de sangre periférica . Se realiza          un PCR radioactivo con 0,05 µCi de 32P-α-dCTP          por 40 ciclos, a una temperatura de hibridación de 55°C y 1,5 mM de          MgCl2 utilizando los partidores específicos para cada marcador          microsatelital12 en un volumen total de 25 µl. Los productos          del PCR radioactivo se separan en geles denaturantes de poliacrilamida          al 6%/urea 8 M con bufferde corrida TBE que luego son secados y          visualizados por autorradiografía. Se considera que un tumor es altamente          inestable cuando presenta dos o más marcadores positivos, es decir, que          presentan cambios de longitud, debido a inserciones o desapariciones de          una unidad repetitiva en una región del microsatélite y estable si no          presenta cambios de longitud en ninguno de los 5 marcadores. Por otra parte, se realizó una evaluación          de la expresión de las proteínas MLH1 y MSH2 a través de inmunohistoquímica13.          La búsqueda de mutaciones en los genes MLH1 y MSH2 se llevó a cabo a través          de la técnica de conformómeros de hebra simple (SSCP, single strand          conformer polymorphisms) y posterior secuenciación automática del          ADN14. El análisis funcional de los efectos de la mutación          se realizó a partir de la extracción de ARN total a partir de linfocitos          de dos de los pacientes usando el kit comercial Trizol (Gibco BRL          Life Technologies) según las indicaciones recomendadas en el protocolo          comercial. El ADN complementario (cADN) se sintetizó a partir del ARN          total por transcripción reversa y amplificación por PCR (RT-PCR) el cual          fue secuenciado en forma automática para determinar la presencia o ausencia          del splicing alternativo. Para el estudio se pidió el consentimiento          informado de cada uno de los pacientes. RESULTADOS El análisis genético molecular reveló el          cambio c.1731+3A>T, que consiste en la sustitución de una adenina por          timina en el nucleótido número tres del intrón 15. La mutación fue identificada          en los tres hermanos que presentaban cancer  colo-rrectal y no así en el          paciente con pólipo adenomatoso. El análisis funcional de esta mutación          indicó que este cambio nucleotídico presente en el intrón del gen MLH1          tenía un efecto en el splicing del ARN mensajero, produciendo la          pérdida del exón 15 completo del gen MLH1. El análisis de inestabilidad microsatelital          en los tumores colorrectales de los cuatro hermanos reveló que tres de          ellos presentaban un fenotipo inestable (dos o más marcadores positivos).          A su vez, el análisis inmunohistoquímlco evidenció la ausencia de la proteína          MLH1 y la presencia de la proteína MSH2, en estos mismos tumores. Por          el contrario, el análisis del pólipo adenomatoso presente en la cuarta          hermana demostró ser estable para los 5 marcadores microsatelitales estudiados,          presentando además la expresión de ambas proteínas en el tejido tumoral. DISCUSIÓN En este caso, en nueve años de seguimiento,          tres de cuatro hermanos presentaron un cancer  colo-rrectal (todos operados)          y el cuarto caso de sexo femenino se le practicó una colectomía profiláctica.          Si bien esta paciente no tenía el diagnóstico preoperatorio de cancer ,          el hecho de estar en una familia con HNPCC y tres de sus hermanos haber          presentado cancer  colorrectal implica una ansiedad y necesidad de evaluación          periódica mediante colonoscopia. El aumento creciente de la ansiedad o          la imposibilidad para mantenerse en controles periódicos, han sido motivos          mencionados en la literatura para una colectomía profiláctica15.          Además, cabe destacar que en ese momento no existían las herramientas          para realizar un análisis mutacional en nuestro país, por lo tanto, se          asumió una conducta de vigilancia clínica sobre estos cuatro hermanos. En pacientes con HNPCC, la cirugía de elección          es la colectomía total e íleo-rectoanastomosis16,17, por el          mayor riesgo de desarrollar una neoplasia colorrectal sincrónica o metacrónica18.          El recto remanente se estudia periódicamente mediante un examen endoscópico,          ya que el tejido rectal mantiene su riesgo de desarrollar cancer  . El          segundo caso, dado que poseía un cancer  de colon y de recto sincrónico,          fue sometido a una panproctoco-lectomía con reservorio íleal, de esta          forma se puede extirpar todo el tejido del colon y recto, y sólo dejar          una pequeña franja de 2 cm aproximadamente de recto. Al realizar conjuntamente          el reservorio, se puede ofrecer al paciente una mejoría en su función          intestinal posterior19. El HNPCC o síndrome de Lynch se caracteriza          por mutación en uno de los genes reparadores del ADN, los cuales al estar          alterados promueven la acumulación de mutaciones en el tumor. Una de las          formas de evidenciar la alteración de la función de uno de estos genes          es analizando la inestabilidad de los marcadores mlcrosatélites en el          genoma. El estudio mutacional demostró una alteración genética en el intrón          15 del gen MLH1, la cual fue demostrada como patogénica, ya que provoca          una deleción completa del exón 15 en el ARN mensajero. El exón 15 de MLH1          codifica para un dominio de interacción20 con otras proteínas          reparadoras alterando el funcionamiento de este sistema de reparación.          Cabe destacar que esta mutación no ha sido descrita previamente en la          literatura. Esta mutación fue detectada en los tres individuos con cancer           colorrectal, sin embargo, el cuarto caso, quién no desarrolló cancer  colorrectal,          no es portador de la mutación identificada. El genotipo observado en estos          cuatro hermanos se correlaciona con los resultados obtenidos en el estudio          de inestabilidad microsatelital y en el análisis inmuhistoquímico, ya          que, observamos un fenotipo de inestabilidad y pérdida de la proteína          MLH1 sólo en los tejidos de los pacientes afectados con cancer  y con mutación          identificada en el gen MLH1. Los pacientes afectados pueden desarrollar          múltiples tumores, siendo el más frecuente el desarrollo de un cancer           colorrectal y en segundo lugar el cancer  de endometrio. Entre los otros          tumores asociados se encuentran el gástrico, de intestino delgado, páncreas,          vía biliar, tracto urinario, ovarios, adenoma de glándula sebácea y cerebro4.          Es por esto que se hace necesario realizar una vigilancia frecuente para          detectar en etapas tempranas el desarrollo de cancer es extra-colónicos          en los pacientes afectados. Estos cuatro hermanos han sido periódicamente          evaluados, y sólo uno de ellos desarrolló un cancer  extracolónico en la          ampolla de Vater. Este hecho ha sido el fundamento para que algunos autores          ocupen el término de síndrome de Lynch más que de HNPCC. Desde el momento en que se identificó la          mutación en esta familia, la hermana de los pacientes que no es portadora          de la misma mutación fue sacada del seguimiento clínico para cancer  colorrectal.          Por otra parte, se ha establecido que desde que se realizan estudios genéticos          se ha reportado una mayor adherencia para la realización del estudio colonoscópico          anual entre personas a las cuales se detecta el estado genético de portador          de la enfermedad21. En resumen, la sospecha clínica para la          detección de pacientes HNPCC es muy relevante, ya que nos permitirá por          un lado la identificación de las mutaciones involucradas en el desarrollo          del HNPCC, así como también, realizar un adecuado tratamiento y seguimiento          multidisciplinario de la patología, tanto en el paciente índice como en          los familiares de alto riesgo.   REFERENCIAS 1. Provenzale D, Gray RN. Colorrectal cancer           scree-ning and treatment: review of outcomes research. J Natl Cancer           Inst Monogr 2004; 33: 44-5.        [ Links ]2. Strate L, Syngal S. Hereditary colorectal          cancer  syndromes. Cancer  Causes Control 2005; 16: 201-13.        [ Links ]3. Lynch H, De la Chapelle A. Hereditary          colorectal cancer . N Engl J Med 2003; 348: 919-32.        [ Links ]4. Aarnio M, Sankila R, Pukkala E, Salovaara          R, Aaltonen LA, De la Chapelle A et al. Cancer risk in mutation carriers          of DNA mismatch- repair genes. Int J Cancer 1999; 81: 214-8.        [ Links ]5. Peltomaki P, Vasen HF. Mutations predisposing          to hereditary nonpolyposis colorectal cancer : data-base and results of          a collaborative study. The International Collaborative Group on Hereditary          Nonpolyposis Colorectal Cancer. Gastroenterology; 1997 113: 1146-58.        [ Links ]6. Vasen HF, Watson P, Mecklin JP, Lynch          HT. New clinical criteria for hereditary nonpolyposis colorectal cancer           (HNPCC, Lynch Syndrome) proposed by the international collaborative group          on HNPCC. Gastroenterology  1999; 116: 1453-6.        [ Links ]7. Rodríguez-Bigas MA, Boland CR,          Hamilton SR, Henson DE, Jass JR, Khan PM et al. A National Cancer Institute          Workshop on Hereditary Nonpolyposis Colorectal Cancer Syndrome: meeting          highlights and Bethesda guidelines. J Natl Cancer Inst 1997; 89:          1758-62.        [ Links ]8. Fullerton DA, López F, Rahmer A. Hereditary          nonpolyposis colorectal cancer : surgical treatment and pedigree analysis.          Rev Méd Chil 2004; 132: 539-47.        [ Links ]9. Boland CR, Thibodeau SN, Hamilton SR,          Sidransky D, Eshleman JR, Burt RW et al. A National Cancer  Institute Workshop          on Microsatellite Instability for cancer  detection and familial predisposition:          development of international criteria for the determination of microsatellite          instability in colorectal cancer . Cancer Res 1998; 58: 5248-57.        [ Links ]10. Shibata DK, Arnheim N, Martín WJ. Detection          of human papilloma virus in paraffin-embedded tissue using the polymerase          chain reaction. J Exp Med 1988; 167: 225-30.        [ Links ]11. Lahiri DK, Nurnberger JI JR. A rapid          non-enzymatic method for the preparation of HMW DNA from blood for RFLP          studies. Nucleic Acids Res 1991; 19: 5444.        [ Links ]12. Loukola A, Eklin K, Laiho P, Salovaara          R, Kristo P, Jarvinen H et al. Microsatellite marker analysis in screening          for hereditary nonpolyposis colorectal cancer  (HNPCC). Cancer  Res 2001;          61: 4545-9.        [ Links ]13. Velasco A, Riquelme E, Schultz M, Wistuba          II, Villarroel L, Pizarro J et al. Mismatch repair gene expression and          genetic instability in testicular germ cell tumor. Cancer  Biol Ther          2004; 3: 977-82.        [ Links ]14. Bellolio RF, Alvarez VK, De la Fuente          LM, León GF, Fullerton MDA, Soto DG et al. Cancer colorrectal hereditario:          análisis molecular de los genes APC y MLH1. Rev Méd Chil 2006;          134: 841-8.        [ Links ]15. Merg A, Lynch HT, Lynch JF, Howe JR.          Hereditary colorrectal cancer-part II. Curr Probl Surg 2005; 42:          267-333.        [ Links ]16. Mecklin J, Jarvinen H. Treatment and          follow-up strategies in hereditary nonpolyposis colorectal carcinoma.          Dis Colon Rectum 1993; 36: 927-9.        [ Links ]17. Rodríguez-Bigas MA, Vasen HF,          Pekka-Mecklin J, Myrhoj T, Rozen P, Bertario L et al. Rectal cancer risk          in hereditary nonpolyposis colorectal cancer after abdominal colectomy:          International Collaborative Group on HNPCC. Ann Surg 1997; 225:          202-7.        [ Links ]18. Lynch HT, De la Chapelle A. Genetic          susceptibility to nonpolyposis colorectal cancer . J Med Genet 1999;          36: 801-18.        [ Links ]19. Church J, Simmang C. Practice parameters          for the treatment of patients with dominantly inherited colorectal cancer          (Familial Adenomatous Polyposis and Hereditary Nonpolyposis Colorectal          Cancer ). Dis Colon Rectum 2003; 46: 1001-12.        [ Links ]20. Guerrette S, Acharya S, Fishel R. The          interaction of the human MutL homologues in hereditary nonpolyposis colon          cancer . J Biol Chem 1999; 274: 6336-41.        [ Links ]21. Wagner A, Van Kessel I, Kriege MG,          Tops CM, Wijnen JT, Vasen HF et al. Long term follow-up on HNPCC gene          mutation carriers: compliance with screening and satisfaction with counseling          and screening procedures. Fam Cancer  2005; 4: 295-300.        [ Links ]  Recibido el 6 de junio, 2007. Aceptado          el 2 de octubre, 2007. Estudio financiado por Proyecto Fondecyt          # 1040827. Correspondencia          a: Dr. Francisco López Kóstner. Unidad de Coloproctología, Clínica          las Condes. Lo Fontecilla 441, Las Condes, Santiago. Teléfono: 4888101.          Fax: 4888129. E mail: flopez@clinicalascondes.cl 

El cancer  colorrectal se encuentra entre          las primeras causas de muerte en la mayoría de los países desarrollados          . Una fracción del total de casos que padecen de este cancer  se encuentra          asociado a síndromes con carácter familiar o hereditario2,          dentro de este grupo el más frecuentemente encontrado es el cancer  colorrectal          hereditario no poliposo (HNPCC) también denominado síndrome de Lynch3.          El HNPCC se caracteriza por un comienzo temprano de cancer  colorrectal          (antes de los 50 años) y una incidencia aumentada de cancer  en otros órganos          tales como endometrio, estómago, ovario, intestino delgado, tracto hepatobiliar,          pelvis renal, uréter, piel y cerebro4. Este síndrome hereditario          es causado por mutaciones en la línea germinal de los genes MLH1, MSH2          y MSH6, principalmente. Estos genes codifican para enzimas que participan          en el sistema de reparación de errores del ADN , es por ello que la carencia          de la expresión de estos genes está asociada a una inestabilidad microsatelital          (MSI) en los tumores.

La detección de familias sospechosas de          ser portadoras de un HNPCC se realiza a través de criterios clínicos de          selección internacionales, como son los establecidos en las reuniones          de Amsterdam6 y Bethesda7. El criterio de Amster-dam          se basa en la selección de familias que incluyen al menos tres familiares          en primer grado afectados con cancer  colorrectal (y cancer es asociados          a HNPCC), todo ello en dos generaciones sucesivas, además al menos uno          de los casos debe haberse presentado antes de los 50 años. Debido al alto          grado de estrictez que presenta este criterio, para el cual no todos los          pacientes tienen la información adecuada para completar los requisitos          establecidos, es que se utilizan los criterios de Bethesda los cuales          son más flexibles, ya que considera sólo al paciente afectado. El paciente          seleccionado con este último criterio es posteriormente analizado por          la técnica de inestabilidad microsatelital. Ambos criterios de selección          han sido creados para favorecer el éxito en la búsqueda de mutaciones          en los genes reparadores del ADN anteriormente nombrados. Como parte de          un estudio retrospectivo de un registro de pacientes con variantes hereditarias

de cancer  colorrectal realizado en la Pontificia          Universidad Católica de Chile8, identificamos una familia con          cuatro hermanos en la cual todos fueron operados por neoplasias colorrectales.

CASO CLÍNICO

La familia identificada desde el registro          está compuesta por cuatro hermanos, con la existencia de numerosos casos          de cancer  colorrectal, incluyendo a la madre y la abuela de estos cuatro          hermanos (Figura 1).

   

El primer paciente, de sexo masculino,          se realizó a los 42 años una colonoscopia donde se evidenció un tumor          de colon derecho, la biopsia endoscópica confirmó un adenocarcinoma y          el estudio de diseminación fue negativo. Producto de este hallazgo, al          paciente se le realizó una colectomía total con íleo-recto-anastomosis.          El estudio anatomopatológico confirmó un adenocarcinoma mal diferenciado          con metástasis ganglionares por lo que se indicó quimioterapia. Después          de 6 años de seguimiento no evidenció recidiva de su tumor ni desarrollo          de otros tumores.

Frente a la sospecha de un síndrome de          Lynch se le planteó al caso índice, la necesidad de practicar un estudio          colonoscópico a todos sus hermanos (en el año 2000 aún no se contaba con          la posibilidad de realizar estudio genético en Chile). Al estudio acudieron          sólo las dos hermanas, una de las cuales presentó una colonoscopia normal          y la otra la presencia de un pólipo adenomatoso de 6 mm en el colon sigmoides,          el cual fue resecado.

Su hermano consultó 10 meses después, por          un cuadro de seis meses de evolución, caracterizado por un cambio de hábito          intestinal asociado a la presencia de mucosidades en las deposiciones.          Mediante una colonoscopia se le detectó un tumor de recto a 9 cm del margen          anal, cuya endosono-grafía rectal demostró una lesión uT3N+. Además, el          paciente poseía un tumor de colon derecho. Posterior a su diagnóstico          fue sometido a quimio-radioterapia preoperatoria. A los 42 años, se le          realizó una panproctocolectomía, reservorio ileal e ileostomía en asa.          Posteriormente se cerró la ileostomía sin complicaciones. El estudio anatomo-patológico          confirmó un adenocarcinoma mal diferenciado. Después de 5 años de seguimiento,          no presentó recidiva ni desarrollo de otros tumores.

La hermana a quien se le había resecado          el pólipo en el colon sigmoides, no se presentó a control acudiendo sólo          2 años después a éste. En la colonoscopia se encontró un tumor polipoideo          ligeramente ulcerado en el colon derecho (2 cm de diámetro). La biopsia          fue compatible con adenocarcinoma y el estudio de diseminación resultó          negativo. A los 44 años, esta paciente se realizó una colectomía total          con íleo-recto anastomosis. El estudio anatomopatológico confirmó un adenocarcinoma          moderadamente diferenciado (pT2N0M0). Tres años después de la operación,          se pesquisó en esta paciente un tumor de la ampolla de Vater, por lo que          se sometió a una duodeno-pancreatectomía a los 47 años. Controles posteriores          en el seguimiento no mostraron recidiva de ninguno de sus tumores.

La cuarta hermana, de 41 años, fue sometida          a un nuevo control colonoscópico al año siguiente y se encontró un pólipo          adenomatoso en el colon derecho, que no se logró resecar endoscópica-mente.          La biopsia mostró un adenoma, pero dado los antecedentes recientes de          sus hermanos, se optó por una colectomía total profiláctica laparos-cópica.          El estudio anatomopatológico confirmó la Con el fin de analizar si el          manejo clínico y el tratamiento de los pacientes de esta familia sospechosa          de HNPCC se correlacionaba con la presencia de una mutación en la línea          germinal, se propuso realizar estudios genéticos para los genes MLH1 y          MSH2, así como también estudiar la inestabilidad microsatelital en el          tumor. Estos análisis permitirían desarrollar un mejor seguimiento de          los pacientes e individuos asintomáti-cos de alto riesgo de esta familia.

MATERIALES Y MÉTODOS

El análisis de inestabilidad microsatelital          (MSI) se realizó en muestras de los tumores colorrectales obtenidas desde          cada uno de los hermanos. Este análisis incluyó los marcadores microsatelitales          establecidos en el panel de referencia para HNPCC: mononucleótidos BAT25          y BAT26, además de los dinucleótidos D5S346, D2S123 y D3S10299.          Para ello se extrajo ADN de la muestra tumoral desde bloques de parafina          mediante digestión con proteinasa K . Brevemente, a partir del taco de          parafina se obtienen cortes de 8 mlcrones de espesor. El tejido tumoral          es reconocido por tinción con hematoxilina-eosina y se procede a obtener          un raspado de células desde un portaobjeto sin tinción mediante el uso          de un bisturí limpio. Las células se incuban con proteinasa K (200 ug/ml)          por 48 a 72 h y tras purificación etanólica del ADN se utiliza 1 µl de          éste para la reacción de amplificación por PCR. Con el fin de poder comparar          los patrones de migración entre ADN tumoral y ADN normal, se extrae ADN          normal de cada paciente desde linfocitos de sangre periférica . Se realiza          un PCR radioactivo con 0,05 µCi de 32P-α-dCTP          por 40 ciclos, a una temperatura de hibridación de 55°C y 1,5 mM de          MgCl2 utilizando los partidores específicos para cada marcador          microsatelital12 en un volumen total de 25 µl. Los productos          del PCR radioactivo se separan en geles denaturantes de poliacrilamida          al 6%/urea 8 M con bufferde corrida TBE que luego son secados y          visualizados por autorradiografía. Se considera que un tumor es altamente          inestable cuando presenta dos o más marcadores positivos, es decir, que          presentan cambios de longitud, debido a inserciones o desapariciones de          una unidad repetitiva en una región del microsatélite y estable si no          presenta cambios de longitud en ninguno de los 5 marcadores.

Por otra parte, se realizó una evaluación          de la expresión de las proteínas MLH1 y MSH2 a través de inmunohistoquímica13.          La búsqueda de mutaciones en los genes MLH1 y MSH2 se llevó a cabo a través          de la técnica de conformómeros de hebra simple (SSCP, single strand          conformer polymorphisms) y posterior secuenciación automática del          ADN14. El análisis funcional de los efectos de la mutación          se realizó a partir de la extracción de ARN total a partir de linfocitos          de dos de los pacientes usando el kit comercial Trizol (Gibco BRL          Life Technologies) según las indicaciones recomendadas en el protocolo          comercial. El ADN complementario (cADN) se sintetizó a partir del ARN          total por transcripción reversa y amplificación por PCR (RT-PCR) el cual          fue secuenciado en forma automática para determinar la presencia o ausencia          del splicing alternativo. Para el estudio se pidió el consentimiento          informado de cada uno de los pacientes.

RESULTADOS

El análisis genético molecular reveló el          cambio c.1731+3A>T, que consiste en la sustitución de una adenina por          timina en el nucleótido número tres del intrón 15. La mutación fue identificada          en los tres hermanos que presentaban cancer  colo-rrectal y no así en el          paciente con pólipo adenomatoso. El análisis funcional de esta mutación          indicó que este cambio nucleotídico presente en el intrón del gen MLH1          tenía un efecto en el splicing del ARN mensajero, produciendo la          pérdida del exón 15 completo del gen MLH1.

El análisis de inestabilidad microsatelital          en los tumores colorrectales de los cuatro hermanos reveló que tres de          ellos presentaban un fenotipo inestable (dos o más marcadores positivos).          A su vez, el análisis inmunohistoquímlco evidenció la ausencia de la proteína          MLH1 y la presencia de la proteína MSH2, en estos mismos tumores. Por          el contrario, el análisis del pólipo adenomatoso presente en la cuarta          hermana demostró ser estable para los 5 marcadores microsatelitales estudiados,          presentando además la expresión de ambas proteínas en el tejido tumoral.

DISCUSIÓN

En este caso, en nueve años de seguimiento,          tres de cuatro hermanos presentaron un cancer  colo-rrectal (todos operados)          y el cuarto caso de sexo femenino se le practicó una colectomía profiláctica.          Si bien esta paciente no tenía el diagnóstico preoperatorio de cancer ,          el hecho de estar en una familia con HNPCC y tres de sus hermanos haber          presentado cancer  colorrectal implica una ansiedad y necesidad de evaluación          periódica mediante colonoscopia. El aumento creciente de la ansiedad o          la imposibilidad para mantenerse en controles periódicos, han sido motivos          mencionados en la literatura para una colectomía profiláctica15.          Además, cabe destacar que en ese momento no existían las herramientas          para realizar un análisis mutacional en nuestro país, por lo tanto, se          asumió una conducta de vigilancia clínica sobre estos cuatro hermanos.

En pacientes con HNPCC, la cirugía de elección          es la colectomía total e íleo-rectoanastomosis16,17, por el          mayor riesgo de desarrollar una neoplasia colorrectal sincrónica o metacrónica18.          El recto remanente se estudia periódicamente mediante un examen endoscópico,          ya que el tejido rectal mantiene su riesgo de desarrollar cancer  . El          segundo caso, dado que poseía un cancer  de colon y de recto sincrónico,          fue sometido a una panproctoco-lectomía con reservorio íleal, de esta          forma se puede extirpar todo el tejido del colon y recto, y sólo dejar          una pequeña franja de 2 cm aproximadamente de recto. Al realizar conjuntamente          el reservorio, se puede ofrecer al paciente una mejoría en su función          intestinal posterior19.

El HNPCC o síndrome de Lynch se caracteriza          por mutación en uno de los genes reparadores del ADN, los cuales al estar          alterados promueven la acumulación de mutaciones en el tumor. Una de las          formas de evidenciar la alteración de la función de uno de estos genes          es analizando la inestabilidad de los marcadores mlcrosatélites en el          genoma. El estudio mutacional demostró una alteración genética en el intrón          15 del gen MLH1, la cual fue demostrada como patogénica, ya que provoca          una deleción completa del exón 15 en el ARN mensajero. El exón 15 de MLH1          codifica para un dominio de interacción20 con otras proteínas          reparadoras alterando el funcionamiento de este sistema de reparación.          Cabe destacar que esta mutación no ha sido descrita previamente en la          literatura. Esta mutación fue detectada en los tres individuos con cancer           colorrectal, sin embargo, el cuarto caso, quién no desarrolló cancer  colorrectal,          no es portador de la mutación identificada. El genotipo observado en estos          cuatro hermanos se correlaciona con los resultados obtenidos en el estudio          de inestabilidad microsatelital y en el análisis inmuhistoquímico, ya          que, observamos un fenotipo de inestabilidad y pérdida de la proteína          MLH1 sólo en los tejidos de los pacientes afectados con cancer  y con mutación          identificada en el gen MLH1.

Los pacientes afectados pueden desarrollar          múltiples tumores, siendo el más frecuente el desarrollo de un cancer           colorrectal y en segundo lugar el cancer  de endometrio. Entre los otros          tumores asociados se encuentran el gástrico, de intestino delgado, páncreas,          vía biliar, tracto urinario, ovarios, adenoma de glándula sebácea y cerebro4.          Es por esto que se hace necesario realizar una vigilancia frecuente para          detectar en etapas tempranas el desarrollo de cancer es extra-colónicos          en los pacientes afectados. Estos cuatro hermanos han sido periódicamente          evaluados, y sólo uno de ellos desarrolló un cancer  extracolónico en la          ampolla de Vater. Este hecho ha sido el fundamento para que algunos autores          ocupen el término de síndrome de Lynch más que de HNPCC.

Desde el momento en que se identificó la          mutación en esta familia, la hermana de los pacientes que no es portadora          de la misma mutación fue sacada del seguimiento clínico para cancer  colorrectal.          Por otra parte, se ha establecido que desde que se realizan estudios genéticos          se ha reportado una mayor adherencia para la realización del estudio colonoscópico          anual entre personas a las cuales se detecta el estado genético de portador          de la enfermedad21.

En resumen, la sospecha clínica para la          detección de pacientes HNPCC es muy relevante, ya que nos permitirá por          un lado la identificación de las mutaciones involucradas en el desarrollo          del HNPCC, así como también, realizar un adecuado tratamiento y seguimiento          multidisciplinario de la patología, tanto en el paciente índice como en          los familiares de alto riesgo.