https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000200008
Comparación entre el aspecto endoscópico del cardias, hallazgos manométricos y pHmetría de 24 horas en pacientes con síntomas de reflujo gastroesofágico crónico

  Varios          autores han descrito en pacientes con reflujo          gastroesofágico (GE) crónico una alteración anatómica          de la unión gastroesofágica o cardias, que favorece la presencia          y la gravedad de la sintomatología1,2. Este hallazgo          anatómico patológico corresponde a una dilatación          progresiva del cardias y ha sido denominada por algunos autores como patulous cardia1,2 o dilated cardia3,4.          En 1981 demostramos la diferencia del perímetro del cardias en          sujetos controles comparados con pacientes con esofagitis5.          Esto fue corroborado por Korn et al, comparando controles con pacientes          con esófago de Barrett6. La primera evaluación          objetiva en pacientes con síntomas de reflujo gastroesofágico          es la endoscopia alta, que permite evaluar la dilatación del cardias          durante la manobria de retrovisión. Por lo tanto, la relación          entre el endoscopio y el pliegue cardial puede ser claramente observada.           El objetivo del presente estudio fue comparar          el aspecto endoscópico del cardias con los hallazgos de los estudios          funcionales esofágicos, como es la presión de reposo del          esfínter gastroesofágico, su competencia y la exposición          al reflujo ácido patológico en un grupo de pacientes con          síntomas de reflujo GE crónico.  MATERIAL Y MÉTODOS  Pacientes. En este estudio prospectivo          se incluyeron 150 pacientes con síntomas de reflujo gastroesofágico          (pirosis o regurgitación de más de 3 años de duración).          Se trataba de 89 mujeres y 61 hombres, con una edad promedio de 52,6 años          (rango 19 a 72). Se excluyeron pacientes con esófago de Barrett          extenso (más de 3 cm de mucosa columnar tapizando el esófago          distal), con cirugía esofágica o gástrica previa,          con complicaciones pépticas como úlcera esofágica          o estenosis, pacientes con esclerodermia o con displasia o adenocarcinomas.           Análisis endoscópico.          Este procedimiento se realizó en todos los pacientes después          de un ayuno de 8 h, con una premedicación consistente en anestesia          tópica faríngea con dimecaína al 4% y administración          intravenosa de midazolan y Buscapina®. Todos los pacientes          fueron monitorizados con oxímetro de pulso y todos los procedimientos          se grabaron en video. El instrumento empleado fue un endoscopio GIFXQ-20          (Olympus, Japón). Para la clasificación endoscópica          por retrovisión del aspecto del cardias se empleó la nomenclatura          difundida por Hill et al7, que lo divide en 4 tipos:   a) Tipo I: presencia de un pliegue bien          cerrado alrededor del endoscopio con 3 a 4 cm de extensión hacia          la curvatura menor (hallazgo normal) (Figura 1).          b) Tipo II: el pliegue es menor y durante la inspiración se forma          un espacio entre el endoscopio y el cardias (Figura 2).          c) Tipo III: casi no existe pliegue cardial y constantemente existe un          espacio entre el endoscopio y el cardias mayor que el diámetro          del instrumento (Figura 3). d) Tipo IV: presencia          de una hernia hiatal y un importante espacio entre el endoscopio y el          cardias (Figura 4).            FIGURA 1. Representación esquemática              del aspecto endoscópico del cardias durante retrovisión,              mostrando un manguito adosado al endoscopio, con cardias cerrado que              corresponde a cardias tipo I.   FIGURA 2. Aspecto endoscópico              del cardias tipo II, en que las paredes de la unión gastroesofágica              están adosadas al endoscopio en forma laxa, sin un manguito              o anillo alrededor.   

           FIGURA 3. Aspecto endoscópico              del cardias tipo III, en que hay un espacio entre las paredes de la              unión gastroesofágica y el endoscopio.    FIGURA 4. Aspecto endoscópico              del cardias tipo IV, con una hernia hiatal y un amplio espacio entre              las paredes de la unión gastroesofágica y el endoscopio.                

Estudios manométricos. Todos          los sujetos del presente estudio fueron sometidos a un análisis          manométrico con la técnica descrita previamente8-10;          empleando un sistema de 8 catéteres de polivinilo perfundidos mediante          bomba neumohidráulica (Ardorfer Medical Specialities, Mil-waukee).          Los catéteres tienen 4 orificios, ubicados al mismo nivel y 4 orificios          separados 5 cm entre sí, conectados a una computadora y analizados          por un programa específico de motilidad esofágica (Synectics          Medical, Suecia). La presión del esfínter gastroesofágico          normal es 18±3 mmHg, y se consideró una presión menor          que 10 mmHg como una presión disminuida. Se consideró un          EGE incompetente cuando cumplió al menos con una de las siguientes          características: presión de reposo menor a 6 mmHg, largo          total menor a 2 cm y largo abdominal menor a 10 mm11,12.  Monitoreo de pH intraesofágico          de 24 h. Este procedimiento se realizó inmediatamente después          del estudio manométrico, una vez identificada la exacta ubicación          del esfínter gastroesofágico. El catéter se coloca          5 cm por encima del límite proximal del esfínter gastroesofágico.          Los detalles de esta técnica han sido publicados previamente13,14.          La información se almacenó en un microcomputador portátil          Digitrapper MKII (Synectics Medical, Suecia) y se analizó          mediante un programa computacional (Gastrosoft, Dallas, Texas).          Para el presente estudio se consideró una exposición ácida          (pH <4) del esófago distal mayor al 4% durante las 24 h como          un RGE patológico.  Estadística. Para los cálculos          estadísticos, los pacientes con cardias tipo I y II se consideraron          como «cardias normal», los tipo III y IV como «cardias          patológico o dilatado». Para los cálculos de significación          estadística se empleó el test exacto de Fisher, tomando          un p <0,05 como significativo. También          se calculó la sensibilidad, la especificidad, el valor predictivo          positivo (VPP) y el valor predictivo negativo (VPN) del cardias considerado          normal o patológico en relación al pH de 24 h.  RESULTADOS Los 150 pacientes se distribuyeron de la          siguiente manera según el aspecto endoscópico del cardias:          tipo I 30 pacientes, tipo II 16 pacientes, tipo III 75 pacientes y tipo          IV 29 pacientes. Esto significa que los tipos I y II correspondieron a          46 pacientes (30,6%) y los tipos III y IV a 104 pacientes (69,3%). La          Figura 5 muestra la distribución de los pacientes          según sexo y tipo de cardias, no encontrando diferencias significativas          en este aspecto. La Tabla 1 muestra los hallazgos endoscópicos          en relación al tipo de cardias. Hubo una diferencia muy significativa          en los hallazgos endoscópicos del esófago distal comparando          ambos grupos. La presión del esfínter fue bajo 10 mmHg en          67,3% de pacientes con cardias tipo III y IV, mientras que sólo          28,2% de los tipos I y II tuvieron una presión de reposo del EGE          menor a 10 mmHg (p <0,001) (Tabla 2). La Tabla          2 también muestra el porcentaje de pacientes con esfínter          GE incompetente según el aspecto endoscópico del cardias,          observando una diferencia significativa entre ambos grupos (p <0,001).          El reflujo ácido patológico (Figura 6)          estuvo presente en 43,4% de los pacientes con cardias tipo I y II y en          71,1% en los pacientes con cardias III y IV (p <0,001). La clasificación          endoscópica del cardias en «normal» (tipos I y II) y          «dilatado» (tipos III y IV) en relación a la presencia          de reflujo ácido patológico obtuvo una sensibilidad de 78,7%,          una especificidad de 46,4%, un VPP de 71,1% y un VPN de 56,5%.          FIGURA 5. Distribución por              género según el aspecto endoscópico del cardias              en pacientes con síntomas de reflujo gastroesofágico.                

   

   

        FIGURA 6. Porcentaje de pacientes              con reflujo ácido patológico y valor promedio del porcentaje              de tiempo con pH <4 en 24 h en el esófago              distal según aspecto endoscópico del cardias (6,3 y              11,3%).   

DISCUSIÓN  Los resultados del presente estudio sugieren          que los pacientes con cardias endoscópicamente abierto o dilatado,          tienen significativamente un esfínter GE más hipotensivo          e incompetente que pacientes con cardias de tipo normal. Resultados similares          obtuvieron Oberg et al15. Nos parece que la evaluación          de la presencia de un EGE incompetente es más completa y adecuada          que la sola medición aislada de la presión de reposo esfinteriano,          puesto que considera también el largo abdominal y el largo total          del esfínter. Se puede apreciar en la Tabla 2          que casi la totalidad de los pacientes con cardias tipo III y IV tienen          un EGE incompetente, pero llama la atención que 43,4% de los pacientes          con cardias endoscópicamente normal también tienen un EGE          incompetente. Esto sugiere que el hallazgo endoscópico de un cardias          tipo I y II no excluye que el paciente pueda          tener una válvula incompetente. Lo mismo vale para la medición          de la exposición ácida del esófago distal durante          24 h, en que 43,4% de los pacientes con cardias de tipo normal tienen          reflujo GE patológico. Se conoce que un mecanismo muy importante          para la presencia de RGE patológico es la ocurrencia frecuente          de relajaciones transitorias del esfínter GE, teniendo una presión          de reposo dentro de límites normales16. Por otro lado,          en 29% de los pacientes con cardias dilatado no se detectó un reflujo          ácido patológico. Este hallazgo sugiere que no fue capaz          el método de detectar un reflujo patológico real17          o que algunos de estos pacientes pueden tener un reflujo no ácido.          La pHmetría no detecta todos los eventos de reflujo GE, principalmente          si poco o no ácido está presente en el material refluido17.          Se ha descrito la presencia de reflujo no ácido o reflujo gaseoso,          que no es medido por la pHmetría de 24 h. Por eso se ha desarrollado          el análisis de la impedancia intraluminal eléctrica que          es capaz de monitorear el movimiento líquido o aéreo dentro          del lumen esofágico18 y el Bilitec para medir el reflujo          de contenido duodenal19, que hemos empleado con frecuencia.          En resumen, el hallazgo endoscópico de un cardias «dilatado»          sugiere que hay una alteración anatómica en estos pacientes          con síntomas de RGE y que puede sugerir la presencia de un RGE          patológico. Sin embargo, esta interpretación del aspecto          endoscópico del cardias debe ser analizada con mucha cautela y          no debe sugerir la necesidad de un tratamiento más radical y enérgico,          como la cirugía, en ausencia de otros estudios funcionales del          esófago, como la manometría computarizada y la pHmetría          de 24 h.    REFERENCIAS 1. Collis JL. Surgical control of reflux          in hiatus hernia. Am J Surg 1988; 115: 465-71.         [ Links ]2. Hiebert CA. Hiatal hernia, gastroesophageal          reflux, and their complications. In Orringer MB, Zuidema GD (eds.): Shackelford's          Surgery of the Alimentary Tract. Vol 1. The Esophagus. 3rd          ed. Saunders. Philadelphia, London, Toronto, Montreal, Sydney, Tokio,          1991; 164-75.         [ Links ]3. Larraín A. Technical considerations          in posterior gastropexy. Surg Gynec Obst 1971; 122: 299-300.         [ Links ]4. Skinner DB. Pathophysiology of gastroesophageal          reflux. Ann Surg 1985; 202: 546-56.         [ Links ]5. Csendes A, Miranda M, Espinoza M, Velasco          N, Henríquez A. Perimeter and location of the muscular gastroesophageal          junction or «cardia» in control subjects and in patients with          reflux esophagitis or acalasia. Scand J Gastroent 1981; 16: 951-6.                  [ Links ]6. Korn O, Csendes A, Burdiles P, Braghetto          I, Stein HJ. Anatomic dilatation of the cardia and competence of the lower          esophageal sphincter: a clinical and experimental study. J Gastroent          Surg 2000; 4: 398-406.         [ Links ]7. Hill AD, Kozarek RA, Kraemer SJM, Aye          RW, Mercer D, Low DE, Pope CE II. The gastroesophageal flap valve: in          vitro and in vivo observations. Gastrointest Endosc 1996; 44: 541-7.                  [ Links ]8. Csendes A, Maluenda F, Braghetto I,          Csendes P, Henríquez A, Queseda S. Location of the lower esophageal          sphincter and the squamous columnar mucosal junction in 109 healthy controls          and 778 patients with different degrees of endoscopic esophagitis. Gut          1993; 34: 21-9.         [ Links ]9. Csendes A, Coronel M, Avendaño          R, Córdova H, Zenteno G. Localización endoscópica          del cambio de mucosas escamoso-columnar en pacientes con diferentes grados          de reflujo gastroesofágico patológico. Rev Méd          Chile 1996; 124: 1320-4.         [ Links ]10. Csendes A, Braghetto I, Burdiles P,          Díaz JC, Maluenda F, Korn O. A new physiological approach for the          surgical treatment of patients with Barrett's esophagus. Ann Surg          1997; 226: 123-33.         [ Links ]11. Zaninotto G, DeMeester TR, Schwizer          W, Johansson KE, Cheng SC. The lower esophageal sphincter in health and          disease. Am J Surg 1988; 155: 104-11.         [ Links ]12. Csendes A, Burdiles P, Alvarez F, Maluenda          F, Henríquez A, Quesada S, Csendes P. Manometric features of mechanically          effective lower esophageal sphincter in controls and in patients with          different degrees of gastroesophageal reflux. Dis Esoph 1996; 9:          290-4.         [ Links ]13. De Meester TR, Wang CI, Wemly JA. Technique,          indications, and clinical use of 24-h intraesophageal pH monitoring. J          Thorac Cardiovasc Surg 1980; 79: 656-70.         [ Links ]14. Csendes A, Alvarez F, Burdiles P, Braghetto          I. Magnitud del reflujo ácido gastroesofágico medido por          pHmetría de 24 h y manometría comparando el grado de esofagitis          endoscópica. Rev Méd Chile 1994; 122: 59-67.         [ Links ]15. Oberg S, Peters JH, DeMeester TR, Lord          RV, Johansson J, Crookes PF, Breemer CG. Endoscopic grading of the gastroesophageal          valve in patients with symptoms of gastroesophageal reflux disease (GERD).          Surg Endosc 1999; 13: 1184-8.         [ Links ]16. Dent J, Dodds WJ, Friedman RH, Sekiguchi          T, Hogan WJ, Arndorfer RC et al. Mechanism of gastroesophageal reflux          in recurrent asymptomatic human subjects. J Clin Invest 1980; 65:          256-67.         [ Links ]17. Sifrim D, Castell D, Dent J, Kahrilas          PJ. Gastro-esophageal reflux monitoring: Review and consensus report on          detection and definitions of acid, non-acid and gas reflux. Gut          2004; 53: 1024-31.         [ Links ]18. Silwey J. Intraluminal electrical impedance          procedure for measurement of gastrointestinal motility. J Gastrointest          Motil 1991; 3: 51-62.         [ Links ]19. Bechi P, Pucciani F, Baldini F. Long-term          ambulatory enterogastric reflux monitoring validation of a new fiberoptic          technique. Dig Dis Sci 1993; 38: 1297-306.         [ Links ]   Correspondencia          a: Dr. Attila Csendes. Departamento de Cirugía, Hospital Clínico          Universidad de Chile, Santiago, Chile. Fono: 56-2-7774387. Fax: 56-2-7775043.          E-mail: acsendes@machi.med.uchile.cl 

Recibido el 19 de mayo, 2005. Aceptado          el 11 de agosto, 2005.  

Varios          autores han descrito en pacientes con reflujo          gastroesofágico (GE) crónico una alteración anatómica          de la unión gastroesofágica o cardias, que favorece la presencia          y la gravedad de la sintomatología1,2. Este hallazgo          anatómico patológico corresponde a una dilatación          progresiva del cardias y ha sido denominada por algunos autores como patulous cardia1,2 o dilated cardia3,4.          En 1981 demostramos la diferencia del perímetro del cardias en          sujetos controles comparados con pacientes con esofagitis5.          Esto fue corroborado por Korn et al, comparando controles con pacientes          con esófago de Barrett6. La primera evaluación          objetiva en pacientes con síntomas de reflujo gastroesofágico          es la endoscopia alta, que permite evaluar la dilatación del cardias          durante la manobria de retrovisión. Por lo tanto, la relación          entre el endoscopio y el pliegue cardial puede ser claramente observada.          

El objetivo del presente estudio fue comparar          el aspecto endoscópico del cardias con los hallazgos de los estudios          funcionales esofágicos, como es la presión de reposo del          esfínter gastroesofágico, su competencia y la exposición          al reflujo ácido patológico en un grupo de pacientes con          síntomas de reflujo GE crónico. 

MATERIAL Y MÉTODOS 

Pacientes. En este estudio prospectivo          se incluyeron 150 pacientes con síntomas de reflujo gastroesofágico          (pirosis o regurgitación de más de 3 años de duración).          Se trataba de 89 mujeres y 61 hombres, con una edad promedio de 52,6 años          (rango 19 a 72). Se excluyeron pacientes con esófago de Barrett          extenso (más de 3 cm de mucosa columnar tapizando el esófago          distal), con cirugía esofágica o gástrica previa,          con complicaciones pépticas como úlcera esofágica          o estenosis, pacientes con esclerodermia o con displasia o adenocarcinomas.          

Análisis endoscópico.          Este procedimiento se realizó en todos los pacientes después          de un ayuno de 8 h, con una premedicación consistente en anestesia          tópica faríngea con dimecaína al 4% y administración          intravenosa de midazolan y Buscapina®. Todos los pacientes          fueron monitorizados con oxímetro de pulso y todos los procedimientos          se grabaron en video. El instrumento empleado fue un endoscopio GIFXQ-20          (Olympus, Japón). Para la clasificación endoscópica          por retrovisión del aspecto del cardias se empleó la nomenclatura          difundida por Hill et al7, que lo divide en 4 tipos: 

 a) Tipo I: presencia de un pliegue bien          cerrado alrededor del endoscopio con 3 a 4 cm de extensión hacia          la curvatura menor (hallazgo normal) (Figura 1).          b) Tipo II: el pliegue es menor y durante la inspiración se forma          un espacio entre el endoscopio y el cardias (Figura 2).          c) Tipo III: casi no existe pliegue cardial y constantemente existe un          espacio entre el endoscopio y el cardias mayor que el diámetro          del instrumento (Figura 3). d) Tipo IV: presencia          de una hernia hiatal y un importante espacio entre el endoscopio y el          cardias (Figura 4).

  

  

Estudios manométricos. Todos          los sujetos del presente estudio fueron sometidos a un análisis          manométrico con la técnica descrita previamente8-10;          empleando un sistema de 8 catéteres de polivinilo perfundidos mediante          bomba neumohidráulica (Ardorfer Medical Specialities, Mil-waukee).          Los catéteres tienen 4 orificios, ubicados al mismo nivel y 4 orificios          separados 5 cm entre sí, conectados a una computadora y analizados          por un programa específico de motilidad esofágica (Synectics          Medical, Suecia). La presión del esfínter gastroesofágico          normal es 18±3 mmHg, y se consideró una presión menor          que 10 mmHg como una presión disminuida. Se consideró un          EGE incompetente cuando cumplió al menos con una de las siguientes          características: presión de reposo menor a 6 mmHg, largo          total menor a 2 cm y largo abdominal menor a 10 mm11,12. 

Monitoreo de pH intraesofágico          de 24 h. Este procedimiento se realizó inmediatamente después          del estudio manométrico, una vez identificada la exacta ubicación          del esfínter gastroesofágico. El catéter se coloca          5 cm por encima del límite proximal del esfínter gastroesofágico.          Los detalles de esta técnica han sido publicados previamente13,14.          La información se almacenó en un microcomputador portátil          Digitrapper MKII (Synectics Medical, Suecia) y se analizó          mediante un programa computacional (Gastrosoft, Dallas, Texas).          Para el presente estudio se consideró una exposición ácida          (pH <4) del esófago distal mayor al 4% durante las 24 h como          un RGE patológico. 

Estadística. Para los cálculos          estadísticos, los pacientes con cardias tipo I y II se consideraron          como «cardias normal», los tipo III y IV como «cardias          patológico o dilatado». Para los cálculos de significación          estadística se empleó el test exacto de Fisher, tomando          un p <0,05 como significativo. También          se calculó la sensibilidad, la especificidad, el valor predictivo          positivo (VPP) y el valor predictivo negativo (VPN) del cardias considerado          normal o patológico en relación al pH de 24 h. 

RESULTADOS

Los 150 pacientes se distribuyeron de la          siguiente manera según el aspecto endoscópico del cardias:          tipo I 30 pacientes, tipo II 16 pacientes, tipo III 75 pacientes y tipo          IV 29 pacientes. Esto significa que los tipos I y II correspondieron a          46 pacientes (30,6%) y los tipos III y IV a 104 pacientes (69,3%). La          Figura 5 muestra la distribución de los pacientes          según sexo y tipo de cardias, no encontrando diferencias significativas          en este aspecto. La Tabla 1 muestra los hallazgos endoscópicos          en relación al tipo de cardias. Hubo una diferencia muy significativa          en los hallazgos endoscópicos del esófago distal comparando          ambos grupos. La presión del esfínter fue bajo 10 mmHg en          67,3% de pacientes con cardias tipo III y IV, mientras que sólo          28,2% de los tipos I y II tuvieron una presión de reposo del EGE          menor a 10 mmHg (p <0,001) (Tabla 2). La Tabla          2 también muestra el porcentaje de pacientes con esfínter          GE incompetente según el aspecto endoscópico del cardias,          observando una diferencia significativa entre ambos grupos (p <0,001).          El reflujo ácido patológico (Figura 6)          estuvo presente en 43,4% de los pacientes con cardias tipo I y II y en          71,1% en los pacientes con cardias III y IV (p <0,001). La clasificación          endoscópica del cardias en «normal» (tipos I y II) y          «dilatado» (tipos III y IV) en relación a la presencia          de reflujo ácido patológico obtuvo una sensibilidad de 78,7%,          una especificidad de 46,4%, un VPP de 71,1% y un VPN de 56,5%. 

  

   

   

  

DISCUSIÓN 

Los resultados del presente estudio sugieren          que los pacientes con cardias endoscópicamente abierto o dilatado,          tienen significativamente un esfínter GE más hipotensivo          e incompetente que pacientes con cardias de tipo normal. Resultados similares          obtuvieron Oberg et al15. Nos parece que la evaluación          de la presencia de un EGE incompetente es más completa y adecuada          que la sola medición aislada de la presión de reposo esfinteriano,          puesto que considera también el largo abdominal y el largo total          del esfínter. Se puede apreciar en la Tabla 2          que casi la totalidad de los pacientes con cardias tipo III y IV tienen          un EGE incompetente, pero llama la atención que 43,4% de los pacientes          con cardias endoscópicamente normal también tienen un EGE          incompetente. Esto sugiere que el hallazgo endoscópico de un cardias          tipo I y II no excluye que el paciente pueda          tener una válvula incompetente. Lo mismo vale para la medición          de la exposición ácida del esófago distal durante          24 h, en que 43,4% de los pacientes con cardias de tipo normal tienen          reflujo GE patológico. Se conoce que un mecanismo muy importante          para la presencia de RGE patológico es la ocurrencia frecuente          de relajaciones transitorias del esfínter GE, teniendo una presión          de reposo dentro de límites normales16. Por otro lado,          en 29% de los pacientes con cardias dilatado no se detectó un reflujo          ácido patológico. Este hallazgo sugiere que no fue capaz          el método de detectar un reflujo patológico real17          o que algunos de estos pacientes pueden tener un reflujo no ácido.          La pHmetría no detecta todos los eventos de reflujo GE, principalmente          si poco o no ácido está presente en el material refluido17.          Se ha descrito la presencia de reflujo no ácido o reflujo gaseoso,          que no es medido por la pHmetría de 24 h. Por eso se ha desarrollado          el análisis de la impedancia intraluminal eléctrica que          es capaz de monitorear el movimiento líquido o aéreo dentro          del lumen esofágico18 y el Bilitec para medir el reflujo          de contenido duodenal19, que hemos empleado con frecuencia.          En resumen, el hallazgo endoscópico de un cardias «dilatado»          sugiere que hay una alteración anatómica en estos pacientes          con síntomas de RGE y que puede sugerir la presencia de un RGE          patológico. Sin embargo, esta interpretación del aspecto          endoscópico del cardias debe ser analizada con mucha cautela y          no debe sugerir la necesidad de un tratamiento más radical y enérgico,          como la cirugía, en ausencia de otros estudios funcionales del          esófago, como la manometría computarizada y la pHmetría          de 24 h. 