https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000500012
Estimulación ventricular derecha multisitio en insuficiencia cardíaca refractaria a tratamiento con resincronización biventricular

 

La prevalencia de la insuficiencia          cardíaca congestiva ha aumentado          significativamente en las últimas décadas. Su mortalidad          está ligada al grado de compromiso de la función ventricular          izquierda, llegando a ser 30 a 50% a cinco años, en          el grupo de mayor gravedad1,2. El tratamiento farmacológico          de la insuficiencia cardíaca ha incorporado drogas con efecto biológico          y clínico aceptado, como los inhibidores de la enzima convertidora,          bloqueadores de los receptores de angiotensina, antagonistas de la aldosterona          y nuevos betabloqueadores con propiedades vasodilatadoras3,          sin embargo, algunos pacientes permanecen refractarios o progresan en          su enfermedad, requiriendo drogas          vasoactivas endovenosas o trasplante cardíaco. En los pacientes          con miocardiopatía dilatada e insuficiencia cardíaca con          capacidad funcional III a IV (según la clasificación de          la New York Heart Association), la terapia de estimulación          con resincronización biventricular ha surgido como una alternativa          de tratamiento, validada por sus efectos sobre parámetros clínicos          y la sobrevida de los pacientes4.  

Presentamos el caso clínico de una          paciente con miocardiopatía dilatada sometida a terapia de resincronización          biventricular con buena respuesta clínica, quien en su seguimiento          evolucionó con deterioro progresivo de su capacidad funcional,          por lo que se le ofreció asociar estimulación multisitio          en el ventrículo derecho. 

Caso clínico          

Mujer de 76 años, con antecedente          de miocardiopatía dilatada idiopática de 10 años          de evolución. En 1998 presentó cuadro de rápido deterioro          de su capacidad funcional, asociado a episodios de fibrilación          auricular paroxística con respuesta ventricular acelerada y bradicardia          sintomática secundaria a enfermedad del nódulo sinusal,          por lo cual se le implantó marcapaso definitivo bicameral, con          electrodos endocavitarios en la orejuela derecha y en el ápex del          ventrículo derecho. Se mantuvo en relativas buenas condiciones          generales, en capacidad funcional I-II, en tratamiento médico con:          carvedilol, losartan, isosorbide, digoxina, furosemida y anticoagulación          oral. Su ecocardiograma en 2001 mostró dilatación ventricular          izquierda (diámetro sistólico 59 mm y diastólico          68 mm) y disfunción ventricular (fracción de acortamiento          13%). A pesar de optimización de las dosis de sus medicamentos,          evolucionó con deterioro de su capacidad funcional, llegando a          disnea de mínimos esfuerzos y fibrilación auricular crónica          con buen control de la frecuencia. En 2003, se sometió a upgrade          a marcapaso de resincronización biventricular (Saint Jude®,          Frontier 5510). Se intentó implante endocavitario del electrodo          de estimulación ventricular izquierdo, el que fue frustro debido          a que el seno coronario estaba trombosado; en el mismo procedimiento se          implantó nuevo electrodo endocavitario de estimulación en          el ápex del ventrículo derecho, porque se confirmó          daño del aislamiento del electrodo ventricular antiguo. Durante          esa hospitalización se implantó electrodo epicárdico          bipolar de estimulación ventricular izquierda (Medtronic®          4968), por minitoracotomía izquierda. La paciente no fue cardiovertida          y fue dada de alta en buenas condiciones a las 48 h post-cirugía.          El marcapaso fue programado en modo VVT y la paciente evolucionó          con franca mejoría sintomática, recuperando capacidad funcional          II. Se mantuvo estable hasta fines de 2004, cuando reapareció deterioro          de su capacidad funcional con disnea de mínimos esfuerzos y edema          de extremidades inferiores, a pesar de mantener su tratamiento farmacológico          en dosis máximas toleradas (furosemida 40 mg, isosorbide 10 mg          x 2, digoxina 0,125 mg, losartan 50 mg x 2, carvedilol 12,5 mg x 2, amiodarona          200 mg, anticoagulante oral), y de confirmarse funcionamiento adecuado          de su marcapaso de resincronización biventricular. No se detectó          factor descompensante intercurrente. La paciente fue hospitalizada para          reevaluación, su ecocardiograma mostró dilatación          y disfunción ventricular significativa (diámetro de 64/59          mm, fracción de acortamiento de 7%), insuficiencia mitral y tricuspídea          moderada y adecuada sincronía entre la pared lateral del ventrículo          izquierdo y el septum. Se desestimó intentar cardioversión          eléctrica y, antes de intentar infusión de inótropos          endovenosos, se le ofreció como alternativa de excepción          probar si el implante de un segundo electrodo de estimulación ventricular          derecha podría ayudar al alivio de sus síntomas. Con este          fin se implantó un tercer electrodo de estimulación bipolar          en la región septoinfundibular del ventrículo derecho (Saint          Jude® 1688T), mediante punción con técnica          de Seldinger de la vena subclavia izquierda (Figura 1).          Se conservó el dispositivo de estimulación biventricular          Saint Jude® Frontier 5510. El electrodo epicárdico          de estimulación ventricular izquierda y el nuevo electrodo de estimulación          ventricular septoinfundibular derecho se conectaron a través de          un adaptador en «Y» (Oscor 2x.Bis/Bis-7) al puerto de conexión          para el electrodo ventricular izquierdo, manteniendo la conexión          del electrodo apical derecho en su puerto original de conexión.          El electrocardiograma pre y post procedimiento se muestra en la Figura          2. La paciente fue dada de alta manteniendo su terapia farmacológica,          con mejoría sintomática, con capacidad funcional II-III,          sin reproducir síntomas ni edema a dos meses de seguimiento.     

   Figura 1. Radiografía de tórax              anteroposterior. Se observan 5 electrodos de estimulación cardíaca,              4 endocavitarios y 1 epicárdico. Los electrodos endocavitarios              se ubican en: orejuela de la aurícula derecha, región              medioseptal del ventrículo derecho (electrodo abandonado),              ápex del ventrículo derecho y en el tracto de salida              del ventrículo derecho (electrodo implantado para estimulación              multisitio). El electrodo epicárdico bipolar se encuentra en              la cara lateral del ventrículo izquierdo. Se observa el generador              en la región prepectoral izquierda con tres puertos de conexión.     

   Figura 2. A. Electrocardiograma con              estimulación biventricular. B. Electrocardiograma con estimulación              biventricular asociada a estimulación multisitio del ventrículo              derecho. Se observa un discreto cambio en el vector de estimulación              cardíaca, con aparición de «R» en el complejo              QRS en V1. Ambos electrocardiogramas fueron registrados durante el              implante, sin variación de los electrodos ni de la posición              de la paciente, y con la misma estandarización.    Discusión  Varios estudios han demostrado que los          pacientes sometidos a terapia de resincronización biventricular,          asociada a terapia farmacológica óptima, presentan una significativa          mejoría de sus parámetros clínicos, regresando en          al menos una clase funcional de la NYHA y rindiendo mejor en el test de          caminata de seis minutos y en la medición de consumo máximo          de O2, lo que se asocia a alivio de los síntomas, mejoría          en las encuestas de calidad de vida y reducción en el número          de hospitalizaciones5-10. Los resultados favorables de esta          terapia se mantienen a 1 y 2 años plazo11,12. La paciente          presentada en esta publicación tenía fibrilación          auricular de base y fue sometida a terapia de resincronización          biventricular, con muy buena respuesta clínica, sin embargo, al          año y medio de seguimiento sus síntomas de insuficiencia          cardíaca progresaron a capacidad funcional IV, pese a mantener          excelente adherencia al tratamiento farmacológico.  Las razones que se han argumentado para          explicar el efecto positivo de la resincronización biventricular          en pacientes con miocardiopatía dilatada y trastorno de la activación          intraventricular, se basan en la corrección del retardo de la contracción          intraventricular e interventricular que puede existir en ellos, asociado          a mejoría de la sincronía aurículo-ventricular y          disminución de la insuficiencia mitral sistólica y también          diastólica, lo que se traduciría en aumento en la fracción          de eyección del ventrículo izquierdo, remodelamiento cardíaco          positivo, aumento de la presión arterial, aumento de la presión          de perfusión tisular y disminución de la presión          auricular13. La respuesta favorable de estos pacientes se puede          ver complicada por la evolución natural de la enfermedad, como          creemos que ocurrió en nuestra paciente, por la falta de adherencia          al tratamiento (que es la principal causa de descompensación en          la práctica clínica), por una programación inadecuada,          o por la aparición de trastornos que interrumpen el funcionamiento          normal del dispositivo. Los parámetros de programación pueden          tener un alto grado de influencia sobre la evolución          del paciente dado que, por ejemplo, la relación aurículo-ventricular          óptima es distinta en presencia de ritmo sinusal y sensado auricular          que en presencia de estimulación auricular, ya que el retardo interauricular          exagerado por la estimulación artificial puede hacer perder la          sincronía A-V y el aporte de la contracción auricular izquierda          al llenado ventricular izquierdo14,15. En un subanálisis          del Ventak CHF/Contak CD Biventricular Pacing Study16, en un          seguimiento a dos y medio años de los 443 pacientes con implante          exitoso, 36% sufrieron alguna interrupción de la estimulación          programada debido principalmente a la aparición de arritmias auriculares,          especialmente fibrilación auricular (18%), pérdida de captura          ventricular izquierda (10%), y pérdida de estimulación ventricular          derecha (2%). En la paciente de esta publicación no hubo falla          de los umbrales de estimulación ventricular y su fibrilación          auricular de base se encontraba con adecuado control de frecuencia, lo          que fue varias veces corroborado por los histogramas de su marcapaso que          mostraban 100% de estimulación ventricular. Respecto a las dudas          que se han planteado sobre el beneficio de la terapia de resincronización          en pacientes con fibrilación auricular de base, la excelente respuesta          clínica inicial de la paciente apoya la idea de que ésta          también es una terapia útil en este subgrupo de pacientes17.          Otro elemento a destacar en la historia clínica es el beneficio          obtenido al corregir, mediante el implante de un electrodo ventricular          izquierdo, la asincronía iatrogénica provocada por la estimulación          ventricular derecha exclusiva, lo que concuerda con los resultados favorables          de series limitadas de pacientes sometidos a upgrade a un sistema          biventricular17,18.   El nuevo deterioro en la capacidad funcional,          sin otra causa aparente más que la evolución natural de          la enfermedad, obligó a buscar alternativas terapéuticas          de excepción. En presencia de fibrilación auricular el intervalo          AV no es optimizable, y su modelo de marcapaso no permite programación          del intervalo interventricular. Hay limitada experiencia clínica          reportada sobre la utilidad de asociar estimulación ventricular          derecha en dos sitios a un marcapaso de resincronización. Los resultados          presentados han sido favorables y así se le planteó a la          paciente. En el congreso de la Heart Rhythm Society en mayo de          2005, se presentaron dos resúmenes con esta modalidad          de estimulación19,20, en uno de los cuales se dio cuenta          del mejor rendimiento hemodinámico agudo de la estimulación          ventricular derecha multisitio sobre la biventricular, asociado a mejoría          de la capacidad funcional basal. Otra publicación muestra el efecto          positivo de la estimulación multisitio en ventrículo derecho          en una serie de pacientes, en los que fracasó el implante endocavitario          del electrodo de seno coronario para resincronización21.          La potencial explicación fisiopatológica para el beneficio          de esta modalidad de tratamiento estaría dada por la adición          de una mejoría del acortamiento longitudinal del ventrículo          (asincronía entre los segmentos basales y apicales), asociada a          la mejoría de la  asincronía          intra e interventricular que otorga la resincronización biventricular,          como lo demuestran algunas evaluaciones ecocardiográficas con técnicas          de Doppler tisular y strain19, técnicas que no          fueron utilizadas para comparación pre y post procedimiento en          el caso que presentamos.   La paciente, a dos meses post-procedimiento,          se ha mantenido con su terapia farmacológica sin modificaciones,          en capacidad funcional II a III, por lo que pensamos que esto no puede          atribuirse simplemente a efecto placebo, y que la estimulación          multisitio en ventrículo derecho asociada a resincronización          biventricular debería ser evaluada como una alternativa terapéutica          útil en pacientes refractarios.  Referencias  1. Benatar D, Bondmass M, Ghitelman J,          Avitall B. Outcomes of chronic heart failure. Arch Intern Med 2003;          163: 347-52.         [ Links ]2. Ansari M, Marie BM. Heart failure: How          big is the problem? Who are the patients? What does the future hold? Am          Heart J 2003; 146: 1-4.         [ Links ]3. Poole-Wilson PA, Swedberg K, Cleland          JGF, Di Lenarda A, Hanrath P, Komajda M et al, for the COMET Investigators.          Comparison of carvedilol and metoprolol on clinical outcomes in patients          with chronic heart failure (COMET): a randomized controlled trial. Lancet          2003; 362: 7-13.         [ Links ]4. Cleland J, Daubert JC, Erdmann E, Freemantle          N, Gras D, Kappenberger L et al. The effect of cardiac resynchronization          on morbidity and mortality in heart failure. N Engl J Med 2005;          352: 1539-49.         [ Links ]5. Cazeau S, Leclercq C, Lavergne T, Walter          S, Varma C, Linde C et al, for MUSTIC Study Investigators. Effects of          multisite biventricular pacing in patients with heart failure and intraventricular          conduction delay. N Engl J Med 2001; 344: 873-80.         [ Links ]6. Abraham WT, Fisher WG, Smith AL, Delurgio          DB, Leon AR, Loh E et al, for the MIRACLE Study Group. Cardiac resynchronization          in chronic heart failure. N Eng J Med 2002; 346: 1845-53.         [ Links ]7. Bradley JB, Bradley EA, Baughman KL,          Berger RD, Calkins H, Goodman SN et al. Cardiac resynchronization          and death from progressive heart failure. A meta-analysis of randomized          controlled studies. JAMA 2003; 289: 730-40.          [ Links ]8. Young JB, Abraham WT, Smith AL, León          AR, Lieberman R, Wilkoff B et al, for the MIRACLE ICD Trial Investigators.          Combined cardiac resynchronization and implantable cardioversion defibrillation          in advanced chronic heart failure. The MIRACLE ICD trial. JAMA          2003; 289: 2685-94.         [ Links ]9. Leclercq C, Kass DA. Retiming the mailing          heart: principles and current clinical status of cardiac resynchronization.          J Am Coll Cardiol 2002; 39: 194-201.         [ Links ]10. Bristow MR, Saxon LA, Boehmer J, Krueger          S, Kass DA, DeMarco T et al, for the COMPANION Investigators. Cardiac-resynchronization          therapy with or without an implantable defibrillator in advanced chronic          heart failure. N Engl J Med 2004; 350: 2140-50.         [ Links ]11. Linde C, Leclercq C, Rex S, Garrigue          S, Lavergne T, Cazeau S et al, (MUSTIC Study Group). Long-term benefits          of biventricular pacing in congestive heart failure: Results from the          Multisite Stimulation in Cardiomyopathy (MUSTIC) Study. J Am Coll Cardiol          2002; 40: 111-8.         [ Links ]12. Linde C, Braunschweig F, Gadler F,          Bailleul C, Daubert JC. Long-term improvement in quality of life by biventricular          pacing in patients with chronic heart failure: Results from the MUSTIC          study. Am J Cardiol 203; 91: 1090-95.         [ Links ]13. Yu CM, Chau E, Sanderson JE, Fan K,          Tang MO, Fung WH et al. Tissue Doppler echocardiographic evidence of reverse          remodeling and improved synchronicity by simultaneously delaying regional          contraction after biventricular pacing therapy in heart failure. Circulation          2002; 105: 438-45.          [ Links ]14. Wish M, Fletcher RD, Gottdiener JS,          Cohen AI. Importance of left atrial timing in the programming of dual-chamber          pacemakers. Am J Cardiol 1987; 60: 566-71.         [ Links ]15. Janosik DL, Pearson AC, Buckingham          TA, Labovitz AJ, Redd RM. The hemodynamic benefit of differential atrioventricular          delay intervals for sensed and paced atrial events during physiologic          pacing. J Am Coll Cardiol 1989; 14: 499-507.         [ Links ]16. Knight BP, Coman J, FadisM, Yong P.          Long-term retention of cardiac resynchronization therapy. J Am Coll          Cardiol 2004; 44: 72-7.         [ Links ]17. León AR, Greenberg JM, Kanuru          N, Baber CM, Mera FV, Smith AL et al. Cardiac resynchronization in patients          with congestive heart failure and chronic atrial fibrillation: Effect          of upgrading to biventricular pacing          after chronic right ventricular pacing. J Am Coll Cardiol 2002;          39: 1258-63.          [ Links ]18. Montagna R, Asenjo R, Morris R, Schumacher          E, Aguayo R, Ortiz M et al. [Ventricular resynchronization therapy in          patients with previous pacemaker for the management of advanced refractory          heart failure]. Rev Chil Cardiol 2005; 24: 48-59.         [ Links ]19. Yokoyama Y, Aonuma K, Takahashi A,          Kuwahara T, Kobori A, Sato A et al. Effective cardiac resynchronization          with right ventricular outflow tract pacing as the third pacing site additionally          to biventricular pacing. Heart Rhythm 2005; 2: S59.         [ Links ]20. Aonuma K, Yokoyama Y, Seo Y, Ohtsuka          S, Kawano S, Satoh A et al. Tri-ventricular pacing: a novel concept of          resynchronization therapy for better left ventricular performance in end-stage          heart failure. Heart Rhythm 2005; 2: S131.         [ Links ]21. O'Donnell D, Nadutara V, Hamer A, Kertes          P, Mohammed W. Bifocal right ventricular cardiac resynchronization therapies          in patients with unsuccessful percutaneous lateral left ventricular venous          access. Pacing Clin Electrophysiol 2005; 28: S28-S30.         [ Links ]Correspondencia          a: Dr. Ismael Vergara S. Marcoleta 367 2º piso. Teléfono:          3546402. Fax: 6327306. E mail: ivergara@med.puc.cl 

Recibido el 15 de julio, 2005. Aceptado          el 8 de septiembre, 2005.  