https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014000200010
Obesidad y cáncer: la tormenta perfecta

 

El cáncer es una de 	    las principales causas de muerte en el mundo1. En Chile es la 	    segunda causa de mortalidad en adultos, precedida por las enfermedades cardiovasculares2. 	    Mientras factores genéticos y hereditarios explican 5-10% de 	    las causas conocidas de cáncer, factores ambientales y estilos de 	    vida dan cuenta de más 	    del 90% restante3. La dieta, tabaco, consumo de alcohol, infecciones, 	    obesidad, agentes contaminantes y exposición a radiaciones influyen 	    profundamente en el desarrollo de neoplasias, y se ha demostrado que prevenir 	    la exposición a agentes cancerígenos ambientales tiene gran 	    impacto en la incidencia de cáncer4; 	    como se observa en la reducción de incidencia y mortalidad por neoplasias 	    de la vía respiratoria-digestiva alta, luego de la disminución 	    del hábito tabáquico 	    (Tabla 1)5.

 



En sujetos no fumadores, la obesidad, dieta y actividad física son los principales factores de riesgo (FR) asociados a neoplasias6. Se estima que 30% de la población adulta en países desarrollados es obesa, porcentaje similar a lo descrito en Chile y Estados Unidos de Norteamérica (Figuras 1A y 1B), por tanto, esta característica, en no fumadores, es el FR carcinogénico más prevalente7,8,9.

 

 

 

 

Una cohorte de pacientes con cáncer en nuestro centro muestra niveles de obesidad similares a la población general (Figura 1C).

Cambios en los estilos de vida, principalmente sedentarismo y dieta occidental, producirán un incremento de neoplasias asociadas a obesidad y de consultas de pacientes obesos con cáncer7. Es importante, por tanto, conocer los mecanismos biológicos que subyacen a esta asociación y el manejo del cáncer en obesos.

Analizaremos los mecanismos biológicos de la relación obesidad/cáncer, el impacto de la obesidad en la prevención, diagnóstico, pronóstico y manejo de tumores sólidos.

Obesidad y cáncer: evidencia epidemiológica

La Agencia Internacional para la Investigación en Cáncer (IARC) y la World Cancer Research Fund (WCRF) sugieren que existe evidencia convincente de la relación entre obesidad y neoplasias de: Esófago (adenocarcinoma), páncreas, cáncer colo-rectal (CCR), cáncer de mama (CM) en postmenopáusicas, endometrio, renal, y probablemente cáncer de vesícula7. Basado en estas presunciones, la obesidad sería la causa subyacente de 39% de los casos de cáncer endometrial, 37% de cáncer de esófago, 25% de cáncer renal, 11% de CCR y 9% de CM en mujeres postmenopáusicas6. Esta asociación obesidad/cáncer es diferente según el estado menopáusico y género, siendo la relación obesidad-cáncer de endometrio la más fuerte y consistente (Riesgo relativo (RR): 2,5-3) (Tabla 2)5,10.

 



Existe un aumento del riesgo 	    en mujeres obesas pre-menopáusicas para CCR y melanoma maligno, 	    y aumento en postmenopáusicas para CM y endometrio6,11,12. 	    Así, mientras la obesidad se relaciona a CM en mujeres postmenopáusicas 	    (el riesgo de CM aumenta 18% por cada 5 kg/m2 de ganancia de 	    masa corporal), en pre-menopáusicas puede ser un factor protector, 	    debido a la tendencia de estas mujeres a ciclos menstruales anovulatorios, 	    con bajos niveles de hormonas esteroidales6. Mientras existe 	    una asociación positiva entre índice de masa corporal (IMC) 	    y CCR en hombres, esta asociación es más débil en mujeres; 	    y para cáncer de recto, en donde sólo se describe en hombres10,13. 	    Personas obesas también tienen mayor riesgo de padecer cáncer 	    renal, tendencia más marcada en mujeres que en hombres10. 	    La incidencia aumentada de adenocarcinomas del esófago y de cardias, 	    en comparación con tumores escamosos en la misma localización, 	    ha sido atribuida parcialmente a la obesidad. Lesiones precursoras de 	    cáncer 	    de esófago, como el esófago de Barret, se asocian a reflujo 	    y esofagitis, ambos más habituales en obesos6. Sin embargo, 	    el sobrepeso no explica las diferencias en la incidencia de estos tumores 	    por sexo (el adenocarcinoma esofágico es más frecuente en 	    hombres que en mujeres)10. El estudio 	    WHI (Women's     Health Initiative) muestra que mujeres con relación cintura-cadera     en el rango más alto tienen 70% de mayor riesgo de cáncer de     páncreas, comparado con mujeres en rangos más bajos14.

Para neoplasias de hígado y vesícula, existe una correlación lineal entre peso y riesgo, especialmente en mujeres (RR 1,88 en mujeres vs 1,35 para hombres)15. Existiría una relación débil o nula entre obesidad y cáncer de ovario16,17.

Obesidad y cáncer: factores biológicos

Mientras la mayor parte de la evidencia que relaciona obesidad y cáncer proviene de estudios epidemiológicos como los arriba señalados, los mecanismos moleculares específicos que explican esta asociación no han sido dilucidados. Ratones con mutación en el gen de leptina, sobre-alimentados y otros, han servido como modelos pre-clínicos para estudiar esta relación. Estos modelos exhiben sobrecrecimiento tumoral y drogas que disminuyen el efecto metabólico de la dieta hiper-calórica y obesidad (por ej; metformina), inhiben el crecimiento neoplásico en ellos18.

 

 

Denominadores comunes que definen la relación obesidad-cáncer son (Figura 2)19-22:

1. Eje insulina/factor de crecimiento insulino-símil (IGF) tipo 1.

2. Esteroides sexuales.

3. Adiponectinas-leptina.

4. Inflamación. Citoquinas, interleukina (IL) 1, IL-6 e IL-7;     factor de necrosis tumoral alfa (TNFα).

1. Insulina-IGF

El sobrepeso, bajos niveles 	    de actividad física y hábitos dietéticos occidentalizados 	    (bajo consumo de fibra, alto consumo de hidratos de carbono refinados y 	    grasas saturadas), favorecen niveles elevados de insulina circulante20,22. 	    La hiper-insulinemia crónica disminuye la proteína transportadora 	    de IGF, y aumenta el IGF libre. Un sub-tipo 	    de IGF, el IGF-1, amplifica el efecto de otros factores de crecimiento 	    y aumenta citoquinas pro-infamatorias y adipoquinas que regulan la síntesis 	    de estrógenos. La insulina y también IGF-1 estimulan la 	    actividad tirosina kinasa de receptores de vías de crecimiento, como 	    son el receptor de insulina (IR), el receptor de IGF-1 (IGF-1R) 	    y también el receptor híbrido de IGF-1/IR, 	    los cuales son expresados en altas cantidades en células malignas. 	    La activación de estos receptores resulta en sobre-regulación 	    del sustrato respondedor a insulina (insulin response substrate-1, 	    IRS-1), el que consiguientemente activa la vía de la proteína 	    kinasa activada por mitógenos (mitogenic-activated protein (MAP) kinase) 	    y de la vía del fosfatidilinositide 3 kinasa/Akt (PI3K-Akt)17,20,21 (Figura 	    3).

 

 

Existe una asociación epidemiológica entre la concentración de IGF-1 y CCR, próstata y CM en mujeres pre-menopáusicas. La concentración de IGF-1 es más alta en hombres que en mujeres lo que puede explicar las diferencias de género descritas para el CCR21,22.

2. Esteroides sexuales

La adiposidad influye en la 	    síntesis y bio-disponibilidad de hormonas a través de 	    al menos tres mecanismos23.

a. Aromatasas en el tejido adiposo promueven la formación de estrógenos a partir de precursores androgénicos, siendo el tejido adiposo la principal fuente de producción de estrógenos en hombres y mujeres postmenopáusicas. Los niveles de aromatasa y niveles de estrona circulantes en mujeres postmenopáusicas están relacionados al IMC.

b.  La obesidad aumenta los niveles circulantes de insulina y de IGF-1. Ambos inhiben la síntesis de globulina transportadora de hormonas sexuales (SHBG) -el principal transportador de testosterona y estradiol plasmático- y pueden llevar a un aumento en la cantidad de esteroides sexuales libres.

c. Altos niveles de insulina pueden aumentar la síntesis de andrógenos ovárica-adrenal e inducir el desarrollo del síndrome de ovario poliquístico en pre-menopáusicas, caracterizado por hiper-androgenismo y anovulación crónica, resultante en estimulación estrogénica continua del endometrio, sin oposición de progesterona. El síndrome de ovario poliquístico y la obesidad se asocian a un aumento del riesgo de cáncer endometrial.

3. Adipokinas

El tejido adiposo, especialmente visceral, es responsable de la síntesis y secreción de varios factores de crecimiento conocidos como adipokinas. De ellas, las más abundantes y estudiadas son: leptina y adiponectina. Estas son mediadores claves entre el tejido adiposo, vías infamatorias e inmunidad, y pueden infuir en procesos carcino-génicos a través de una disminución (adiponectina) o un aumento (leptina) en la secreción de IL-6 y/o TNFα (Tabla 3)23,24.

 



4. Inflamación

La obesidad induce un estado de infamación y estrés oxidativo crónicos, caracterizados por la producción anómala de citoquinas, síntesis aumentada de reactantes de fase aguda y activación de señales pro-infamatorias que contribuyen al desarrollo de insulino-resistencia, diabetes mellitus tipo 2 y ateroesclerosis relacionada a obesidad. La elevación de citoquinas es responsable de la activación de señales proliferativas, angiogénicas y metastásicas.

A pesar de una relación lógica entre estos mecanismos y la etiología de algunos tumores, existen un número de inconsistencias en este modelo23:

- No toma en cuenta mecanismos paracrinos, que podrían explicar la falta de relación entre niveles circulantes y tisulares de esteroides sexuales, IGF-1 y adipokinas. 

- No hay relación lineal entre obesidad y niveles de IGF-1. En pacientes obesos que intencionalmente pierden peso, los niveles de IGF-1 tienden a elevarse. La complejidad del sistema insulina/IGF-1(existen varias isoformas de receptores) hace difícil su estudio y la obtención de resultados consistentes.

- Gran parte del modelo propuesto anteriormente se basa en el rol de los esteroides sexuales, y, por tanto, es sólo relevante para tumores que son sensibles a dichas hormonas; sin embargo, la obesidad también se asocia a tumores insensibles a hormonas sexuales y para ellos se han propuesto otros mecanismos (Tabla 4)23.

 



Cáncer y obesidad: factores pronósticos

El IMC estaría relacionado 	    a CM en etapas avanzadas, factores patológicos adversos (ausencia 	    de receptores de estrógeno y progesterona) y menor sobrevida12. 	    Mujeres que aumentaron su IMC 2 kg/m2 tras el diagnóstico, 	    tienen mayores probabilidades de recaída y muerte (RR: 1,64, 95% 	    Intervalo de Confianza; 1,07-2,51). Hunt y Sickles25, además, 	    describen un leve aumento de CM de intervalo (aquel que aparece entre exámenes 	    de screening).

Mujeres obesas tienen mayor mortalidad por cáncer de cuello uterino y hombres obesos tienen con alta frecuencia tumores prostáticos de gran volumen, alta frecuencia de márgenes positivos y factores patológicos adversos26. El IMC sería un predictor independiente de falla bioquímica tras prostatectomía y RT27.

La obesidad no sólo 	    aumentaría la incidencia de neoplasias hepáticas primarias 	    sino que también incrementaría su mortalidad28. 	    Mientras confiere mejor sobrevida específica en pacientes con cáncer 	    renal localizado29, su influencia pronóstica en cáncer 	    de ovario y de vejiga no es consistente16,30.

Obesidad y cáncer: dificultades diagnósticas

Es menos frecuente que mujeres obesas participen en programas de detección precoz de CM y cérvico-uterino31,32. Las causas serían: 1) dificultad técnica en el examen físico; 2) equipamiento inadecuado y 3) negación y rechazo por el paciente. El temor y vergüenza a desvestirse y evitar comentarios negativos en relación al peso son las barreras más frecuentemente esgrimidas en mujeres extremadamente obesas. Educar o motivar a pacientes para manejar sus temores y a los médicos acerca de técnicas específicas del examen físico, adecuado equipamiento y entrenamiento en el manejo de temores y barreras impuestas por las pacientes, podrían aumentar los niveles de tamizaje32,33.

En programas de tamizaje de otros tumores, como CCR, la obesidad parece no jugar un rol34,35.

Manejo del cáncer en el paciente obeso

El 14 a 20% de las muertes por cáncer en adultos mayores de 50 años son atribuibles al sobrepeso y obesidad, y se estima que más de 90.000 muertes anuales por cáncer se evitarían si la población adulta mantuviera un IMC bajo 25 durante toda su vida3 (Tabla 5A).

 



El escenario de obesidad y cáncer genera 2 preguntas:

1.  ¿Cómo tratar un paciente obeso con cáncer?

2. ¿Tiene la reducción programada de peso efectos sobre la incidencia y el pronóstico del cáncer? Intentaremos responder, brevemente, a estas preguntas.

Tratamiento oncológico en el paciente obeso con cáncer

Cirugía

Pacientes obesos tienen mayores tasas de complicaciones post-operatorias como: eventos trombo-embólicos (RR: 1,5)36, cicatrización lenta, tiempos operatorios y estadías hospitalarias prolongadas12. La obesidad puede ser un factor limitante en la etapificación, estudio endoscópico y disección ganglionar en tumores de cabeza y cuello37 y en la etapificación quirúrgica del cáncer endometrial38; en este y en tumores renales la cirugía laparoscópica ha demostrado menos complicaciones hemorrágicas, mejor etapificación y menores estadías hospitalarias39,40. La cistectomía tiene mayores desafíos técnicos y riesgos posoperatorios40. Pacientes obesos sometidos a cirugía por cáncer rectal tras neoadyuvancia, tienen estadías hospitalarias y tiempos quirúrgicos más largos, sin comprometer los resultados oncológicos en manos de cirujanos expertos41.

Kayani mostró en un meta-análisis que pacientes obesos, no diabéticos, sometidos a esofagectomía no tenían mayores complicaciones42.

Radioterapia

La planificación de tratamientos en pacientes con alto IMC requiere más dedicación, para prevenir errores sistemáticos en las direcciones laterales y longitudinales, los que de no corregirse diariamente pueden resultar en una entrega inadecuada de radiación sobre el tumor y órganos colindantes. Estos ajustes han demostrado ser relevantes en cánceres de próstata, recto, endometrio y cervico-uterino43. Cinco estudios de radioterapia externa han sugerido que los resultados de la radioterapia en cáncer de próstata en pacientes obesos son inferiores. Análisis retrospectivos de pacientes tratadas por cáncer de endometrio mostraron que la mortalidad por cáncer a 4 años fue 10% mayor en obesas43,44.

Quimioterapia (QT)

Habitualmente las dosis de QT se ajustan según el área de superficie corporal (SC). Para esquemas de QT habitualmente usados en el tratamiento de CCR, pulmón, ginecológicos o CM, no se ha demostrado mayor toxicidad cuando la dosis es calculada en base a la SC real, incluso si esta es mayor a 2; sin embargo, debido al temor a toxicidades no deseadas, es frecuente el cálculo de dosis según "peso ideal" o hasta un máximo de SC de 2,245-47. La reducción de dosis podría comprometer la eficacia del tratamiento. Un análisis retrospectivo del Cancer and Leukemia Group B 8541, muestra que mujeres obesas con CM en etapa precoz, y que reciben QT en dosis según la SC, no experimentan mayor toxicidad, mientras que aquellas que reciben dosis reducidas tiene una peor sobrevida libre de enfermedad48; así, el peor pronóstico de CM en mujeres obesas, podría explicarse por el sub-tratamiento. Recientemente, la Sociedad Americana de Oncología Clínica (ASCO) ha sugerido el uso de la SC real para el cálculo de la mayoría de las QT en pacientes con IMC elevado49.

Reducción de peso, cáncer y obesidad

El reporte del WCRF del año 	    200750 evaluó el impacto de la actividad física 	    y nutrición en la prevención del cáncer, y concluyó que 	    existe evidencia emergente de que aspectos de la nutrición y actividad 	    física, a través del control de peso, pueden ayudar a disminuir 	    su recurrencia. Una actualización sugiere además, que una 	    dieta baja en grasa y alta en fibra puede evitar la recaída y progresión 	    del CM, CCR y prostático51,52. La mayoría de estas 	    conclusiones se basan en estudios observacionales53. Estudios 	    prospectivos indican que la actividad física periódica, mejora 	    el pronóstico de CM, de próstata y CCR; describiéndose 	    una relación dosis respuesta entre actividad física y pronóstico53.

Patterson et al, basado en 	    2 estudios, el WINS (Women Intervention Nutrition Study) y el WHEL 	    (Women's     Healthy Eating and Living), concluye que la baja de peso, y no la dieta     por sí sola, es la causante de la reducción en la incidencia     de CM54. La pérdida de peso también está asociada     con bajo riesgo de reflujo gastro-esofágico,     un FR plausible para el desarrollo de adenocarcinoma del esófago6.

La mantención de un peso saludable a lo largo de la vida disminuye la incidencia de patologías neoplásicas y mejora la evolución de estas. Dado que muchos estudios clínicos aleatorios controlados (RCT) muestran que perder 5-10% de peso impacta favorablemente el riesgo de otras co-morbilidades (diabetes, hipertensión, dislipidemias)55, guías actuales recomiendan evitar ganancias de peso tras el diagnóstico de cáncer51,56 (Tabla 5B).

Sin embargo, a nivel poblacional y en estudios RCT, la evidencia de que reducir los niveles de obesidad, intencionalmente, lleve a una disminución en la incidencia de cáncer es limitada51, probablemente porque no existen estrategias efectivas para reducir el sobrepeso, masiva y sostenidamente; y es difícil separar en estos estudios, los efectos de la actividad física, la dieta y su evolución a largo plazo.

Cirugía bariátrica y reducción del riesgo de cáncer

La mayoría de las intervenciones médicas que modifican estilos de vida logran pérdidas de peso de entre 7-10%. La cirugía bariátrica (CB) resulta en 	    pérdidas de 30%-50% al año y obesos sometidos a esta cirugía 	    parecen tener bajos niveles de neoplasias57-62 (Tabla 6). 	    Christou y cols muestran que obesos sometidos a CB tienen menos visitas 	    médicas por diagnóstico de cáncer que controles (2% 	    versus 8,5%, RR de 0,22, p = 0,001)60. Adams y cols compararon 	    la incidencia y mortalidad por cáncer en pacientes sometidos a CB y obesos controles. La incidencia de neoplasias en el grupo quirúrgico 	    fue menor que en el grupo control61. Esto principalmente debido     a una disminución de cánceres diagnosticados en etapas avanzadas; especialmente en mujeres y en neoplasias relacionadas a obesidad. Mientras el beneficio en incidencia fue sólo para tumores relacionados a obesidad, la diminución de la mortalidad por cáncer fue observada también en neoplasias no relacionadas. Sjöström, en un estudio prospectivo, muestra que la CB reduce el riesgo de desarrollar cáncer, principalmente en mujeres (RR 0,58, 95% CI 0,44-0,77). La mortalidad ajustada fue 30,7% más baja en el grupo quirúrgico (p = 0,0102) y menos personas murieron por cáncer en este grupo (47 en controles y 29 en grupo de cirugía)62.

 



Mientras la CB puede ser una estrategia efectiva para la prevención de cáncer, aun no ha sido analizado su impacto sobre las recurrencias.

Conclusiones

Mientras la asociación 	    epidemiológica obesidad/cáncer es evidente y algunos estudios 	    prospectivos sustentan una relación causa-efecto, sus bases biológicas 	    no son totalmente comprendidas. Si bien la reducción de peso, en 	    no fumadores, es "el factor modificable" más importante sobre el 	    riesgo de cáncer, no sabemos 	    cuánto peso es necesario perder para reducir este riesgo, qué latencia 	    existe para el desarrollo del beneficio y cómo influye sobre el riesgo 	    la recuperación de peso53.