https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872011000200009
Atrofia muscular espinal: Caracterización clínica, electrofisiológica y molecular de 26 pacientes

 

La atrofia    muscular espinal (AME) es una enfermedad neurodegenerativa que afecta las neuronas    motoras del asta anterior de la médula espinal y constituye la segunda causa    de enfermedad autosómica recesiva después de la fibrosis quística1.    Es la causa genética más frecuente    de mortalidad en lactantes1,2, con una incidencia mundial descrita    entre 1/6.000 y 1/10.000 nacimientos y una tasa de portadores entre 1/35 y 1/501-3.    En nuestro país no existen datos de su prevalencia.

Clínicamente se    caracteriza por una debilidad y    atrofia muscular generalizada de predominio proximal, que comienza en extremidades    inferiores, extendiéndose a tronco y extremidades superiores en grado variable    según el tipo clínico2,3. La capacidad cognitiva de estos pacientes    está siempre preservada4. Su causa es una mutación homoci-gota, en    el gen de sobrevida de la motoneurona, SMN, ubicado en el brazo largo    del cromosoma 5 (5q11.1-13.3). Este gen está presente en múltiples copias en    el genoma humano, una telomérica SMN1 y varias copias centroméricas,    SMN2 que se diferencian en sólo cinco nucleótidos. El gen SMN2 presenta    una tendencia a un ensamblaje génico alternativo (en inglés, "alternative    splicing") durante la transcripción del ARNm que origina una proteína    truncada, con sólo 10 % de la proteína SMN completa. Esta proteína normal no    logra compensar la pérdida de la proteína por mutación del gen SMN13,s.    Deleciones del exón 7 y 8 o sólo del 7 del gen SMN1 son responsables    de más de 95% de los casos de AME6. De este modo, la detección de    una deleción homocigota de al menos el exón 7 de SMN1, constituye una    herramienta para el diagnóstico de AME que alcanza una sensibilidad cercana    a 95% y una especificidad de 99%6. Los diversos subtipos clínicos    de AME se han clasiicado según la edad de aparición de los síntomas y su evolución2    y se muestran en la Tabla 1.

  

El objetivo de      este trabajo es presentar las características clínicas y neuroisiológicas      de  pacientes chilenos con AME y los resultados de la conirmación genética      molecular  tras la implementación del test diagnóstico genéticomolecular      en nuestro país.

Pacientes y    Método

Estudio de una    cohorte multicéntrica, descriptivo, retrospectivo a partir de los registros    clínicos de pacientes con diagnóstico y confirmación genética de AME evaluados    entre enero de 2003 y abril de 2010. Todos los pacientes fueron clínicamente    evaluados y seguidos por los autores. Se clasificó a los pacientes en los diferentes    tipos de AME de acuerdo a la Tabla 1. Se consignó manifestación clínica inicial,    edad del diagnóstico clínico, presencia /ausencia de temblor lingual, temblor    de manos (poliminimioclonus), escoliosis, edad de pérdida de la marcha y edad    de fallecimiento. Se analizó el estudio neurofisiológico y biopsia muscular    cuando procedió.

El estudio genético    molecular fue realizado en el extranjero hasta el año 2005. Posteriormente,    se implemento la técnica en el laboratorio de Anatomía Patológica de Clínica    Las Condes.

Implementación    de la detección genético molecular de la AME

El estudio molecular    se realizó a partir del ácido deoxirribonucleico (ADN) extraído de linfocitos    en sangre periférica de pacientes con sospecha diagnóstica de AME mediante la    técnica de reacción de polimerasa en cadena (PCR) con amplificación de los exones    7 y 8 del gen SMN1. Dado que los partidores de la reacción amplifican    indistintamente ambas versiones del gen SMN1 y SMN2, estos debieron    diferenciarse por el análisis de polimorfismo de longitud de fragmentos de restricción    (RFLP)5. Los productos de amplificación y los fragmentos de restricción   fueron visualizados   en geles de acrilamida al 8% y revelados con tinción de plata. Se interpretó como   deleción homocigota del exón 7 del gen SMN1 la falta de   1 de los tres fragmentos de restricción (Figura 1A).   La deleción homocigota del exón 8 del mismo gen, se evidenció por   la ausencia de la banda de 189 pares de base sin digerir del gen SMN1,   junto con la presencia de los dos fragmentos de restricción del gen SMN2 (Figura   1B). Se realizaron en conjunto con los exámenes, controles positivos   y negativos usando ADN caracterizado previamente en el Instituto de Genética   Humana de la Universidad de Bonn, Alemania.

  

Resultados 

La serie está compuesta por 26 pacientes; 15 (58%), de sexo    masculino, con edades en el momento del diagnóstico que fluctuaron entre 1 mes    y 18 años. Cuatro (15,4%) pacientes tenían los criterios descritos de AME tipo    I, 11 (42,3%) de AME tipo II y 11 (42,3%) de AME tipo III. Esta serie de población    pediátrica no contempla pacientes con la forma tipo IV de la enfermedad.

Características clínicas

Los 4 pacientes     con AME tipo I se presentaron con escasos movimientos espontáneos, hipotonía y     debilidad muscular. Presentaban una hipotonía generalizada de predominio proximal con las caderas en abducción,    sin movimientos contra la gravedad, lo que contrastaba con la agudeza y vivacidad    de la mirada y de los movimientos de la cara. Destacaba la presencia de fasciculaciones    linguales en todos ellos y en dos, la presencia de trastornos de la deglución    en el curso de su evolución. El intervalo entre la consulta y la sospecha diagnóstica    fluctuó entre 1 y 3 meses; en todos ellos el diagnóstico se confirmó mediante    el estudio de la deleción del gen SMN1. Estos 4 pacientes fallecieron    de insuficiencia respiratoria entre los 8 y 14 meses de edad.

Las Tablas 2 y 3 resumen     las características clínicas y los    resultados del estudio genético molecular de los pacientes con AME tipo II   y tipo III respectivamente.

  

  

Todos los pacientes     con AME tipo II consultaron por algún grado    de retraso en el desarrollo motor, destacando la imposibilidad en mantenerse    de pie sin apoyo y en sostener su peso. El diagnóstico se estableció entre los    10 y 23 meses de edad. En aquellos pacientes con sospecha clínica más precoz,    ésta se realizó por la presencia de una importante hipotonía e hiperlaxitud,    junto al antecedente de retraso en la adquisición de control cefálico y sedestación.    Ninguno logró una marcha autónoma. Seis (54,5%) de los 11 pacientes se    presentaron con escoliosis en el momento del diagnóstico, 4 de ellos ya sometidos    a cirugía ortopédica de la columna. Todos están vivos a la fecha y los dos   pacientes de mayor edad han realizado estudios superiores.

En 7 de 11 pacientes     con AME tipo III (que son aquellos que lograron la marcha autónoma), el diagnóstico se realizó    entre los 18 y 36 meses de edad. Ellos presentaban caídas frecuentes, dificultades    para pararse del suelo, marcha bamboleante y el temblor característico de sus   manos, denominado poliminimioclonus. En 4 de 11, el diagnóstico fue más    tardío; de éstos, 2 pacientes tenían diagnóstico previo en otros centros de distrofia   muscular de las cinturas, con un fenotipo caracterizado por debilidad de las   cinturas pélvica y escapular de evolución lentamente progresiva con importante      amiotrofia generalizada, muy marcada en los cuadriceps. En otro, la presencia      de una hipertrofia de pantorrillas asociada a debilidad de cintura pélvica fue      interpretada inicialmente como una probable distrofia muscular tipo Duchenne.      El restante, fue un paciente procedente de Perú sin diagnóstico previo. En ellos,    el examen genético realizó el diagnóstico definitivo de AME.

Estudio electrofisiológico

En todos los pacientes con AME tipo I y II, el estudio electromiográfico       mostró      signos de dener-vación, con ondas agudas positivas y fibrilaciones acompañados      de signos de re-inervación crónica con potenciales de unidad motora de amplitud       y duración acrecentadas y reclutamiento disminuido. En los pacientes con       AME  tipo III se observaron de preferencia signos de re inervación crónica       marcada  con potenciales de unidad motora de gran amplitud, característica       que orientó      el diagnóstico en aquellos pacientes con sospecha inicial de distrofia muscular      de las cinturas. El estudio de neuroconducción motora y sensitiva fue normal     en todos los pacientes con AME tipo II y III. En los pacientes con AME tipo     I, la amplitud de los potenciales motores estaba disminuida.

Biopsia Muscular

A 9 (34,6%) pacientes se les realizó una biopsia muscular;       7 de ellos fueron  pacientes con AME tipo III. En 8, las alteraciones encontradas       permitieron orientar  el diagnóstico, observándose el característico agrupamiento       de fibras de la  atrofia neurogénica (Figura 2). En un       paciente la biopsia muscular se informó      como compatible con una distrofia muscular. No se tuvo acceso a ella para     reevaluarla.

  

Estudio genético molecular

De los 26 pacientes     evaluados, 22 (84,6%) presentaron una deleción homocigota    de los exones 7 y 8 del gen SMN1. En los otros 4 sólo se encontró una    deleción del exón 7 del gen SMN1. Podemos agregar que en otros 17   pacientes que tenían la sospecha clínica de AME, no se encontró ninguna de estas 2 deleciones    haciendo muy improbable este diagnóstico.

Discusión

En 1891, Guido     Werdnig, neurólogo austríaco, describió por primera vez las   características clínicas de dos pacientes afectados con una atrofia muscular   progresiva. Dos años más tarde, Johann Hoffmann, neurólogo alemán, estableció    el origen espinal de la enfermedad al demostrar en autopsias la degeneración   de las neuronas del asta anterior de la médula espinal7. En 1954   y 1956, Eric Kugelberg y Lisa Welander en Suecia, describieron la primera serie   de una forma de inicio tardío posterior a la edad de adquisición de la marcha,   de evolución lenta que pasó a denominarse enfermedad de Kugelberg-Welander7,8.   Sólo en 1990, los grupos de investigadores dirigidos por Judit Melki en Francia   y Conrad Gilliam en los Estados Unidos de Norteamérica, localizaron el gen   anómalo   responsable de todas las formas de la AME, en el brazo largo del cromosoma   5 (5q11.2-q13.3)9,10. Cinco años más tarde Lefebre y Melki identificaron   y caracterizaron el gen SMN1, cuya deleción origina la enfermedad11.   Los primeros estudios que sugirieron las bases moleculares que determinan la   gravedad de la enfermedad, fue la observación en 1997 de una estrecha correlación   inversa entre la cantidad de proteína SMN codificada por el gen SMN2 y   la gravedad del fenotipo clínico12,13. El número de copias del gen SMN2 se   correlaciona directamente con el tipo de enfermedad y sobrevida14,15.   El 80% de los pacientes con AME tipo 1 muestran sólo una o dos copias del gen SMN215.

Esta cohorte de     pacientes chilenos con AME ejemplifica el amplio espectro clínico    y fenotípico de esta enfermedad y pone de manifiesto la mayor dificultad diagnóstica    en aquellos casos menos graves clasificados como AME tipo III. Éstos, se pueden     confundir con distrofias musculares y explica el predominio de biopsias musculares     realizadas en nuestros pacientes con AME tipo III. Incluso, ha sido descrito     en casos de hermanos con la misma deleción genética del gen SMN1, formas   fenotípicas diferentes; uno de los hermanos con una presentación clásica de    AME tipo III y el otro con un fenotipo de distrofia muscular (16). Nicole   S  y coautores recuerdan publicaciones de la era pre genética de la enfermedad    en que se describía que cerca de un cuarto de los pacientes con diagnóstico     clínico de AME tipo III se presentaban con un fenotipo distrófico con aumento      de los niveles sanguíneos de creatinkinasa (CK) e histopatología miopática17.

Actualmente, acceder     al estudio genético molecular permite la certificación    del diagnóstico, proponer una conducta terapéutica y otorgar un pronóstico y    consejo genético apropiado. A los pacientes con una presentación clínica sugerente    de una AME debe solicitársele el estudio de la de-leción del gen SMN1 que    tiene una especificidad cercana al 100%3. Antes de la disponibilidad   del estudio genético, el diagnóstico de AME necesitaba frecuentemente de la    realización de una biopsia muscular. En nuestra serie, 9 pacientes requirieron    de ella porque la sospecha clínica se realizó antes de la implementación del    test genético o hubo dificultad en acceder al estudio en el extranjero y en    otros dos, debido a que el diagnóstico clínico orientaba a otro tipo de enfermedad.    Hoy en día, con la disponibilidad de la confirmación genética de AME, la biopsia muscular puede ser evitada.

El predominio     en esta serie de formas tipo II y tipo III de AME, pese a que el tipo I representa     más del 50% de los afectados en la literatura internacional2,   puede explicarse porque los pacientes con enfermedad de Werdnig Hoffmann   (AME tipo I), de pronóstico más sombrío, fallezcan precozmente de complicaciones  respiratorias quizás sin un diagnóstico de certeza.

En nuestros pacientes     con AME tipo II se menciona una escoliosis significativa en el 54,5% de ellos,     cuatro ya operados. De acuerdo a Sucato todos los niños    con una AME tipo I y II desarrollarán diferentes grados de escoliosis de curso    progresivo de inicio más precoz mientras mayor sea el grado de debilidad de   la enfermedad18. Esta complicación contribuye a ensombrecer el pronóstico    funcional respiratorio, además de ocasionar importante dolor, de manera que    un tratamiento quirúrgico oportuno mejora la calidad de vida y pronóstico vital de este grupo de pacientes.

No existe hoy     tratamiento curativo para esta enfermedad, sin embargo, los avances en la     comprensión de su patogénesis han contribuido al desarrollo de ensayos    terapéuticos específicos orientados a incrementar la producción de la proteína   funcional completa SMN a partir del gen SMN2. Estos ensayos se han realizado   con ácido valproico, fenilbutirato de sodio e hidroxiurea19-21.   Específicamente    las estrategias se han enfocado a aumentar la inclusión del exón 7 en el trascripto   de RNA mensajero del gen SMN219-21, a la sobre regulación de la trascripción   de SMN2 por activación del promotor22, a la modulación de    la trascripción de la proteína SMN223 y a la prevención de la degradación  de la proteína SMN24.

En la práctica clínica su pronóstico a corto y mediano plazo depende de la    precocidad de la implementación de un tratamiento nutricional, respiratorio,    ortopédico, fisioterápico y neuro-lógico en forma coordinada y permanente en    el tiempo. En este sentido la declaración de consenso del año 2007 para el estándar    de cuidados en atrofia muscular espinal es una guía práctica para el manejo    clínico de pacientes con AME25,26. (Tabla 4).   No debemos desconocer que existen publicaciones con sobrevida prolongada de   pacientes con AME tipo I (enfermedad de Werdnig Hoffmann) por sobre los 10   años de edad, con una adecuada    implementación de protocolos de ventilación no invasiva27,28. En   ocasiones, los sistemas de ayuda social y de rehabilitación presentan carencias  para un tratamiento óptimo de estos pacientes de suyos complejos.

  

Si     bien es cierto que, la presente serie es sólo un estudio retrospectivo con    un limitado número de casos, lo que le resta fuerza a sus implicancias, pensamos    que la certeza y oportunidad del diagnóstico de AME, podría conllevar a una    considerable mejoría en la sobrevida y calidad de vida de estos enfermos. Así,    la caracterización clínica, electro fisiológica y confirmación genética que    aquí presentamos, constituye un punto de partida, para el mejor tratamiento    de estos pacientes. Destacamos aquí la implementación en Chile del estudio genético    molecular, lo que constituye un aporte en los cuidados de estos niños en nuestro medio.

Agradecimientos: A     la Dra. Prof. Dr. Brunhilde Wirth del Instituto de Genética Humana de la Universidad de Bonn, Alemania, por facilitar muestras    de ADN controles; al Dr. Roger Gerjman del Departamento de Anatomía Patológica    de la Pontificia Universidad Católica de Chile, por facilitar la microfotografía    de uno de nuestros pacientes y al Dr. Juan Pablo Torres, sub-director académico  de Clínica Las Condes, por sus valiosas sugerencias y lectura crítica del manuscrito.