https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007001200007
Normalización de la densidad mineral ósea en niños nacidos prematuros en Viña del Mar, Chile

  La mineralización ósea normal durante la    niñez es un proceso complejo que involucra determinantes genéticos, hormonales,    nutricionales y ambientales como la actividad física y la exposición al    sol, algunas enfermedades crónicas y sus tratamientos. En niños nacidos    prematuros, la edad gestacional y el peso de nacimiento son importantes,    ya que estos niños no completaron la acreción ósea propia de las últimas    semanas intrauterinas1. Con el avance de los cuidados intensivos    neonatales, la sobrevida de los niños nacidos prematuros ha ido aumentando,    por lo cual los pediatras deben estar atentos ante las eventuales patologías    a que esto pudiese conducir en edades más tardías. Los niños nacidos prematuros    tienen mayor riesgo de desarrollar déficit de la mineralización ósea,    considerando que la fijación de calcio, fósforo y otros minerales ocurren    especialmente en el tercer trimestre del embarazo1,2. Se ha demostrado que la talla y el peso    de estos niños se igualan a la de los niños nacidos de término en los    primeros 2 años de vida. Sin embargo, lo que ocurre con la densidad mineral    ósea (DMO) no está aún establecido. Algunas publicaciones describen que    los niños prematuros con peso adecuado para su edad gestacional, compensan    su peso, estatura y perímetro craneano durante los primeros 2 a 3 años    de edad3-6. La normalización de la DMO, en cambio, según diferentes    autores, se puede alcanzar en edades tan dispares como en los primeros    años de vida (7,8), o tan tarde como a los 8 años9,10.    En una publicación anterior11, nuestros niños nacidos prematuros    a la edad promedio de 6,3 años no habían completado la normalización de    la DMO evaluada por densitometría ósea periférica. El presente estudio    se realizó en la misma población un año más tarde con el objeto de evaluar    si habían logrado la normalización de su DMO periférica y axial. Como    objetivo secundario se evaluó composición corporal. Pacientes: Niños nacidos prematuros    de la unidad de Neonatología del Hospital Carlos van Burén de Valparaíso    y del Hospital Gustavo Fricke de Viña del Mar, Chile, con peso adecuado    para su edad gestacional, nacidos de 34 o menos semanas de gestación,    sanos, sin enfermedades congénitas de importancia, ni patología crónica    respiratoria, infecciosa, digestiva, metabólica ni ósea, que constituyeron    la población evaluada en el estudio previo11. Estos 26 niños se citaron 1 año más tarde    por correo y por teléfono. Método: A los niños que aceptaron    participar en el estudio, se les hizo historia clínica para descartar    patología concomitante. La ingesta de calcio se evaluó con cuestionario    sobre consumo alimentario de los 3 últimos días. La actividad física se    consideró normal si los niños efectuaban actividad física escolar normal,    dismiuida si no asistían a educación física habitual y aumentada si hacían    alguna actividad física extracurricular. En la evaluación antropométrica, se midió    estatura en cm y se consideró el valor promedio de 3 mediciones consecutivas.    Los niños se pesaron sin zapatos y con ropa liviana en balanza Seca® y    el peso se expresó en Kg. Se calculó el índice de masa corporal (IMC).    Todas las mediciones fueron hechas por la misma persona. Los resultados    fueron expresados en puntaje Z en base al grupo control. Mediciones óseas: La DMO periférica    (g/cm2) se midió con absorciometría radiológica (Osteometer    DTX-100) en región radial del brazo dominante y se comparó con 40 niños    sanos nacidos de término, de nuestros propios valores de referencia12.    Consideramos normal valores entre -0,99 y + 0,99 desviaciones estándar    de los valores de referencia. Las mediciones óseas fueron hechas por    el mismo operador. El coeficiente de variación fue 0,7% in vitro, para    5 mediciones repetidas de un fantoma que entrega la fábrica. El coeficiente    de variación in vivo fue de 3% para 3 mediciones repetidas en el brazo    del mismo individuo en el mismo día, que se les realizó a 5 niños de diferentes    edades, siguiendo el procedimiento ya descrito en publicación previa12,13. La DMO axial fue evaluada con absorciometría    radiológica (DEXA), (Lunar Prodigy) en columna lumbar, cuello femoral    y cuerpo total. Se midió también contenido mineral en cuerpo completo    y composición corporal y se comparó con niños de edad y talla similares.    Todas las mediciones fueron hechas por el mismo operador .El coeficiente    de variación fue de 0,7% in vitro, para 5 mediciones repetidas    de un fantoma entregado por los fabricantes. El coeficiente de variación in vivo para mediciones repetidas en diferentes sitios del esqueleto    varió entre 0,8 a 1,2%. Estadística: Se incluyó el test    t de Student y Mann-Whitney. Se consideró el nivel alpha 0,05. Este estudio fue aprobado por el Comité    de Ética de la Escuela de Medicina, Universidad de Valparaíso, y se obtuvo    consentimiento informado de los padres de los niños participantes. RESULTADOS Fueron evaluados 15 niños nacidos prematuros,    7 niños y 8 niñas, promedio de edad 7 años 3 meses. La edad gestacional fue 25 a 34 semanas,    promedio 32±1,8 con pesos de nacimiento entre 740 g a 2.200 g, promedio    1.860±240. La ingesta de calcio fue adecuada para    la edad, el promedio fue 760±150 mg/día. Todos desarrollaban actividad    física normal. Las mediciones antropométricas de los 15 niños nacidos    prematuros estudiados con DMO periférica mostraron un promedio de Z-score de talla -0,08±0,7, de IMC 0,32±1,08. El promedio de los Zscore de DMO fue 0,64±0,93- Todos estos valores están en rangos de normalidad.    En la Tabla 1 se muestran las mediciones antropométricas    y de la densitometría ósea periférica de los niños nacidos prematuros    y del grupo control. Las mediciones antropométricas, de DMO axial y composición    corporal de 13 niños nacidos prematuros y sus controles se describen en    la Tabla 2.    

   

No hubo diferencias entre ambos grupos    en talla, IMC, DMO de cadera, columna lumbar, CMO cuerpo completo, tejido    magro ni porcentaje de grasa corporal. DISCUSIÓN En una publicación anterior11,    nuestros niños nacidos prematuros, con edad promedio de 6 años 3 meses,    no habían incrementado su DMO a los niveles que tienen los niños nacidos    de término a la misma edad, cuando fueron evaluados con densitometría    periférica. En el presente reporte, que se realizó a la misma población    un año después, los resultados muestran una normalización completa, tanto    a nivel periférico como a nivel axial de la DMO. El concepto densitométrico14 de normalidad en la población pediátrica es un asunto que aún no está    estandarizado. Con el objeto de definir una población normal, además de    tener índices antropométricos normales, es necesario tener datos de poblaciones    de similar etnia, edad y sexo. La evaluación de los niños pretermino debe    considerar, entre otras cosas, sus antecedentes genéticos. Nuestros niños    prematuros tenían etnia similar, caucásicos, con apellidos de origen hispano    en 95% de los casos, 4% de origen araucano y 1% de otros15.    Se evaluó factores ambientales como ingesta de calcio, fósforo16 y vitamina D, exposición al sol y actividad física17 y se consideraron    normales. Destacamos la ingesta de calcio, que siendo normal baja, es    superior a lo informado en población normal infantil chilena18-20.    También es importante considerar enfermedades y medicamentos que puedan    afectar el metabolismo óseo. Para este estudio seleccionamos niños sin    patología crónica.  Obviamos la influencia de las hormonas    sexuales sobre el metabolismo óseo porque el grupo era prepuberal. En el trabajo previo12, los    niños nacidos prematuros ya habían alcanzado la talla y el peso normal,    lo que coincide con otros autores4,5. Comentando los resultados de la DMO, merece    destacar la controversia planteada en la literatura respecto a la edad    que los niños nacidos prematuros normalizan la DMO: Congdon,3 usando absorciometría de un fotón, encontró que la normalización de los    huesos del antebrazo era ya completa entre las 25 y 50 semanas después    de la fecha que habrían completado su gestación de término. Ichiba, en un estudio prospectivo en niños    de muy bajo peso de nacimiento, demostró que normalizan la DMO de columna    lumbar a los 2 años7. Hori8 describió en 21 niños    pretermino, que la ingesta mineral era baja al inicio de la vida por lo    que los niños se mantenían osteopénicos; sin embargo entre los 3 y 4 años    todos tenían contenido mineral y DMO normales, sugiriendo que se producía    una resolución espontánea de la osteopenia lumbar en los primeros años    de la niñez. Bowden describe contenido y densidad mineral    ósea baja en columna lumbar, antebrazo y cuello femoral por DEXA, en niños    de 8 años nacidos prematuros. Los niños tenían además en promedio 2,6    kg menos y 4,9 cm menos de talla9. Nuestros niños tenían la    misma estatura y peso que los RN de término. La discordancia con nuestro    trabajo puede reflejar la importancia del peso y la talla en el contenido    y densidad mineral ósea. Este estudio de diseño longitudinal, tiene el    problema de su relativo pequeño número de pacientes. Es necesario diseñar    un estudio longitudinal prospectivo desde el nacimiento hasta que consigan    la normalización de su DMO con adecuado número de pacientes. En conclusión, los niños nacidos prematuros    de peso adecuado para la edad gestacional, sin patología, entre los 7    y 8 años de edad, han logrado la normalización de su DMO.   REFERENCIAS 1. Ryan S. Bone Mineralization in Preterm    Infants. Nutrition 1998; 14: 745-7.            [ Links ] 2. Horsman A, Ryan SW, Congdon PJ, Truscott    JG, James JR. Osteopenia in extremely low-birth-weight infants. Arch      Dis Child 1989; 64: 485-8.            [ Links ] 3. Congdon PJ, Horsman A, Ryan SW, Truscott    JG, Durward H. Spontaneous resolution of bone mineral depletion in preterm    infants. Arch Dis Child 1990; 65: 1038-42.            [ Links ] 4. Stjernqvist K, Svenningsen NW. Extremely    low-birth-weight infants less than 901 g. Growth and development after    one year of life. Acta Paediatr 1993; 82: 40-4.            [ Links ] 5. Hack M, Merkatz IR, Mcgrath SK, Jones    PK, Fanaroff AA. Catch-up growth in very low-birth-weight infants. AJDC 1984; 138: 370-5.            [ Links ] 6. Kitchen WH, Doyle LW, Ford GW, Callanan    C. Very low birth weight and growth to age 8 years I: weight and height. AJDC 1992; 146: 40-5.            [ Links ] 7. Ichiba H, Shintaku H, Fujimaru M, Hirai    C, Okano Y, Funato M. Bone mineral density of the lumbar spine in very-low-birth-weight    infants: longitudinal study. Eur J Pediatr 2000; 159: 215-8. 8. Hori C, Tsukahara H, Fujii Y, Kawamitsu    T, Konishi Y, Yamamoto K et al. Bone mineral status in preterm-born-children    assessment by dual energy X-ray absorptiometry. Biol Neonate 1995;    68: 254-8.            [ Links ] 9. Bowden LS, Jones CJ, Ryan SW. Bone mineralization    in preterm infant aged 8 years. Eur J Pediatr 1999; 158: 658-61.            [ Links ] 10. Zamora SA, Belli DC, Rizzoli R, Slosman    DO, Bonjour JR. Lower Femoral Neck Bone Mineral Density in Prepubertal    Former Preterm Girls. Bone 2001; 29: 424-7.            [ Links ] 11. Milinarsky A, Fischer S, Giadrosich    V, Hernandez MI, Torres MT. Densidad mineral ósea en escolares nacidos    prematuros. Rev Méd Chile 2003; 131: 1289-94.            [ Links ] 12. Milinarsky A, Fischer S, Giadrosich    V, Casanova D. Bone mineral density by single X-Ray absorptiometry in    Chilean children and adolescent. J Rheumatol 1998; 25: 2003-8.            [ Links ] 13. Delmas PD. Bone mass measurement: How,    where and why? Int J Fértil Menopausal Studies 1993; 38: 70-6.            [ Links ] 14. Soyka LA, Fairfield W And Klibanski    A. Hormonal Determinants and Disorders of Peak Bone Mass in Children. J Clin Endocrinol Metab 2000; 85: 3951-63.            [ Links ] 15. Rocco P, Morales C, Moraga M, Miquel    J, Nervi F, Llop E et al. Composición genética de la población chilena.    Distribución de polimorfismos de DNA mitocondrial en grupos originarios    y en la población mixta de Santiago. Rev Méd Chile 2002; 130: 125-31.            [ Links ] 16. NIH Consensus Development Panel on    Optimal Calcium Intake. JAMA 1994; 272: 1942-8.            [ Links ] 17. Moyer-Mileur L. Effect of physical    activity on bone mineralization in premature infants. J Pediatr 1995;    27: 620-5.            [ Links ] 18. Fischer S, Milinarsky A, Giadrosich    V, Casanova D. Suplemento de calcio y absorciometría ósea en niñas. Rev      Méd Chil 1999; 127: 23-7.            [ Links ] 19. Leiva L, Muzzo S. Requerimientos de    calcio. Rev Méd Chil 1996; 124: 29-34.            [ Links ] 20. Leiva L, Burrows R, Lillo R, Pumarino    H, Muzzo S. Mineralización ósea e ingesta de calcio en escolares chilenos. Arch Latinoam Nutr 1995; 45: 178-82.            [ Links ]   Recibido el 22 de marzo, 2007. Aceptado    el 11 de julio de 2007.  Trabajo financiado por la Universidad    de Valparaíso (proyecto DIPUV).  Correspondencia    a: Dra. A. Milinarsky. Escuela de Medicina. Universidad de Valparaiso.    Hontaneda 2653- Valparaíso. Chile. Fax: 32-2507360. E mail: pediatria@uv.cl



La mineralización ósea normal durante la    niñez es un proceso complejo que involucra determinantes genéticos, hormonales,    nutricionales y ambientales como la actividad física y la exposición al    sol, algunas enfermedades crónicas y sus tratamientos. En niños nacidos    prematuros, la edad gestacional y el peso de nacimiento son importantes,    ya que estos niños no completaron la acreción ósea propia de las últimas    semanas intrauterinas1.

Con el avance de los cuidados intensivos    neonatales, la sobrevida de los niños nacidos prematuros ha ido aumentando,    por lo cual los pediatras deben estar atentos ante las eventuales patologías    a que esto pudiese conducir en edades más tardías. Los niños nacidos prematuros    tienen mayor riesgo de desarrollar déficit de la mineralización ósea,    considerando que la fijación de calcio, fósforo y otros minerales ocurren    especialmente en el tercer trimestre del embarazo1,2.

Se ha demostrado que la talla y el peso    de estos niños se igualan a la de los niños nacidos de término en los    primeros 2 años de vida. Sin embargo, lo que ocurre con la densidad mineral    ósea (DMO) no está aún establecido. Algunas publicaciones describen que    los niños prematuros con peso adecuado para su edad gestacional, compensan    su peso, estatura y perímetro craneano durante los primeros 2 a 3 años    de edad3-6. La normalización de la DMO, en cambio, según diferentes    autores, se puede alcanzar en edades tan dispares como en los primeros    años de vida (7,8), o tan tarde como a los 8 años9,10.    En una publicación anterior11, nuestros niños nacidos prematuros    a la edad promedio de 6,3 años no habían completado la normalización de    la DMO evaluada por densitometría ósea periférica. El presente estudio    se realizó en la misma población un año más tarde con el objeto de evaluar    si habían logrado la normalización de su DMO periférica y axial. Como    objetivo secundario se evaluó composición corporal.

Pacientes: Niños nacidos prematuros    de la unidad de Neonatología del Hospital Carlos van Burén de Valparaíso    y del Hospital Gustavo Fricke de Viña del Mar, Chile, con peso adecuado    para su edad gestacional, nacidos de 34 o menos semanas de gestación,    sanos, sin enfermedades congénitas de importancia, ni patología crónica    respiratoria, infecciosa, digestiva, metabólica ni ósea, que constituyeron    la población evaluada en el estudio previo11.

Estos 26 niños se citaron 1 año más tarde    por correo y por teléfono.

Método: A los niños que aceptaron    participar en el estudio, se les hizo historia clínica para descartar    patología concomitante.

La ingesta de calcio se evaluó con cuestionario    sobre consumo alimentario de los 3 últimos días. La actividad física se    consideró normal si los niños efectuaban actividad física escolar normal,    dismiuida si no asistían a educación física habitual y aumentada si hacían    alguna actividad física extracurricular.

En la evaluación antropométrica, se midió    estatura en cm y se consideró el valor promedio de 3 mediciones consecutivas.    Los niños se pesaron sin zapatos y con ropa liviana en balanza Seca® y    el peso se expresó en Kg. Se calculó el índice de masa corporal (IMC).    Todas las mediciones fueron hechas por la misma persona. Los resultados    fueron expresados en puntaje Z en base al grupo control.

Mediciones óseas: La DMO periférica    (g/cm2) se midió con absorciometría radiológica (Osteometer    DTX-100) en región radial del brazo dominante y se comparó con 40 niños    sanos nacidos de término, de nuestros propios valores de referencia12.    Consideramos normal valores entre -0,99 y + 0,99 desviaciones estándar    de los valores de referencia.

Las mediciones óseas fueron hechas por    el mismo operador. El coeficiente de variación fue 0,7% in vitro, para    5 mediciones repetidas de un fantoma que entrega la fábrica. El coeficiente    de variación in vivo fue de 3% para 3 mediciones repetidas en el brazo    del mismo individuo en el mismo día, que se les realizó a 5 niños de diferentes    edades, siguiendo el procedimiento ya descrito en publicación previa12,13.

La DMO axial fue evaluada con absorciometría    radiológica (DEXA), (Lunar Prodigy) en columna lumbar, cuello femoral    y cuerpo total. Se midió también contenido mineral en cuerpo completo    y composición corporal y se comparó con niños de edad y talla similares.    Todas las mediciones fueron hechas por el mismo operador .El coeficiente    de variación fue de 0,7% in vitro, para 5 mediciones repetidas    de un fantoma entregado por los fabricantes. El coeficiente de variación in vivo para mediciones repetidas en diferentes sitios del esqueleto    varió entre 0,8 a 1,2%.

Estadística: Se incluyó el test    t de Student y Mann-Whitney. Se consideró el nivel alpha 0,05.

Este estudio fue aprobado por el Comité    de Ética de la Escuela de Medicina, Universidad de Valparaíso, y se obtuvo    consentimiento informado de los padres de los niños participantes.

RESULTADOS

Fueron evaluados 15 niños nacidos prematuros,    7 niños y 8 niñas, promedio de edad 7 años 3 meses.

La edad gestacional fue 25 a 34 semanas,    promedio 32±1,8 con pesos de nacimiento entre 740 g a 2.200 g, promedio    1.860±240.

La ingesta de calcio fue adecuada para    la edad, el promedio fue 760±150 mg/día. Todos desarrollaban actividad    física normal. Las mediciones antropométricas de los 15 niños nacidos    prematuros estudiados con DMO periférica mostraron un promedio de Z-score de talla -0,08±0,7, de IMC 0,32±1,08. El promedio de los Zscore de DMO fue 0,64±0,93- Todos estos valores están en rangos de normalidad.    En la Tabla 1 se muestran las mediciones antropométricas    y de la densitometría ósea periférica de los niños nacidos prematuros    y del grupo control. Las mediciones antropométricas, de DMO axial y composición    corporal de 13 niños nacidos prematuros y sus controles se describen en    la Tabla 2.

   

   

No hubo diferencias entre ambos grupos    en talla, IMC, DMO de cadera, columna lumbar, CMO cuerpo completo, tejido    magro ni porcentaje de grasa corporal.

DISCUSIÓN

En una publicación anterior11,    nuestros niños nacidos prematuros, con edad promedio de 6 años 3 meses,    no habían incrementado su DMO a los niveles que tienen los niños nacidos    de término a la misma edad, cuando fueron evaluados con densitometría    periférica. En el presente reporte, que se realizó a la misma población    un año después, los resultados muestran una normalización completa, tanto    a nivel periférico como a nivel axial de la DMO.

El concepto densitométrico14 de normalidad en la población pediátrica es un asunto que aún no está    estandarizado. Con el objeto de definir una población normal, además de    tener índices antropométricos normales, es necesario tener datos de poblaciones    de similar etnia, edad y sexo. La evaluación de los niños pretermino debe    considerar, entre otras cosas, sus antecedentes genéticos. Nuestros niños    prematuros tenían etnia similar, caucásicos, con apellidos de origen hispano    en 95% de los casos, 4% de origen araucano y 1% de otros15.    Se evaluó factores ambientales como ingesta de calcio, fósforo16 y vitamina D, exposición al sol y actividad física17 y se consideraron    normales. Destacamos la ingesta de calcio, que siendo normal baja, es    superior a lo informado en población normal infantil chilena18-20.    También es importante considerar enfermedades y medicamentos que puedan    afectar el metabolismo óseo. Para este estudio seleccionamos niños sin    patología crónica. 

Obviamos la influencia de las hormonas    sexuales sobre el metabolismo óseo porque el grupo era prepuberal.

En el trabajo previo12, los    niños nacidos prematuros ya habían alcanzado la talla y el peso normal,    lo que coincide con otros autores4,5.

Comentando los resultados de la DMO, merece    destacar la controversia planteada en la literatura respecto a la edad    que los niños nacidos prematuros normalizan la DMO: Congdon,3 usando absorciometría de un fotón, encontró que la normalización de los    huesos del antebrazo era ya completa entre las 25 y 50 semanas después    de la fecha que habrían completado su gestación de término.

Ichiba, en un estudio prospectivo en niños    de muy bajo peso de nacimiento, demostró que normalizan la DMO de columna    lumbar a los 2 años7.

Hori8 describió en 21 niños    pretermino, que la ingesta mineral era baja al inicio de la vida por lo    que los niños se mantenían osteopénicos; sin embargo entre los 3 y 4 años    todos tenían contenido mineral y DMO normales, sugiriendo que se producía    una resolución espontánea de la osteopenia lumbar en los primeros años    de la niñez.

Bowden describe contenido y densidad mineral    ósea baja en columna lumbar, antebrazo y cuello femoral por DEXA, en niños    de 8 años nacidos prematuros. Los niños tenían además en promedio 2,6    kg menos y 4,9 cm menos de talla9. Nuestros niños tenían la    misma estatura y peso que los RN de término. La discordancia con nuestro    trabajo puede reflejar la importancia del peso y la talla en el contenido    y densidad mineral ósea. Este estudio de diseño longitudinal, tiene el    problema de su relativo pequeño número de pacientes. Es necesario diseñar    un estudio longitudinal prospectivo desde el nacimiento hasta que consigan    la normalización de su DMO con adecuado número de pacientes.

En conclusión, los niños nacidos prematuros    de peso adecuado para la edad gestacional, sin patología, entre los 7    y 8 años de edad, han logrado la normalización de su DMO.