https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015001200014
Endocarditis infecciosa por Erysipelothrix rhusiopathiae

 

Erysipelothrix rhusiopathiae es un bacilo Gram positivo, inmóvil, no                 esporulado, capaz de sobrevivir en condiciones adversas de temperatura y                     pH1. Las infecciones por este microorganismo están distribuidas a                 nivel mundial y afectan a gran variedad de animales vertebrados e                     invertebrados2. La erisipela porcina es la infección más importante y                 con mayor impacto económico en la producción. Entre 30-50% de los cerdos domésticos                 son reservorio de este microorganismo en amígdalas y ganglios                 linfáticos2. Otros animales (vacunos, cabras, ovejas, conejos, pollos,                 pavos, peces y crustáceos) también pueden ser portadores en el aparato                     digestivo1. El hombre es huésped accidental y la mayoría de los casos                 se relacionan con exposición ocupacional. La infección se contrae a través de                 heridas al contacto con animales enfermos o portadores, sus productos u objetos                 contaminados con sus desechos3. En el hombre puede manifestarse como                 afección cutánea localizada (erisepeloide de Rosenbach), afección cutánea difusa sin                 bacteriemia, o con presentación bacteriémica (con o sin compromiso cutáneo)                 manifestada como endocarditis infecciosa o artritis4. La endocarditis                 infecciosa (EI) es una forma grave de presentación, con mortalidad próxima a 40% y                 elevada morbilidad5. Hasta el momento hay cuatro casos reportados en                 América Latina1,3,6,7. Se presenta un caso clínico y se realizan al                 respecto consideraciones microbiológicas, clínicas y terapéuticas.

Caso clínico

Paciente de sexo masculino, de 40 años de edad con antecedentes personales de                     tabaquismo y ambientales de ser trabajador en una curtiembre, donde manipulaba                     en forma directa cuero animal. Se presentó en Servicio de Urgencias con fiebre                     de un mes de evolución, sin predominio horario y sin foco clínico evidente.                     Veinte días antes de la consulta hospitalaria fue evaluado por la fiebre en                     policlínico de atención primaria, donde se le indicó tratamiento antibiótico                     empírico en base a amoxicilina 500 mg cada 8 h vía oral durante 7 días sin                     respuesta clínica. Del examen de ingreso destacaba la presencia de fiebre de                     38ºC axilar y soplo diastólico 3/6 en foco aórtico. Se realizó ecocardiograma                     transesofágico que objetivó la presencia de válvula aórtica bicúspide con                     engrosamiento de las válvulas e imagen compatible con vegetación en el tracto de                     salida del ventrículo izquierdo. Asociaba perforación parcial del velo de                     válvula no coronaria, con insuficiencia aórtica severa. Las dos muestras de                     hemocultivos solicitados desarrollaron un bacilo Gram positivo. Se inició la                     identificación bioquímica a través de la realización de la prueba de catalasa,                     la cual dio negativa. Frente al hecho que se trataba de muestras de hemocultivo                     y el dato clínico de posible EI se realizaron las siguientes pruebas para la                     identificación presuntiva: reacción de PYR que dio positiva, inoculación de tubo                     de triple sugar iron (TSI) para buscar producción de sulfhídrico (H2S)                     que dio positiva, sensibilidad a vancomicina que dio resistente. Con la reacción                     de PYR positiva y conociendo que se trababa de un paciente con EI se planteó que                     podía tratarse E. rhusiopathiae. La identificación definitiva se realizó                     con tarjeta de identificación ANC del sistema Vitek 2 Compact (Biomeriéux,                     France). Se realizó determinación de concentración inhibitoria mínima a                     penicilina, ampicilina y ciprofloxacina a través de la realización de                     elipsograma. Se inició tratamiento en base a penicilina cristalina (G) 24                     millones de UI/día. Presentó como complicación embolia esplénica. Completadas                     tres semanas de tratamiento antibiótico se practicó reemplazo valvular aórtico                     con colocación de válvula mecánica, sin complicaciones. Presentó buena                     evolución, completándose seis semanas de tratamiento antibiótico y otorgándose                     alta domiciliaria.

Discusión y Comentarios

Se presentó un caso de endocarditis infecciosa a Erysipelothrix rhusiopathiae.                     Sólo cuatro casos han sido reportados en América Latina                         previamente1,3,6,7.

Se trata de una zoonosis. Está descrita la adquisición del microorganismo a                     través de lesiones de piel en contacto con animales portadores o sus desechos                         orgánicos3. La mayoría de los casos reportados se vinculan a                     factores ocupacionales. Carniceros, trabajadores de mataderos, veterinarios y                     pescadores, son oficios de riesgo para la adquisición de la                         infección5,8-10. El antecedente ambiental de este paciente con                     contacto con cuero animal, sugiere que fue ésta la vía de adquisición del mismo.                     No se ha constatado transmisión de persona a persona. El alcoholismo crónico es                     un antecedente frecuente, no presente en este paciente.

En lo microbiológico se trata de un bacilo Gram positivo que crece en los medios                     habituales utilizados en laboratorio de bacteriología, tales como agar-sangre                     ovina. En este medio crece formando colonias diminutas de 0,1 a 0,5 mm de                     diámetro a las 24 h de incubación. A las 48 h pueden aparecer dos tipos                     coloniales: uno más pequeño caracterizado por colonias transparentes, convexas y                     de bordes enteros, y un tipo de colonias más grandes, rugosas, chatas y de                     bordes irregulares. Estas últimas pueden aparecer decoloradas en la tinción de                     Gram. En agar-sangre ovina una zona de decoloración verdosa (alfa hemolisis)                     puede aparecer debajo de las colonias luego de 2 días de incubación2.                     La identificación de este agente, se inicia con la prueba de catalasa, que da                     negativa. Los otros géneros de bacilos Gram positivos que dan catalasa negativo                     y que podrían generar alguna confusión en la identificación son                         Lactobacillus, Arcanobacterium y Actynomyces aerobios. Con la                     producción de H2S, E. rhusopathiae se separa de estos demás. La                     producción de H2S es variable de acuerdo al medio que se utilice, siendo máxima                     en TSI. En referencia a la susceptibilidad antimicrobiana E. rhusiopathiae                     es intrínsecamente resistente a vancomicina y usualmente también a                     aminoglucósidos y sulfonamidas. La susceptibilidad antibiótica de este                     microorganismo no se determina en forma rutinaria ya que habitualmente esta                     especie es sensible a penicilina y ampicilina. Existe una guía del Clinical                         Laboratory Standards International (M45-A2) para la realización de                     microdilución en caldo en esta especie y se incluyen los puntos de corte se                     sensibilidad a penicilina, ampicilina, cefepime, cefotaxime, ceftriaxona,                     imipenem, meropenem, erithromicina, ciprofloxacina, gatifloxacina,                     levofloxacina, y clindamicina11. En nuestro laboratorio no contamos                     con la posibilidad de realizar micro dilución en caldo por lo cual realizamos la                     determinación de la concentración inhibitoria mínima a penicilina, ampicilina y                     ciprofloxacina por la técnica de elipsograma.

En referencia a las manifestaciones clínicas la mayoría de los casos de EI que                     produce E. rhusiopathiae son sobre válvulas nativas y existe cierta                     predilección por la infección de la válvula aórtica10,12, como                     sucedió en el caso descrito. En un alto porcentaje de pacientes (36% en un                     reporte) existe historia o concurrencia de lesión cutánea                         erisipeloide9. La tasa de mortalidad es mayor que en las EI por                     otros microorganismos, llegando a 40%5 y más de un tercio de los                     pacientes requieren sustitución valvular9. Las complicaciones son                     similares a otras EI, insuficiencia cardíaca congestiva, absceso miocárdico,                     perforación valvular, meningitis, infartos cerebrales, glomerulonefritis,                     artritis séptica y osteomelitis10. En referencia al tratamiento, los                     datos de susceptibilidad son limitados pero usualmente es un microorganismo                     sensible a betalactámicos, macrólidos, clindamicina y                     ciprofloxacina5. La mayoría de las cepas son resistentes a                     aminoglucósidos, trimetroprim-sulfametoxazol y vancomicina12. Las                     concentraciones inhibitorias mínimas a penicilina G varían entre 0,0025 a 0,06                     µg/ml y las concentraciones bactericidas mínimas son de 0,0025 a 0,75 µg/ml por                     lo que la penicilina G a dosis de 12 a 24 millones de UI al día es el                     antibiótico de elección para el tratamiento de las formas                     severas5,12. El tratamiento en base a penicilina fue exitoso en el                     caso descrito. Daptomicina o las quinolonas son alternativas cuando los                     betalactámicos están contraindicados13,14. La duración del                     tratamiento intravenoso es de 4 a 6 semanas, si bien hay reportados tratamientos                     intravenosos más breves combinados con vía oral10. Un tercio de los                     casos reportados han requerido sustitución valvular5,10,12,                     tratamiento que fue necesario en este caso por la severidad del daño valvular y                     la complicación embólica que presentó. La prevención en personas de alto riesgo                     ocupacional está dada por el lavado de manos, el uso de guantes y prendas                     protectoras y la desinfección de superficies contaminadas10.

En resumen algunos aspectos deben ser considerados en la EI por Erysipelothrix                         rhusiopathiae: se trata de una patología ocupacional, debe ser                     considerada frente al hallazgo de hemocultivos con bacilos gram positivos en el                     contexto de una EI, existe predilección por la infección de la válvula aórtica,                     el tratamiento antibiótico de elección es la penicilina y presenta una alta                     mortalidad de forma comparativa con otras etiologías de endocarditis                     infecciosa.