https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872018000300379
Identidad ocupacional en docentes de carreras de la salud y su relación con las prácticas pedagógicas

La investigación en identidad de los docentes se ha incrementado en los últimos años, debiéndose principalmente al vínculo esperado entre la identidad, la calidad de la enseñanza y los métodos de enseñanza utilizados1–4. Sin embargo, el estudio de la identidad docente ha influido escasamente en estudios a nivel de docencia universitaria y aún menos en las prácticas de docentes universitarios del área de la salud donde el foco está puesto en la formación de la identidad profesional de los alumnos y el proceso de su desarrollo5–8.

El énfasis en el enfoque basado en competencias en educación superior, el desarrollo de estándares de acreditación y procesos de evaluación docente como exigencias institucionales9,10, ha tenido como una de sus múltiples consecuencias el impacto sobre la construcción de la identidad de las organizaciones y de los docentes11. Los docentes universitarios deben adaptar su trayectoria profesional y orientarla hacia aquellas actividades que son más valoradas, reconocidas y recompensadas por la institución educativa, lo que determina su perfil profesional e identidad1,12.

La relación entre la identidad docente y el rol docente definido desde el enfoque basado en competencias posee un alto grado de complejidad, lo que se observa en una escasa distinción entre rol docente, competencias del docente e identidad docente13.

En Chile, la investigación en identidad de docentes universitarios es aún incipiente, y a la fecha no existen instrumentos adecuados para su evaluación14,15. El Cuestionario de Identidad Ocupacional objeto de la presente investigación se elaboró en base a una conceptualización original de la identidad ocupacional entendida como la valoración que el sujeto otorga al ejercicio de la docencia y a la percepción de competencia en la construcción de su identidad profesional. Los autores sugieren el constructo identidad ocupacional, en contraste con identidad docente, debido a que involucra aspectos de la identidad profesional relacionados a la docencia y a la disciplina en que el sujeto ejerce, siendo un constructo más amplio que identidad docente. El presente trabajo busca evaluar la estructura factorial del Cuestionario de Identidad Ocupacional (CIO), sus propiedades psicométricas, y la relación con las prácticas pedagógicas (CPP) en docentes universitarios de carreras de la salud en Chile.

Material y Método

Participantes

Se envío la invitación a participar del presente estudio a 1.582 docentes pertenecientes tanto a universidades adscritas al Consejo de Rectores de Universidades Chilenas (CRUCH) como a docentes de universidades no adscritas al CRUCH. La muestra final estuvo constituida por 311 profesionales que impartían docencia de pregrado en carreras de la salud en universidades chilenas, quienes fueron seleccionados a través de muestreo no probabilístico por voluntarios. Esto implica una tasa de respuesta de 19,66%.

Instrumentos

Cuestionario de Identidad Ocupacional (CIO).

Los participantes respondieron el Cuestionario de Identidad Ocupacional, que fue originalmente desarrollado con 11 ítems y dos dimensiones, Vocación Docente y Competencia Docente, a partir de la fase cualitativa del proyecto FONDECYT 111048416. Se realizó una validación por panel de expertos posterior a su propuesta inicial. El CIO es una escala Likert de 1 a 7 niveles, siendo 1 “Totalmente en desacuerdo” y 7 “Totalmente de acuerdo”. Consiste en 11 reactivos que miden la Valoración Personal que el sujeto otorga al ejercicio de la docencia y a la percepción de competencia en la construcción de su identidad profesional.

Cuestionario de Prácticas Pedagógicas (CPP).

El Cuestionario de Prácticas Pedagógicas (CPP) mide la frecuencia con que los docentes realizan conductas propias de su actividad docente, incluyendo actividades de planificación, enseñanza, evaluación, uso de recursos y gestión del ambiente educativo. Consiste en 60 reactivos sobre estas conductas, de tipo Likert. El participante debe responder según la frecuencia con que las ha realizado en los últimos dos años académicos, eligiendo una de cinco alternativas donde 1 es nunca o casi nunca y 5 es siempre o casi siempre. Su estructura factorial ha recibido sustento empírico y se ha observado una consistencia interna entre 0,6 a 0,85 para sus dimensiones17.

Procedimiento

Los cuestionarios fueron enviados a los docentes participantes a través de correo electrónico. La comunicación explicaba el propósito de la investigación, solicitaba la participación e indicaba los antecedentes del investigador responsable. Haciendo clic en un hipervínculo inserto en el correo electrónico tenían acceso a los cuestionarios en una plataforma de encuestaje en línea. La primera página presentaba un consentimiento informado que los participantes debían aceptar para continuar con el cuestionario.

El procedimiento contó con la aprobación de la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica de Chile, CONICYT.

Análisis de datos

Se realizó un análisis factorial exploratorio para encontrar la estructura factorial más adecuada a los datos. Para su realización se utilizó el método de extracción de ejes principales, y rotación oblicua oblimin. Acorde con la elaboración de escalas para evaluar constructos18,19 se procedió a desarrollar un análisis alfa de Cronbach y de capacidad discriminativa de los ítems. Finalmente, se procedió a relacionar las dimensiones del CIO con el CPP usando Rho de Spearman. Se consideró un valor p < 0,05 como estadísticamente significativo. Los análisis se llevaron a cabo en el STATA SE 11.2.

Resultados

Del total de la muestra (n = 311), 62,38% (n = 194) son mujeres y 37,62% (n = 117) son hombres. La edad promedio fue de 45,46 años (DE = 1,99), con una edad mínima de 24 años y máxima de 73 años. La distribución según regiones indica que el 42,12% (n = 131) vive en la región del Biobío, seguido por la Región Metropolitana con 20,26% (n = 63). Las dos regiones menos representadas en el presente trabajo son Coquimbo con 0,32% (n = 1) y la del Libertador General Bernardo O’Higgins con 0,32% (n = 1), Tabla 1.

Tabla 1 Distribución de la muestra según su residencia 

En cuanto al tipo de docencia, se destaca que la mayor parte de la muestra ejerce docencia en el pregrado de universidades adscritas al CRUCH (82,64%; n = 257). En contraste, solo 42,12% (n = 131) realiza docencia de pregrado en universidades no adscritas al CRUCH. En cuanto al postgrado, mientras 44,69% (n = 139) ejerce docencia en universidades adscritas al CRUCH, tan solo 9,0% (n = 28) ejerce docencia en universidades no adscritas a dicho consejo. En cuanto al tipo de contrato, mientras los docentes de las universidades adscritas al CRUCH poseen mayoritariamente un contrato indefinido con 63,51% (n = 181), en las universidades no adscritas al consejo de rectores la moda es el contrato a honorarios con 59,18% (n = 87), Tabla 2.

Tabla 2 Distribución para la muestra total y según sexo de las variables docencia de pregrado, docencia de postgrado, número de universidades donde se ejerce la docencia y tipo de contrato en universidades adscritas y no adscritas al CRUCH 

Note: CRUCH: Consejo de Rectores de las universidades Chilenas.

Sobre la adecuación de la solución factorial, se obtuvo un KMO de 0,85 (> 0,5), y una prueba de esfericidad de Bartlett estadísticamente significativa, lo que indicó la presencia de factores. Posteriormente, se procedió a evaluar el número de factores idóneos para la solución de la estructura factorial. Para ello, se utilizó un gráfico de sedimentación de los autovalores y el número de factores, así como también un análisis paralelo de Horn considerando 5.000 muestras. Ambos criterios indicaron la presencia de dos factores, razón por la cual se repitió el análisis restringiendo la solución a dos factores y utilizando análisis de ejes principales (AEP) y rotación oblicua oblimin. La solución factorial de este último análisis explicó 56,54% de la varianza. Los resultados se pueden observar en la Tabla 3.

Tabla 3 Definición de los factores encontrados en la escala de Identidad Profesional y Sus respectivos ítems 

El análisis de la matriz de configuración permite observar que todos los ítems tuvieron cargas factoriales superiores a 0,3. Además, cuando se observó cargas cruzadas cuya diferencia fuera menor o igual a 0,1 (Ítems 1 y 2), se escogió la pertenencia del ítem de acuerdo a la coherencia teórica. Los factores quedaron conformados como sigue en la Tabla 4.

Tabla 4 Estadísticos descriptivos y Análisis Alfa de Cronbach de las dimensiones de Competencia Docente, Vocación Docente y Puntaje Total del Cuestionario de Identidad Ocupacional 

En cuanto a la confiabilidad de la escala, se obtuvo un coeficiente Alpha de Cronbach de 0,83 para los 11 ítems, con correlaciones ítem-total corregido entre 0,38 y 0,64. Por dimensión, la Competencia Docente presentó un alfa de Cronbach de 0,82 con correlaciones ítem-total corregido entre 0,56 y 0,62, mientras que la Vocación Docente, mostró un alfa de 0,75 con correlaciones ítem-total corregido entre 0,49 a 0,65. Según las categorías de George y Mallery21, la confiabilidad sería buena en los dos primeros casos (> 0,8) y aceptable en el último (< 0,7).

Se realizó un análisis descriptivo de cada factor del CIO (Tabla 4) identificando estadísticos de posición, asimetría y curtosis, para ejemplificar la distribución de los puntajes. En cuanto al CPP, los resultados descriptivos y de alfa de Cronbach se proporcionan en la Tabla 5.

Tabla 5 Estadísticos descriptivos y Análisis Alfa de Cronbach de las dimensiones del Cuestionario de Prácticas Pedagógicas 

Los resultados del análisis de correlaciones de Spearman permiten observar una correlación directa y fuerte entre los factores del CIO, de forma que una mayor competencia docente se asocia a una mayor vocación docente (rs = 0,51; p < 0,05). Lo mismo ocurre entre cada factor y los puntajes totales de la escala, rs = 0,86; p < 0,05 y rs = 0,87; p < 0,05, respectivamente, Tabla 6.

Tabla 6 Correlaciones de Spearman entre los factores del CIO y el CPP en docentes de carreras de la salud 

NI = 311;

***p < 0,05.

aAlfa de cronbach.

En cuanto a la relación entre el CPP y el CIO, el factor de Competencia Docente presenta relaciones directas de nivel moderado con enseñanza centrada en el estudiante (rs = 0,48; p < 0,05), planificación (rs = 0,37; p < 0,05), evaluación (rs = 0,35; p < 0,05) y relación dialogante (rs = 0,47; p < 0,05). La subescala del CPP uso de recursos tecnológicos fue la única que presentó una relación directa y débil (rs = 0,23; p < 0,05). Por su parte, la escala de enseñanza centrada en el profesor no posee relación con el factor competencia docente, rs = 0,08; p > 0,05. Este último aspecto también fue observado en la relación entre enseñanza centrada en el profesor y Vocación Docente (rs = −0,01; p > 0,05) y los Puntajes Totales del CIO (rs = 0,04; p > 0,05). La dimensión Vocación Docente obtuvo correlaciones directas y moderadas con las escalas de Enseñanza Centrada en el estudiante (rs = 0,32; p < 0,05), Evaluación (rs = 0,037; p < 0,05) y Relación Dialogante (rs = 0,3; p < 0,05). Además, presentó una relación estadísticamente significativa y débil con el uso de Recursos Tecnológicos (rs = 0,23; p < 0,05) y planificación (rs = 0,26; p < 0,05). Coherentemente con estos resultados, los puntajes totales del CIO poseen una relación estadísticamente significativa con todas las escalas del CPP, a excepción de Enseñanza centrada en el profesor. Específicamente, se obtuvieron correlaciones directas y moderadas con Enseñanza Centrada en el Estudiante (rs = 0,45; p < 0,05), planificación (rs = 0,36; p < 0,05), Evaluación (rs = 0,49; p < 0,05), relación dialogante (rs = 0,44; p < 0,05) y Recursos Tecnológicos (rs = 0,23; p < 0,05).

Discusión

El objetivo de este trabajo fue proponer el CIO, evaluar su validez de constructo preliminar a través de un análisis factorial exploratorio y aportar evidencia de su validez de criterio al relacionarlo con el CPP. Al respecto, es claro que los 11 ítems propuestos presentan indicadores adecuados para su uso en investigación en educación médica. La solución de dos factores es coherente con la medición de aspectos diferentes de la identidad ocupacional en docentes universitarios, siendo estos la percepción de Competencia y la Vocación del Docente. Además, el presente trabajo da solvento empírico a la conceptualización de la identidad del docente universitario entendido como una forma autoconcepto, en contraposición a una conceptualización de la identidad centrada en la representación del rol que se cumple al interior de un grupo particular2. La evaluación de la identidad de docentes universitarios es particularmente importante en docentes no pedagogos, debido al desequilibrio existente en la promoción y reforzamiento de actividades de docencia e investigación1,12. La asimilación de la vocación y competencia docente como parte del propio autoconcepto profesional en docentes no pedagogos, y en especial en carreras de la salud, puede ser un proceso central y articulador de la excelencia docente, y en particular, de prácticas pedagógicas positivas.

En concordancia, los resultados sobre la relación que se establece entre el CIO y el CPP indican que una identidad ocupacional asociada a la vocación y a una adecuada competencia docente implica el uso prácticas pedagógicas más constructivistas y centradas en el estudiante. Estos resultados son coherentes con el hecho de que los docentes médicos hábiles en la enseñanza centrada en el estudiante poseen algunas características personales como ser hábiles expositores, capaces de identificar las respuestas emocionales de sus alumnos y abiertos al feedback para su propio desarrollo y la superación de sus debilidades20.

Por lo mismo, destaca el hecho de que la identidad ocupacional no se observa relacionada con la enseñanza centrada en el profesor. Aunque sería esperable una relación negativa, la ausencia de correlación podría deberse a que existen elementos comunes a todos los sujetos participantes de este estudio como exigencias institucionales que presionan al docente para recurrir a éste tipo de prácticas, independiente de su preferencia por prácticas centradas en el estudiante.

El desarrollo y validación preliminar del CIO presentado en este artículo posibilita un mayor desarrollo de la investigación futura sobre el tema, al ser el primer instrumento de evaluación de la identidad docente universitaria validado en Chile. Investigaciones futuras son necesarias para evaluar la forma en que se construye la identidad del docente universitario no pedagogo, cual es el efecto del grupo de pares en este proceso, y en especial, su efecto en otras dimensiones de la docencia universitaria.

Este trabajo fue financiado por CONICYT FONDECYT 1161541.