https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009001100021
El enfoque de la salud mental

Rev Méd Chile 2009; 137: 1532-1533

CARTAS AL EDITOR

 

El enfoque de la salud mental

Mental health focus

 

Dirección para correspondencia 

  Sr. Editor: Los trastornos mentales reciben    cada vez mayor atención y son temas prioritarios en muchos países debido a su    alta prevalencia y carga económica1-3. A diario se pueden hallar    artículos acerca de nuevos avances farmacológicos y moleculares, así como el    interés de muchos grupos y países por mejorar sus sistemas de salud y enfocarlos    a problemas de alta prevalencia en salud mental, tales como la depresión y la    ansiedad. A pesar de ser abordados frecuentemente, los    frutos de la investigación científica están cada vez más alejados de la población.    El desarrollo de nuevos psicofármacos sólo favorece al pequeño grupo de personas    que puede costearlos y las terapias no farmacológicas tienden a ser demasiado    extensas y caras. Las expectativas de investigación se tornan cada vez menos    clínicas y accesibles, sus técnicas y metodologías más complejas y costosas,    afectando sobre todo a los países con bajos recursos. Los sistemas de salud    se encuentran principalmente enfocados en otras enfermedades, olvidando los    altos niveles de prevalencia de los trastornos mentales y el alto gasto económico    que generan. Incluso muchos programas de salud los han dejado de lado, catalogándolos    como "problemas de carácter y de debilidad". Uno de los principales problemas de los trastornos    mentales radica en los conceptos que tiene la sociedad acerca de la salud mental4.    Estas ideas se encuentran enraizadas a todo nivel social, afectando principalmente    a países menos desarrollados. Las ideas populares acerca de la enfermedad mental    son muy variadas ("débil mental", "no tiene voluntad para mejorar",    "yo no estoy loco así que no voy a un loquero") siendo una constante    consciente o inconsciente en casi todas las personas, incluido el personal de    salud. Debemos considerar la idiosincrasia de cada población y los conceptos    mágico-religiosos que fortalecen el rechazo a las personas con alteraciones    mentales o a su tratamiento . Consideramos urgente que la sociedad y el personal    de salud abran los ojos a los problemas mentales y los enfoquen como verdaderas    enfermedades. Pero no debemos iniciar la acción con pedidos desesperados de    ayuda a otros países o nuestras instituciones, debemos comenzar con nosotros    mismos. Esperar que una nueva política global o nacional de salud cambie toda    la estructura de pensamiento colectivo social es utópico; la única forma de    cambiar de manera importante estas ideas tan arraigadas es afectando lenta pero    constantemente a la base del problema: cada individuo. Como profesionales de la salud somos una fuente    importante de difusión de conocimientos a la población, debemos ver más allá    de sus males físicos e influenciar el pensamiento idiosincrásico, siendo una    fuente confiable de información para la población. Es prioritario cambiar los    conceptos de enfermedad mental y hacerlos cada vez más aceptables. Se debe impulsar    la práctica clínica y la investigación original enfocadas al individuo y sus    redes sociales, además de estimular la participación de todas las personas interesadas    en el tema, tratando de hacer que los conocimientos sean fáciles de entender    y recordar6. El desarrollo de nuevas ideas no debe limitarse    solamente al trabajo del laboratorio. Es importante también estudiar, evaluar    e intervenir de forma efectiva en cada grupo humano, trabajando directamente    con éstos, estimulando su entendimiento y tratando de crear nuevos y positivos    nexos entre su cultura y los conocimientos actuales en salud mental.   Jorge Osada L1,2,3, Isaías Arriola-Quiroz1,2. 1Facultad de Medicina "Alberto    Hurtado", Universidad Peruana Cayetano Heredia.     2Sociedad Científica de Estudiantes de Medicina Cayetano Heredia (SOCEMCH).        3Grupo de Trabajo en Salud Mental, Universidad Peruana Cayetano Heredia.    Lima, Perú.     Referencias 1. Dewa CS, Lin E. Chronic physical illness,    psychiatric disorder and disability in the workplace. Soc Sci Med 2000;    51: 41-50.        [ Links ]2. Rice DP, Miller LS. Health economics and cost    implications of anxiety and other mental disorders in the United States. Br    J Psychiatry Suppl 1998; 34: 4-9.        [ Links ]3. Ustun TB, Ayuso-Mateos JL, Chatterii S, Mathers    C, Murray CJ. Global burden of depressive disorders in the year 2000. Br    J Psychiatry 2004; 184: 386-92.        [ Links ]4. Kleinman A, Eisenberg L, Good B. Culture,    illness, and care: clinical lessons from anthropologic and cross-cultural research.    Ann Intern Med 1978; 88: 251-8.        [ Links ]5. Rosca-Rebaudengo P, Minuchin-Itzigsohn S,    Gutman F. Integration of cultural elements in the therapeutic milieu of a psychiatric    day care unit. Isr J Psychiatry Reiat Sci 1991; 28: 5-17.        [ Links ]6. Jaffe Y, Maoz B, Avram L. Mental hospital    experience, classroom instruction and change in conceptions and attitudes towards    mental illness. Br J Med Psychol 1979; 52: 253-8.        [ Links ]    Correspondencia    a: Isaías Enrique Arriola Quiroz. E mail: boidey@gmail.com



Sr. Editor: Los trastornos mentales reciben    cada vez mayor atención y son temas prioritarios en muchos países debido a su    alta prevalencia y carga económica1-3. A diario se pueden hallar    artículos acerca de nuevos avances farmacológicos y moleculares, así como el    interés de muchos grupos y países por mejorar sus sistemas de salud y enfocarlos    a problemas de alta prevalencia en salud mental, tales como la depresión y la    ansiedad.

A pesar de ser abordados frecuentemente, los    frutos de la investigación científica están cada vez más alejados de la población.    El desarrollo de nuevos psicofármacos sólo favorece al pequeño grupo de personas    que puede costearlos y las terapias no farmacológicas tienden a ser demasiado    extensas y caras. Las expectativas de investigación se tornan cada vez menos    clínicas y accesibles, sus técnicas y metodologías más complejas y costosas,    afectando sobre todo a los países con bajos recursos. Los sistemas de salud    se encuentran principalmente enfocados en otras enfermedades, olvidando los    altos niveles de prevalencia de los trastornos mentales y el alto gasto económico    que generan. Incluso muchos programas de salud los han dejado de lado, catalogándolos    como "problemas de carácter y de debilidad".

Uno de los principales problemas de los trastornos    mentales radica en los conceptos que tiene la sociedad acerca de la salud mental4.    Estas ideas se encuentran enraizadas a todo nivel social, afectando principalmente    a países menos desarrollados. Las ideas populares acerca de la enfermedad mental    son muy variadas ("débil mental", "no tiene voluntad para mejorar",    "yo no estoy loco así que no voy a un loquero") siendo una constante    consciente o inconsciente en casi todas las personas, incluido el personal de    salud. Debemos considerar la idiosincrasia de cada población y los conceptos    mágico-religiosos que fortalecen el rechazo a las personas con alteraciones    mentales o a su tratamiento .

Consideramos urgente que la sociedad y el personal    de salud abran los ojos a los problemas mentales y los enfoquen como verdaderas    enfermedades. Pero no debemos iniciar la acción con pedidos desesperados de    ayuda a otros países o nuestras instituciones, debemos comenzar con nosotros    mismos. Esperar que una nueva política global o nacional de salud cambie toda    la estructura de pensamiento colectivo social es utópico; la única forma de    cambiar de manera importante estas ideas tan arraigadas es afectando lenta pero    constantemente a la base del problema: cada individuo.

Como profesionales de la salud somos una fuente    importante de difusión de conocimientos a la población, debemos ver más allá    de sus males físicos e influenciar el pensamiento idiosincrásico, siendo una    fuente confiable de información para la población. Es prioritario cambiar los    conceptos de enfermedad mental y hacerlos cada vez más aceptables. Se debe impulsar    la práctica clínica y la investigación original enfocadas al individuo y sus    redes sociales, además de estimular la participación de todas las personas interesadas    en el tema, tratando de hacer que los conocimientos sean fáciles de entender    y recordar6.

El desarrollo de nuevas ideas no debe limitarse    solamente al trabajo del laboratorio. Es importante también estudiar, evaluar    e intervenir de forma efectiva en cada grupo humano, trabajando directamente    con éstos, estimulando su entendimiento y tratando de crear nuevos y positivos    nexos entre su cultura y los conocimientos actuales en salud mental.

 

Jorge Osada L1,2,3, Isaías Arriola-Quiroz1,2.

1Facultad de Medicina "Alberto    Hurtado", Universidad Peruana Cayetano Heredia.     2Sociedad Científica de Estudiantes de Medicina Cayetano Heredia (SOCEMCH).        3Grupo de Trabajo en Salud Mental, Universidad Peruana Cayetano Heredia.    Lima, Perú.

 