https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000200001
Polimorfismo del gen de la tiopurina S-metiltransferasa en donantes de sangre de un hospital universitario

  La tiopurina S-metiltransferasa (TMPT) representa    uno de los ejemplos más notables de cómo la farmacogenética puede contribuir    a individualizar un fármaco1. En este sentido, la respuesta al tratamiento    con tiopurinas, ya sea azatioprina (AZA) o 6-mercaptopurina (6-MP), que corresponden    a fármacos inmunomoduladores que se utilizan en el tratamiento de enfermedades    autoinmunes2-5, leucemias6 y en trasplante de órganos7,    se podría predecir genéticamente. La AZA es una prodroga que es convertida a    6-MP in vivo, siendo ésta también una prodroga que sufre una serie de    reacciones enzimáticas para formar nucleótidos de tioguaninas (6-TGNs), metabolitos    activos que pueden ser incorporados al ADN. Dos importantes reacciones inactivan    a las drogas tiopurínicas in vivo, la oxidación catalizada por la xantinooxidasa    y la S-metilación catalizada por TMPT (Figura 1). Debido    a la ausencia de xantinooxidasa a nivel hematopoyético, la metilación por la    TMPT tiene un rol preferencial en la metaboli-zación de las drogas tiopurínicas8.    

La existencia de polimorfismo en el gen de la    TMPT genera variantes alélicas, cuyo fenotipo muestra una capacidad disminuida    en la S-metilación de AZA/6-MP, determinando un aumento de los metabolitos activos    (6-TGNs), lo que produce una mayor actividad farmacológica, pero también un    mayor riesgo de efectos adversos. El gen que codifica para la TPMT se encuentra    en el cromosoma 6p22.3, siendo sus alelos heredados de manera codominante y    presenta variaciones genéticas que controlan la actividad enzimática9,10.    Esta actividad enzimática variable influye en la biodisponibilidad de las drogas    tiopurínicas, determinando su nivel de actividad clínica y el riesgo de efectos    adversos dependientes de la dosis, dentro de las cuales destaca la mielosupresión.    Se han publicado 21 variantes alélicas para el gen de la TPMT, siendo el alelo    TPMT*1 el correspondiente al alelo wild type11,13, el cual    es el más frecuente y cuyo fenotipo es de alta actividad enzimática. El resto    corresponden a alelos asociados con menor actividad de TPMT, de los cuales los    alelos TPMT2, *3A y *3C dan cuenta de casos publicados de la disminución de    actividad de la TPMT y se generan como productos de polimorfismos de nucleótido    único no sinónimos (SNOs)14 La variante TPMT*2 corresponde    a una transverssión, G238→ C que causa la sustitución    Ala80Pro, G460 → A y A719 → G, que resultan    en las sustituciones Alal54Thr y Tyr240Cys, respectivamente. Para el alelo TPMT*3B    se observa sólo la transición G460 → A (Alal54Thr) y en el    caso del alelo TPMT*3C existe sólo la transición A719 → G (Tyr240Cys). Estudios epidemiológicos han demostrado diferencias    en las frecuencias alélicas de las distintas variantes del gen de la TPMT según    el origen étnico de las poblaciones. Estudios realizados en Latinoamérica muestran    una mayor frecuencia de alelo TPMT*3A en sujetos de Argentina15,    Colombia16 y Bolivia17, mientras que en la población de    Brasil el alelo más frecuente corresponde al TPMT*218. Hasta la fecha    no existen estudios sobre el polimorfismo del gen de la TPMT en población chilena.    El objetivo de este trabajo es determinar la presencia y prevalencia de los    alelos de la TPMT en una población de dadores de sangre. Material y método Muestras. Se estudiaron, previo consentimiento    informado, 210 muestras de sangre de donantes del Hospital Clínico de la Universidad    de Chile. La edad promedio fue de 34 años, rango 19-68 años, 84 mujeres y 126    hombres. Todos los individuos incluidos en este estudio provienen de familias    nacidas en Chile en sus dos últimas generaciones. Las muestras fueron recibidas    en tubos con EDTA como anticoagulante y congeladas a -20oC hasta    su procesamiento. Detección de polimorfismos. Se trabajó    con ADN genómico obtenido a partir de las muestras de sangre. Para el aislamiento    del ADN se utilizó el kit comercial Wizard® Genomic DNA purification    (Promega, Madison WI, USA). Los genotipos de TPMT fueron determinados mediante    metodologías de PCR descritas previamente19,20. Estos análisis utilizan    pares de partidores que incluyen secuencias intrónicas y exónicas para asegurar    la amplificación del gen de TPMT y no de un pseudogen existente en el cromosoma    18q21.1. Detección de G238C. Se realizó PCR alelo    específico. En una reacción se utilizaron los partidores P2W (5'-GTATGATTTTAT    GCAGGTTTG-3') y P2C (5'-TAAATAGGAACCATCGGACAC-3') para amplificar un segmento    de 256 pares de bases (pb) del exón V del gen normal de la TPMT y en otra reacción    se utilizaron los partidores P2M (5'-GTATGATTTTATGCAGGTTTC-3') y P2C, los cuales    amplifican un segmento de igual tamaño de la variante que lleva la transversión.    Para un volumen de reacción de 30 µL, se utilizaron 10 µL de ADN genómico aislado    y las concentraciones finales de los reactivos fueron las siguientes: Tris-HCl    10 mM (pH 9), KCl 50 mM, Tritón® X-100 0,1%, MgCl2 1,5 mM, dNTP's    0,2 mM, partidores 0,5 ^M y 1 unidad de Taq ADN polimerasa (Promega, Madison    WI, USA). La reacción de amplificación se llevó a cabo    en el Termociclador PTC-100 (MJ Research) programado con 40 ciclos a 94oC    por 40 s, 55oC por 40 s y 72oC por 1 min, con una extensión    final de 10 min a 72oC. Detección de G460A. Se realizó PCR y RFLP    En el PCR se amplificó un segmento de 365 pb del exón VII del gen de la TPMT.    Para ello, se utilizaron los partidores P460F (5'-ATAACAGAGTGGGGAGGCTGC-3')    y P460R (5'-CTAGAACCCAGAAAAAGTATAG-3')- Para el RFLP, 20 µL del amplicón se    incubaron por 1 h a 60^ en presencia de 5 U de la enzima de restricción Mwo    I (New England Biolabs, Inc. Beverly. MA, USA). Si no existe la mutación, la    enzima corta en un sitio el ADN, generando 2 fragmentos, uno de 267 y otro de    98 pb. La presencia de la sustitución G460A elimina el sitio de corte, por lo    tanto el amplificado queda del tamaño original. Detección de A719G. Se realizó PCR-RFLP.    En el PCR se amplificó un segmento de 236 pb del exón X del gen de TPMT. Para    ello se utilizó los partidores P719F (5'- AATCCCTGATGTCATTCTT-CATAGTATTT-3')    y P719R (5'-CAGGCTTTAGCA-TAATTTTCAATTCCTC-3')- Para el RFLP, 20 µL del amplicón    se incubaron por 2 h a 37oC en presencia de 5 U de la enzima de restricción    Acc I (New England Biolabs, Inc. Beverly, MA, USA). Si no existe la mutación,    la enzima no corta el ADN amplificado, quedando del tamaño original. La presencia    de la sustitución A719G genera un sitio de restricción, lo que da origen a 2    fragmentos, uno de 150 y otro de 86 pb. Para todas las reacciones antes señaladas, las    detecciones de los productos amplificados y de los fragmentos de restricción    fueron detectados en gel de agarosa teñido con bromuro de etidio, visualizados    con luz ultravioleta y fotografiados. Estadística. Para el cálculo de tamaño    muestral, se utilizó un universo de 200 donantes de sangre que mensualmente    acude al banco de sangre. Con este universo, para una prevalencia de variación    del factor α estudiar de 5%, y un error    de 5%, el tamaño muestral requerido era de 139 sujetos. Se utilizó la prueba de  para establecer si la población de dadores de sangre se encontraba en equilibrio    genético de Hardy-Weinberg para el locus TPMT. Mediante el uso del sistema    ABO y Rh como marcadores genéticos, se estimó el porcentaje de mezcla caucásica    de la muestra poblacional. Para ello se utilizó los datos de frecuencias publicadas    para población española21: ABO-O =0,65; RHD*d = 0,41 y aborígenes    chilenos22-23: ABO-O = 0,98; RHD*d = 0,0.

Resultados De los 210 sujetos estudiados, 16 presentaban    alguna de las variantes alélicas mencionadas (7,6%), todos con carácter heterocigoto,    siendo de estos 9 hombres y 7 mujeres. En las Tablas 1 y 2    se muestran las frecuencias genotípicas y alélicas, respectivamente. Como se    puede observar, el genotipo wild-type es el más frecuente, seguido por    la variante TPMT*3A. Ningún individuo presentó la variante TMPT*3B.               

La distribución genotípica obtenida no se aparta    de la esperada en equilibrio de Hardy-Weinberg, considerando dos alelos, el    wild-type (TPMT1) y el conjunto de los otros (no-TPMTl). Los valores    esperados para TPMT*1/TPMT*1, TPMT*1/noTPMT*1 y noTPMT*1/noTPMT*1 eran de 194,3;    15,4 y 0,3. El porcentaje de mezcla caucásica de la población    estudiada, calculada en base a los sistemas ABO y Rh fue de 68,85%. Su complemento    31,15%, corresponde a componente indígena. En la Tabla 3 se compara la    frecuencia alélica de TPMT de nuestra serie con aquellas publicadas para otras    poblaciones24, obteniendo porcentajes similares a las poblaciones    caucásicas.    

Discusión El interés en el estudio de las variantes alélicas    de la TPMT está dado por el uso cada vez más frecuente de AZA/6-MP en el manejo    de pacientes con enfermedad inflamatoria intestinal5, así como su    uso en otras patologías como la leucemia linfoblástica aguda infantil, hepatitis    autoinmune, artritis reumatoide, miastenia gravis y trasplante de órganos2-4,6,7.    En este contexto, los efectos adversos descritos posterior a la administración    de estas drogas han sido asociados a la presencia de polimorfismo del gen de    la TPMT y que obliga a la suspensión del tratamiento en 15-30% de los pacientes25. Nuestro estudio es el primer trabajo descrito    en extenso que evalúa la presencia de variantes alélicas de esta enzima en una    población chilena. Recientemente, en un resumen presentado en un congreso, Jorquera    y cols mostraron que 8% de los individuos donantes sanos presentaban variantes    alélicas de la TPMT26. Nosotros encontramos la misma proporción;    16 de los 210 (7,6%) sujetos incluidos presentaban alguna de las variantes alélicas,    todas al estado heterocigoto. Porcentajes similares han sido descritos en Argentina15,    Bolivia17 y Colombia16. Existe una amplia variación individual en la    capacidad de S-metilación de TPMT, lo que depende del tipo de alelo que tiene    un individuo, ya sea al estado homo o heterocigoto19. Al respecto,    mediante experimentos de expresión heteróloga, se ha descrito que la variante    homocigota TPMT*2 posee una disminución de 100 veces en a capacidad de S-metilación27.    En el caso de la variante TPMT*3A, si ésta es heredada en forma homocigota,    existe una pérdida total de la actividad enzimática28. Por otro lado,    los ale los del gen de la TPMT son heredados con un patrón autosó-mico codo    minante, por lo que la población heterocigota posee un nivel intermedio de actividad    enzimática19. Aunque 21 variantes alélicas del gen de la TPMT    han sido identificadas, sólo tres de ellas han sido asociadas a cambios en la    actividad de la TPMT (TPMT*2, *3A y *3C). La TPMT*3A es la variante genética    más frecuente en la población caucásica, con una frecuencia que va desde 3,2%    a 5,7% dependiendo de la población incluida19,31-36. En la población    asiática, la variante TPMT*3C es la más frecuente24. En Latinoamérica,    en la población de Argentina15, Colombia16 y Bolivia17    predomina el alelo TPMT*3A, mientras que en Brasil18, el alelo TPMT*3C    es más común '. El polimorfismo TPMT*2 es una variante con una baja frecuencia    alélica en la población caucásica, entre 0,17% a 0,5%20. En nuestro    estudio, la frecuencia alélicas de TMPT*3A, TPMT*3C y TPMT*2 fueron 2,86%, 0,71%    y 0,24%, respectivamente. Las diferencias en la frecuencia de las distintas    variantes alélicas encontradas en los trabajos realizados en Sudamérica confirman    que la composición étnica debe ser considerada al momento de evaluar la presencia    de polimorfismos en una población. Diversas publicaciones han demostrado un alto    grado de correlación entre el genotipo y el fenotipo de la TPMT en población    caucásica19,37. Jorquera y cols , encontraron que los individuos wild    type tuvieron una actividad enzimática significativamente mayor que los    heterocigotos, confirmando la correlación que existe entre genotipo-fenotipo26.    Si bien nosotros no medimos la actividad enzimática de TPMT, todos los sujetos    que presentaban alguna de las variantes alélicas eran de carácter heterocigoto,    lo que podría predecir que tendrían una actividad intermedia. La relación que existe entre la actividad de    la TMPT y la respuesta al tratamiento o los efectos secundarios al uso de fármacos    tiopurínicos, no es concluyente. En un estudio que incluyó 142 pacientes con    enfermedad inflamatoria intestinal (97 con enfermedad de Crohn y 45 con colitis    ulcerosa), la remisión se correlacionó con los niveles de 6-TGN (usando los    niveles de 6-TGN como un marcador indirecto de actividad de la TPMT38.    En otro trabajo, realizado con 92 pacientes pediátricos, se demostró que la    presencia de heterocigotos para alguna de las tres variantes TPMT*3, se asoció    a concentraciones elevadas de 6-TGN y que todos respondieron al tratamiento39.    Sin embargo, sólo uno de cada 13 pacientes que desarrollaron mielosupresión,    presentaba esta variante alélica. Gisbert y cols , tampoco pudieron confirmar    que la dosis de AZA/6-MP basado en la actividad de la TPMT pueda prevenir el    riesgo de toxicidad medular40. Pese a la controversia que aún existe    sobre la relevancia clínica del análisis de la actividad de la TPMT o el genotipo    de esta enzima, parece razonable sugerir que si se conoce que un paciente tiene    una actividad de la TPMT disminuida previo a la iniciación de la terapia, una    dosis baja de AZT (1-1.5 mg/kg/día) puede ser útil hasta que la tolerancia y    efectividad pueda ser demostrada. Una de la razones para explicar porqué los resultados    sobre la TPMT son tan contradictorios, se debe probablemente a que los estudios    en general, han evaluado únicamente los polimorfismos en una de las enzimas    de las vías de la metabolización de las tiopurinas. El metabolismo de las tiopurinas    está dado por un número variado de vías y varios estudios han tratado últimamente    de analizar otros polimorfismos incluidos en estas vías. Una de estas vías es    la enzima inosina trifosfato pirofosfatasa (ITPasa) (Figura    1). La deficiencia de la ITPasa se asocia con el polimorfismo de un solo    nucleótido que da lugar a un cambio en el aminoácido prolina por una treonina    en el codón 3241. La presencia de esta variante alélica se ha asociado    a la presencia de efectos adversos como mielosupresión, erupción cutánea y pancreatitis.    Sin embargo, recientemente un metanálisis que incluyó seis estudios no pudo    demostrar una correlación entre la presencia de este polimorfismo y el riesgo    de toxicidad por tiopurinas, sugiriendo que la determinación de la ITPasa no    posee ninguna relevancia clínica en pacientes tratados con A2A/6-MP42. En conclusión, este trabajo confirma que las    variantes alélicas de la TPMT encontradas en la población chilena estudiada    son similares a las descritas en la población caucásica, aunque la muestra posee    31% de componente indígena. Si nuestro estudio fuera extrapolable a gran    parte de la población chilena, creemos que 7,6% de genotipos que se asocian    a baja actividad de TPMT, es un porcentaje alto y que debe ser considerado a    la hora de indicar terapia con AZA/6-MP. Sin embargo, si bien la evaluación    del polimorfismo de TPMT o la medición de la actividad enzimática pudiese alcanzar    un papel en la práctica clínica y ser útil en la evaluación de pacientes que    requieren tratamiento con AZA/6-MP para evitar el riesgo de toxicidad hematopoyética,    esta estrategia no garantiza que estos eventos adversos no puedan ocurrir, por    lo que una monitorización regular de los leucocitos y pruebas hepáticas es aún    necesaria. Agradecimiento Al Dr. Carlos Valenzuela Yuraidini, Profesor    Titular, Programa de Genética Humana, Instituto de Ciencias Biomédicas, Facultad    de Medicina. Universidad de Chile; por su valiosa asesoría en conceptos de genética    de poblaciones.   Referencias 1. Krynetski EY, Tai HL, Yates CR, Fessing MY,    Loennechen T, Schuetz JD, et al. Genetic polymorphism of thiopurine S-methyltransferase:    clinical importance and molecular meclianisms. Pharmacogenetics 1996;    6: 279-90.        [ Links ]2. Milanese C, La Mantia L, Salmaggi A, Eoli    M. A double blind study of azathioprine efficacy in multiple sclerosis: final    report. J Neurol 1993; 240: 295-8.        [ Links ]3. Kerstens PJ, Stolk JN, Boerbooms AM, Lambooy    LH, De Graaf R, De Abreu RA. Purine enzymes in rheumatoid arthritis: possible    association with response to azathioprine. A pilot study. Ann Rheum Dis 1994;    53: 608-11.        [ Links ]4. Heneghan MA, Alian ML, Bornstein JD, Muir    A, Tendler DA. Utility of thiopurine methyltransferase genotyping and phenotyping,    and measurement of azathioprine metabolites in the management of patients with    autoimmune hepatitis. J Hepatol 2006; 45: 584-91.        [ Links ]5. Derijks LJJ, Gilissen LPL, Hooymans PM, Hommes    DW. Review article: thiopurines in inflammatory bowel disease. Aliment Pharmacol    Ther 2006; 24: 715-29.        [ Links ]6. Lennard L, Lilleyman JS, Van Loon J, Weinshilboum    RM. Genetic variation in response to 6-mercaptopurine for childhood acute lymphoblastic    leukaemia. Lancet 1990; 336: 225-9.        [ Links ]7. Hollander AA, Van Saase JL, Kootte AM, Van    Dorp WT, Van Bockel HJ, Van Es LA, et al. Beneficial effects of conversión from    cyclosporine to azathioprine after kidney transplantation. Lancet 1995;    345: 610-4.        [ Links ]8. Lennard L, Van Loon JA,Lilleyman JS, Weinshilboum    RM. Thiopurine pharmacogenetics in leukemia: correlation of erythrocyte thiopurine    methyltransferase activity and 6-thioguanine nucleotide concentrations. Clin    Pharmacol Ther 1987; 41: 18-25.        [ Links ]9. Szumlanski C, Otterness D, Her C, Lee D, Brandriff    B, Kelsell D, et al. Thiopurine methyltransferase pharmacogenetics: human gene    cloning and characterization of a common polymorphism. DNA Cell Biol 1996;    15: 17-30.        [ Links ]10. Seki T, Tanaka T, Nakamura Y. Genomic structure    and múltiple single-nucleotide polymorphisms (SNPs) of the thiopurine S-methyltransferase    (TPMT) gene. J Hum Genet 2000; 45: 299-302.        [ Links ]11. Salavaggione OE, Wang L, Wiepert M, Yee VC,    Weinshilboum RM. Thiopurine S-methyltransferase pharmacogenetics: variant allele    functional and comparative genomics. Pharmacogenet Genomics 2005; 11:    801-15.        [ Links ]12. Schaeffler E, Fischer C, brockmeier D, Wernet    D, Moerike K, Eichelbaum M, et al. Comprehensive analysis of thiopurine S-methyltransferase    phenotype-genotype correlation in a large population of German-Caucasians and    identification of novel TPMT variants. Pharmacogenetics 2004; 7: 407-17.        [ Links ]13. Schaeffeler R E, Eichelbaum M. Reinisch W,    Zanger Um, Scwab M. Three novel thiopurine S-methyltransferase allelic variants    (TPMT *20, *21, *22) - association with decreased enzyme function. Hum Mutat    2006; 27: 976.        [ Links ]14. Wang L, Weinshilboum R. Thiopurine S-methyltransferase    pharmacogenetics: insights, challenges and future directions. Oncogene 2006;    25: 1629-38.        [ Links ]15. Larovere LE, Dodelson, De Kremer R, Lambooy    LHJ, De Abreu RA. Genetic polymorphism of thiopurine S-methyltransferase in    Argentina. Ann Clin Biochem 2003; 40: 388-93.        [ Links ]16. Isaza C, Henao J, López AM, Cacabelos R.    Allelic variants of the thiopurine methyltransferase (TMPT) gene in the Colombian    population. Methods Fin Exp Clin Pharmacol 2003; 25: 423-9.        [ Links ]17. Lu HF, Shih MC, Hsueh SC, Chen CM, Chang    JY, Chang JG. Molecular analysis of the thiopurine S-methyltransferase alleles    in Bolivians and Tibetans. J Clin Pharm Ther 2005; 30: 491-6.        [ Links ]18. Boson WL, Romano-Silva MA, Correa H, Falcao    RP, Teixeira-Vidigal Pv, De Marco L. Thiopurine methyltransferase polymorphisms    in a Brazilian population. Pharmacogenomics J 2003; 3: 178-82.        [ Links ]19. Yates CR, Krynetski E, Loennechen T, Fessing    M, Tai HL, Pui CH, et al. Molecular diagnosis of thiopurine S-Methyltransferase    deficiency: Genetic basis for azathioprine and mercaptopurine intolerance. Ann    Inter Med 1997; 126: 608-14.        [ Links ]20. Loennechen T, Utsi E, Hartz I, Lysaa R, Kildalsen    H, Aarbakke J. Detection of one single mutation predicts thiopurine S-methyltransferase    activity in a population of Saami in northern Norway. Clin Pharmacol Ther    2001; 70: 183-8.        [ Links ]21. Campillo FL. Estudio de los Grupos Sanguíneos    en la Población Española. Comunicación de la Real Academia de Medicina. Tomo    XCII de los Anales. Madrid: Cuaderno Tercero 1976.        [ Links ]22. Matson A, Sutton E, Etcheverry R, Swanson    J, Robinson A. Distribution of hereditary blood groups among Indians in South    America. Am J Phys Anthropol 1967; 27: 157-94.        [ Links ]23. Llop E, Rothhammer F. A note on the presence    of blood groups A y B in pre-Columbian South America. Am J Phys Anthropol    1988; 75: 107-11.        [ Links ]24. Sahasranaman S, Howard D, Roy S. Clinical    pharmacology and pharmacogenetics of thiopurines. Eur J Clin Pharmacol 2008;    64: 753-67.        [ Links ]25. Fraser AG, Orchard TR, Jewell DP. The efficacy    of azathioprine for the treatment of inflammatory bowel disease. A 30 year review.    Gut 2000; 50: 485-9.        [ Links ]26. Jorquera A, Selman C, Vollrath V, Solari    S, Alvarez M. Fenotipo y genotipo de la tiopurina metiltransferasa (TPMT) en    población chilena. Gastr Latinoam 2006; 17: 447 (Abstract).        [ Links ]27. Krinetski EY, Schuetz JD, Gapin AJ, Pui CH,    Relling MV, Evans WE. A single mutation leading to loss of catalytic activity    in human thiopurine s-methyltranferase. Proc Nati Acd Sci USA 1995; 92:    949-53.        [ Links ]28. Tai HL, Krinetski EY, Yates CR, Loennechen    T, Fessing M, Krynetskaia NF et al. Thiopurine S-methyltranferase deficiency:    two nucleotidee transitions define the most prevalent mutant allele associated    with loss of catalytic activity in caucasians. Am J Hum Genet  1996; 58:    694-702.        [ Links ]29. Evans WE, Hon YY, Bomgaars L, Coutre S, Holdswor-th    M, Janco R, et al. Preponderance of thiopurine S-methyltransferase deficiency    and heterozygosity among patients intolerant to mercaptopurine or azathioprine.    J Clin Oncol 2001; 19: 2293-301.        [ Links ]30. McLeod HL, Silva C. The thiopurine S-methyltransferase    gene locus-implications for clinical pharmacogenomics. Pharmacogenomics 2002;    3: 89-98.        [ Links ]31. Krynetski Ey, Evans WE. Genetic polymorphism    of thiopurine S-methyltransferase: molecular mechanism and clinical importance.    Pharmacology 2000; 61: 136-46.        [ Links ]32. Schaeffler E, Lang T, Zanger Um, Eichelbaum    M, Schwab M. High-throughput genotyping of thiopurine S-methyltransferase by    denaturing HPLC. Clin Chem 2001; 47: 548-55.        [ Links ]33. Weinshilboum R. Thiopurine pharmacogenetics:    clinical and molecular studies of thiopurine methyltransferase. Drug Metab    Dispos 2001; 29: 601-5.        [ Links ]34. Lennard L. TMPT in the treatment of Crohn's    disease with azathioprine. Gut 2002; 51: 143-6.        [ Links ]35. Reuther LO, Sonne J, Larsen N, Dahlerup JF,    Thomsen OO, Schmiegelow K. Thiopurine methyltransferase genotype distribution    in patients with Crohn's disease. Aliment Pharmacol Ther 2003; 17: 65-8.        [ Links ]36. Kurzawski M, Gawronska-Szkiarz B, Drozdzik    M. Frequency distribution of thiopurine S-methyltransferase alleles in a Polish    population. Ther Drug Monit 2004; 26: 541-5.        [ Links ]37. Rossi AM, Bianchi M, Guarnieri C, Barale    R, Pacifici GM. Genotype-phenotype correlation for thiopurine S-methyltransferase    in healthy Italian subjects. Eur J Clin Pharmacol 2001; 57: 51-4.        [ Links ]38. Cuffari C, Dassopoulos T, Turnbough L, Thompson    Re, Bayless TM. Thiopurine methyltransferase activity influences clinical response    to azathioprine in inflammatory bowel disease. Clin Gastroenterol Hepatol    2004; 2: 410-7.        [ Links ]39. Dubinsky MC, Lamothe S, Yang HY, Targan SR,    Sinnett D, Theoret Y, et al. Pharmacogenomics and metabolite measurement for    6-mercaptopurine therapy in flmmatory bowel disease. Gastroenterology 2000;    118: 705-13.        [ Links ]40. Gisbert JP, Luna M, Mate J, González-Guijarro    L, Cara C, Pajares JM. Choice of azathioprine or 6-mercaptopurine dose based    on thiopurine methyltransferase (TPMT) activity to avoid myelosuppression. A    prospective study. Hepatogastroenterology 2006; 53: 399-404.        [ Links ]41. Bierau J, Lindhout M, Bakker JA. Pharmacogenetic    significance of inosine triphosphatase. Pharmacogenomics 2007; 8: 1221-8.        [ Links ]42. Van Dieren JM, Hansen BE, Kuipers EJ, Nieuwenhuis    EE, Van Der Woude CJ. Meta-analysis: Inosine triphos-phate pyrophosphatase polymorphisms    and thiopurine toxicity in the treatment of inflammatory bowel disease. Aliment    Pharmacol Ther 2007; 26: 643-52.        [ Links ]    Recibido el 15 de abril, 2008. Aceptado el 22    de octubre, 2008. Trabajo financiado por Proyecto de Investigación    Clínico Básico de la Dirección de Investigación del Hospital Clínico de la Universidad    de Chile y Proyecto Fondecyt 1070954.  Correspondencia    a: Dr. Rodrigo Quera P. Servicio de Gastroenterología, Clínica Las Condes.    Lo Fontecilla 441. Santiago. E mail: rquera@clinicalascondes.cl



La tiopurina S-metiltransferasa (TMPT) representa    uno de los ejemplos más notables de cómo la farmacogenética puede contribuir    a individualizar un fármaco1. En este sentido, la respuesta al tratamiento    con tiopurinas, ya sea azatioprina (AZA) o 6-mercaptopurina (6-MP), que corresponden    a fármacos inmunomoduladores que se utilizan en el tratamiento de enfermedades    autoinmunes2-5, leucemias6 y en trasplante de órganos7,    se podría predecir genéticamente. La AZA es una prodroga que es convertida a    6-MP in vivo, siendo ésta también una prodroga que sufre una serie de    reacciones enzimáticas para formar nucleótidos de tioguaninas (6-TGNs), metabolitos    activos que pueden ser incorporados al ADN. Dos importantes reacciones inactivan    a las drogas tiopurínicas in vivo, la oxidación catalizada por la xantinooxidasa    y la S-metilación catalizada por TMPT (Figura 1). Debido    a la ausencia de xantinooxidasa a nivel hematopoyético, la metilación por la    TMPT tiene un rol preferencial en la metaboli-zación de las drogas tiopurínicas8.

   

La existencia de polimorfismo en el gen de la    TMPT genera variantes alélicas, cuyo fenotipo muestra una capacidad disminuida    en la S-metilación de AZA/6-MP, determinando un aumento de los metabolitos activos    (6-TGNs), lo que produce una mayor actividad farmacológica, pero también un    mayor riesgo de efectos adversos. El gen que codifica para la TPMT se encuentra    en el cromosoma 6p22.3, siendo sus alelos heredados de manera codominante y    presenta variaciones genéticas que controlan la actividad enzimática9,10.    Esta actividad enzimática variable influye en la biodisponibilidad de las drogas    tiopurínicas, determinando su nivel de actividad clínica y el riesgo de efectos    adversos dependientes de la dosis, dentro de las cuales destaca la mielosupresión.    Se han publicado 21 variantes alélicas para el gen de la TPMT, siendo el alelo    TPMT*1 el correspondiente al alelo wild type11,13, el cual    es el más frecuente y cuyo fenotipo es de alta actividad enzimática. El resto    corresponden a alelos asociados con menor actividad de TPMT, de los cuales los    alelos TPMT2, *3A y *3C dan cuenta de casos publicados de la disminución de    actividad de la TPMT y se generan como productos de polimorfismos de nucleótido    único no sinónimos (SNOs)14 La variante TPMT*2 corresponde    a una transverssión, G238→ C que causa la sustitución    Ala80Pro, G460 → A y A719 → G, que resultan    en las sustituciones Alal54Thr y Tyr240Cys, respectivamente. Para el alelo TPMT*3B    se observa sólo la transición G460 → A (Alal54Thr) y en el    caso del alelo TPMT*3C existe sólo la transición A719 → G (Tyr240Cys).

Estudios epidemiológicos han demostrado diferencias    en las frecuencias alélicas de las distintas variantes del gen de la TPMT según    el origen étnico de las poblaciones. Estudios realizados en Latinoamérica muestran    una mayor frecuencia de alelo TPMT*3A en sujetos de Argentina15,    Colombia16 y Bolivia17, mientras que en la población de    Brasil el alelo más frecuente corresponde al TPMT*218. Hasta la fecha    no existen estudios sobre el polimorfismo del gen de la TPMT en población chilena.    El objetivo de este trabajo es determinar la presencia y prevalencia de los    alelos de la TPMT en una población de dadores de sangre.

Material y método

Muestras. Se estudiaron, previo consentimiento    informado, 210 muestras de sangre de donantes del Hospital Clínico de la Universidad    de Chile. La edad promedio fue de 34 años, rango 19-68 años, 84 mujeres y 126    hombres. Todos los individuos incluidos en este estudio provienen de familias    nacidas en Chile en sus dos últimas generaciones. Las muestras fueron recibidas    en tubos con EDTA como anticoagulante y congeladas a -20oC hasta    su procesamiento.

Detección de polimorfismos. Se trabajó    con ADN genómico obtenido a partir de las muestras de sangre. Para el aislamiento    del ADN se utilizó el kit comercial Wizard® Genomic DNA purification    (Promega, Madison WI, USA). Los genotipos de TPMT fueron determinados mediante    metodologías de PCR descritas previamente19,20. Estos análisis utilizan    pares de partidores que incluyen secuencias intrónicas y exónicas para asegurar    la amplificación del gen de TPMT y no de un pseudogen existente en el cromosoma    18q21.1.

Detección de G238C. Se realizó PCR alelo    específico. En una reacción se utilizaron los partidores P2W (5'-GTATGATTTTAT    GCAGGTTTG-3') y P2C (5'-TAAATAGGAACCATCGGACAC-3') para amplificar un segmento    de 256 pares de bases (pb) del exón V del gen normal de la TPMT y en otra reacción    se utilizaron los partidores P2M (5'-GTATGATTTTATGCAGGTTTC-3') y P2C, los cuales    amplifican un segmento de igual tamaño de la variante que lleva la transversión.    Para un volumen de reacción de 30 µL, se utilizaron 10 µL de ADN genómico aislado    y las concentraciones finales de los reactivos fueron las siguientes: Tris-HCl    10 mM (pH 9), KCl 50 mM, Tritón® X-100 0,1%, MgCl2 1,5 mM, dNTP's    0,2 mM, partidores 0,5 ^M y 1 unidad de Taq ADN polimerasa (Promega, Madison    WI, USA).

La reacción de amplificación se llevó a cabo    en el Termociclador PTC-100 (MJ Research) programado con 40 ciclos a 94oC    por 40 s, 55oC por 40 s y 72oC por 1 min, con una extensión    final de 10 min a 72oC.

Detección de G460A. Se realizó PCR y RFLP    En el PCR se amplificó un segmento de 365 pb del exón VII del gen de la TPMT.    Para ello, se utilizaron los partidores P460F (5'-ATAACAGAGTGGGGAGGCTGC-3')    y P460R (5'-CTAGAACCCAGAAAAAGTATAG-3')- Para el RFLP, 20 µL del amplicón se    incubaron por 1 h a 60^ en presencia de 5 U de la enzima de restricción Mwo    I (New England Biolabs, Inc. Beverly. MA, USA). Si no existe la mutación, la    enzima corta en un sitio el ADN, generando 2 fragmentos, uno de 267 y otro de    98 pb. La presencia de la sustitución G460A elimina el sitio de corte, por lo    tanto el amplificado queda del tamaño original.

Detección de A719G. Se realizó PCR-RFLP.    En el PCR se amplificó un segmento de 236 pb del exón X del gen de TPMT. Para    ello se utilizó los partidores P719F (5'- AATCCCTGATGTCATTCTT-CATAGTATTT-3')    y P719R (5'-CAGGCTTTAGCA-TAATTTTCAATTCCTC-3')- Para el RFLP, 20 µL del amplicón    se incubaron por 2 h a 37oC en presencia de 5 U de la enzima de restricción    Acc I (New England Biolabs, Inc. Beverly, MA, USA). Si no existe la mutación,    la enzima no corta el ADN amplificado, quedando del tamaño original. La presencia    de la sustitución A719G genera un sitio de restricción, lo que da origen a 2    fragmentos, uno de 150 y otro de 86 pb.

Para todas las reacciones antes señaladas, las    detecciones de los productos amplificados y de los fragmentos de restricción    fueron detectados en gel de agarosa teñido con bromuro de etidio, visualizados    con luz ultravioleta y fotografiados.

Estadística. Para el cálculo de tamaño    muestral, se utilizó un universo de 200 donantes de sangre que mensualmente    acude al banco de sangre. Con este universo, para una prevalencia de variación    del factor α estudiar de 5%, y un error    de 5%, el tamaño muestral requerido era de 139 sujetos.

Se utilizó la prueba de  para establecer si la población de dadores de sangre se encontraba en equilibrio    genético de Hardy-Weinberg para el locus TPMT. Mediante el uso del sistema    ABO y Rh como marcadores genéticos, se estimó el porcentaje de mezcla caucásica    de la muestra poblacional. Para ello se utilizó los datos de frecuencias publicadas    para población española21: ABO-O =0,65; RHD*d = 0,41 y aborígenes    chilenos22-23: ABO-O = 0,98; RHD*d = 0,0.

Resultados

De los 210 sujetos estudiados, 16 presentaban    alguna de las variantes alélicas mencionadas (7,6%), todos con carácter heterocigoto,    siendo de estos 9 hombres y 7 mujeres. En las Tablas 1 y 2    se muestran las frecuencias genotípicas y alélicas, respectivamente. Como se    puede observar, el genotipo wild-type es el más frecuente, seguido por    la variante TPMT*3A. Ningún individuo presentó la variante TMPT*3B.

  

La distribución genotípica obtenida no se aparta    de la esperada en equilibrio de Hardy-Weinberg, considerando dos alelos, el    wild-type (TPMT1) y el conjunto de los otros (no-TPMTl). Los valores    esperados para TPMT*1/TPMT*1, TPMT*1/noTPMT*1 y noTPMT*1/noTPMT*1 eran de 194,3;    15,4 y 0,3.

El porcentaje de mezcla caucásica de la población    estudiada, calculada en base a los sistemas ABO y Rh fue de 68,85%. Su complemento    31,15%, corresponde a componente indígena.

En la Tabla 3 se compara la    frecuencia alélica de TPMT de nuestra serie con aquellas publicadas para otras    poblaciones24, obteniendo porcentajes similares a las poblaciones    caucásicas.

   

Discusión

El interés en el estudio de las variantes alélicas    de la TPMT está dado por el uso cada vez más frecuente de AZA/6-MP en el manejo    de pacientes con enfermedad inflamatoria intestinal5, así como su    uso en otras patologías como la leucemia linfoblástica aguda infantil, hepatitis    autoinmune, artritis reumatoide, miastenia gravis y trasplante de órganos2-4,6,7.    En este contexto, los efectos adversos descritos posterior a la administración    de estas drogas han sido asociados a la presencia de polimorfismo del gen de    la TPMT y que obliga a la suspensión del tratamiento en 15-30% de los pacientes25.

Nuestro estudio es el primer trabajo descrito    en extenso que evalúa la presencia de variantes alélicas de esta enzima en una    población chilena. Recientemente, en un resumen presentado en un congreso, Jorquera    y cols mostraron que 8% de los individuos donantes sanos presentaban variantes    alélicas de la TPMT26. Nosotros encontramos la misma proporción;    16 de los 210 (7,6%) sujetos incluidos presentaban alguna de las variantes alélicas,    todas al estado heterocigoto. Porcentajes similares han sido descritos en Argentina15,    Bolivia17 y Colombia16.

Existe una amplia variación individual en la    capacidad de S-metilación de TPMT, lo que depende del tipo de alelo que tiene    un individuo, ya sea al estado homo o heterocigoto19. Al respecto,    mediante experimentos de expresión heteróloga, se ha descrito que la variante    homocigota TPMT*2 posee una disminución de 100 veces en a capacidad de S-metilación27.    En el caso de la variante TPMT*3A, si ésta es heredada en forma homocigota,    existe una pérdida total de la actividad enzimática28. Por otro lado,    los ale los del gen de la TPMT son heredados con un patrón autosó-mico codo    minante, por lo que la población heterocigota posee un nivel intermedio de actividad    enzimática19.

Aunque 21 variantes alélicas del gen de la TPMT    han sido identificadas, sólo tres de ellas han sido asociadas a cambios en la    actividad de la TPMT (TPMT*2, *3A y *3C). La TPMT*3A es la variante genética    más frecuente en la población caucásica, con una frecuencia que va desde 3,2%    a 5,7% dependiendo de la población incluida19,31-36. En la población    asiática, la variante TPMT*3C es la más frecuente24. En Latinoamérica,    en la población de Argentina15, Colombia16 y Bolivia17    predomina el alelo TPMT*3A, mientras que en Brasil18, el alelo TPMT*3C    es más común '. El polimorfismo TPMT*2 es una variante con una baja frecuencia    alélica en la población caucásica, entre 0,17% a 0,5%20. En nuestro    estudio, la frecuencia alélicas de TMPT*3A, TPMT*3C y TPMT*2 fueron 2,86%, 0,71%    y 0,24%, respectivamente. Las diferencias en la frecuencia de las distintas    variantes alélicas encontradas en los trabajos realizados en Sudamérica confirman    que la composición étnica debe ser considerada al momento de evaluar la presencia    de polimorfismos en una población.

Diversas publicaciones han demostrado un alto    grado de correlación entre el genotipo y el fenotipo de la TPMT en población    caucásica19,37. Jorquera y cols , encontraron que los individuos wild    type tuvieron una actividad enzimática significativamente mayor que los    heterocigotos, confirmando la correlación que existe entre genotipo-fenotipo26.    Si bien nosotros no medimos la actividad enzimática de TPMT, todos los sujetos    que presentaban alguna de las variantes alélicas eran de carácter heterocigoto,    lo que podría predecir que tendrían una actividad intermedia.

La relación que existe entre la actividad de    la TMPT y la respuesta al tratamiento o los efectos secundarios al uso de fármacos    tiopurínicos, no es concluyente. En un estudio que incluyó 142 pacientes con    enfermedad inflamatoria intestinal (97 con enfermedad de Crohn y 45 con colitis    ulcerosa), la remisión se correlacionó con los niveles de 6-TGN (usando los    niveles de 6-TGN como un marcador indirecto de actividad de la TPMT38.    En otro trabajo, realizado con 92 pacientes pediátricos, se demostró que la    presencia de heterocigotos para alguna de las tres variantes TPMT*3, se asoció    a concentraciones elevadas de 6-TGN y que todos respondieron al tratamiento39.    Sin embargo, sólo uno de cada 13 pacientes que desarrollaron mielosupresión,    presentaba esta variante alélica. Gisbert y cols , tampoco pudieron confirmar    que la dosis de AZA/6-MP basado en la actividad de la TPMT pueda prevenir el    riesgo de toxicidad medular40. Pese a la controversia que aún existe    sobre la relevancia clínica del análisis de la actividad de la TPMT o el genotipo    de esta enzima, parece razonable sugerir que si se conoce que un paciente tiene    una actividad de la TPMT disminuida previo a la iniciación de la terapia, una    dosis baja de AZT (1-1.5 mg/kg/día) puede ser útil hasta que la tolerancia y    efectividad pueda ser demostrada.

Una de la razones para explicar porqué los resultados    sobre la TPMT son tan contradictorios, se debe probablemente a que los estudios    en general, han evaluado únicamente los polimorfismos en una de las enzimas    de las vías de la metabolización de las tiopurinas. El metabolismo de las tiopurinas    está dado por un número variado de vías y varios estudios han tratado últimamente    de analizar otros polimorfismos incluidos en estas vías. Una de estas vías es    la enzima inosina trifosfato pirofosfatasa (ITPasa) (Figura    1). La deficiencia de la ITPasa se asocia con el polimorfismo de un solo    nucleótido que da lugar a un cambio en el aminoácido prolina por una treonina    en el codón 3241. La presencia de esta variante alélica se ha asociado    a la presencia de efectos adversos como mielosupresión, erupción cutánea y pancreatitis.    Sin embargo, recientemente un metanálisis que incluyó seis estudios no pudo    demostrar una correlación entre la presencia de este polimorfismo y el riesgo    de toxicidad por tiopurinas, sugiriendo que la determinación de la ITPasa no    posee ninguna relevancia clínica en pacientes tratados con A2A/6-MP42.

En conclusión, este trabajo confirma que las    variantes alélicas de la TPMT encontradas en la población chilena estudiada    son similares a las descritas en la población caucásica, aunque la muestra posee    31% de componente indígena.

Si nuestro estudio fuera extrapolable a gran    parte de la población chilena, creemos que 7,6% de genotipos que se asocian    a baja actividad de TPMT, es un porcentaje alto y que debe ser considerado a    la hora de indicar terapia con AZA/6-MP. Sin embargo, si bien la evaluación    del polimorfismo de TPMT o la medición de la actividad enzimática pudiese alcanzar    un papel en la práctica clínica y ser útil en la evaluación de pacientes que    requieren tratamiento con AZA/6-MP para evitar el riesgo de toxicidad hematopoyética,    esta estrategia no garantiza que estos eventos adversos no puedan ocurrir, por    lo que una monitorización regular de los leucocitos y pruebas hepáticas es aún    necesaria.

Agradecimiento

Al Dr. Carlos Valenzuela Yuraidini, Profesor    Titular, Programa de Genética Humana, Instituto de Ciencias Biomédicas, Facultad    de Medicina. Universidad de Chile; por su valiosa asesoría en conceptos de genética    de poblaciones.