https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007001100007
Tumor del cuerpo carotídeo: A propósito de 10 casos tratados

  Los tumores          del cuerpo carotídeo son neoplasias poco frecuentes en nuestro medio,          que se originan en la estructura del mismo nombre ubicada a nivel de la          bifurcación carotídea1-4.   Dada la localización estratégica de este          tumor en el triángulo carotídeo, su crecimiento, aunque lento, resulta          evidente al paciente. Su desarrollo puede llegar a envolver la carótida          común y su bifurcación, así como uno o más nervios craneanos de la vecindad.          Por tal motivo, es recomendable su extirpación. El tratamiento de elección es la cirugía,          cuyas primeras descripciones datan del siglo XVIII, siendo Scudder, en          1903, quien realizó la primera resección exitosa preservando el sistema          carotídeo2,3. En 1940, Gordon-Taylor describió la disección          subadventicial, la cual es ampliamente aceptada en la actualidad, habiendo          sido reportados más de mil casos operados hasta fines del siglo pasado          en todo el planeta1-4. Según el tamaño, extensión e invasión de          las estructuras vecinas, la extirpación del tumor puede derivar en serias          complicaciones, por lo que Shamblin5 propuso la siguiente clasificación: Tipo I: Sin compromiso de estructuras vecinas          (fácilmente disecable). Tipo II: Compromiso adhe-rencial a la adventicia,          crecimiento circunferencial en la bifurcación carotídea, desplazamiento          de pares craneanos y extensión hacia la base del cráneo (más frecuente,          requiere resección subadventicial). Tipo III: Marcado compromiso envolvente          de la bifurcación carotídea y los pares craneanos, desplazamiento de las          estructuras vecinas (mayor incidencia de complicaciones neuroló-gicas,          puede requerir resección en bloque y reconstrucción vascular con técnicas          de preservación cerebral). En la presente comunicación analizamos          nuestra experiencia con 10 pacientes tratados. MATERIAL Y MÉTODO Se evalúa retrospectivamente nuestra experiencia          en el manejo de 10 pacientes portadores de paragangliomas del cuerpo carotídeo,          tratados entre enero de 1984 y diciembre de 2006. Se analiza la edad, el sexo, el tamaño          y la extensión del tumor (según Shamblin), el tipo de cirugía efectuada,          el tiempo operatorio, las complicaciones intraoperatorias y posoperatorias          inmediatas, histopatología y resultados alejados. Se construyó una base          de datos utilizando el programa Microsoft Excel y el programa "STATA          9". Se revisó exhaustivamente la literatura          médica nacional, incluyendo la Revista Médica de Chile, la Revista          Chilena de Cirugía, los Archivos de la Sociedad de Cirujanos de          Chile y la Revista Chilena de Otorrinolaringología y Cirugía de          Cabeza y Cuello. RESULTADOS Durante el período del estudio se trataron          10 pacientes portadores de 11 tumores de cuerpo carotídeo, 8 de ellos          de sexo femenino y 2 de sexo masculino, con una relación mujer:hombre          de 4:1. La edad de la serie fluctuó entre 19 y 75 años, con una media          de 56 años (Tabla 1).    

El motivo de consulta más frecuente fue          un aumento de volumen cervical en la zona del triángulo carotídeo (n =9).          El tiempo de evolución medio fue 13,2 meses, fluctuando entre 3 y 126          meses. En 6 casos, al momento del diagnóstico la única alteración fue          el aumento de volumen cervical. Cuatro pacientes referían: tinitus, parestesia          facial ipsilateral y disminución de agudeza visual y un caso refirió anorexia          y baja de peso. En un caso se auscultó un soplo cervical. En un caso fue          un hallazgo ecográfico. Se utilizaron diversos métodos de diagnóstico          por imágenes, siendo la angiografía convencional el más utilizado (60%).          Su uso ha disminuido desde la aparición de la angiografía por tomografía          computada y la resonancia magnética. En 8 pacientes el tumor afectó la bifurcación          carotídea derecha, con un caso bilateral. En una paciente el tumor fue          detectado durante el curso del embarazo, siendo observado hasta completar          la gestación y resecado en forma diferida, sin inconvenientes. El tiempo operatorio fluctuó entre 120          y 180 min, con una media de 147 min. En todos los casos se identificaron          y aislaron los nervios craneanos en relación al tumor, incluso aquellos          incluidos en su masa, sin lesionarlos (Figuras 1A y IB).          Durante el posoperatorio inmediato y alejado, ningún paciente presentó          déficit neurológico central ni periférico.         Figura 1. Vista operatoria              pre y post resección de glomus carotídeo.  

La hospitalización media fue de 4 días,          con rango entre 3 y 7 días. De los 10 tumores resecados, 8 correspondían          al tipo II de la clasificación de Shamblin y sólo requirieron extirpación.          En los 2 casos restantes, el tumor correspondió al tipo III. Uno se manejó          con resección del tumor en bloque, ligadura de la arteria carótida externa          y reconstrucción arterial mediante interposición carótido-carotídea de          un segmento de vena safena bajo protección cerebral con shunt, y          en el otro caso se efectuó resección con reanastomosis carotídea término-terminal          con igual método de protección cerebral. En todos los casos, la histopatología confirmó          el diagnóstico (Figuras 2A, 2B y 2C ).         

Figura 2 A, B y C. Histopatología                de glomus carotídeo. A. Corte transversal de un tumor                del cuerpo carotídeo. Tumor de arquitectura algo lobular, con zonas                de hemonagia, rodeado por una cápsula delgada y fibrosa (HE, vista                con lupa, x 20). B. Area con hemorragia e hiperemia                marcadas, que separan los grupos de células tumorales y destacan                la disposición de éstas en nidos {Zellballen) (HE, aumento                mediano, x 200). C. Nido de células tumorales de citoplasma                rosado y granular y núcleos redondos, pequeños y uniformes. Al centro                se observan núcleos pleomórficos y en la periferia destacan las                células sustentaculares de núcleos Ientiformes (HE, aumento mayor,                x 400).    Los resultados de la búsqueda efectuada          en la literatura médica chilena se resumen en la Tabla 2.    

DISCUSIÓN Este tumor se origina en el cuerpo carotídeo,          conglomerado celular derivado del mesodermo del tercer arco branquial2,          conocido como para-ganglioma (nido de células neuroendocrinas procedentes          de la cresta neural). Varía en tamaño entre 2 y 5 mm. Se ubica en la zona          media de la adventicia y en ocasiones periadventicial , siendo inervado          por el nervio glosofaríngeo e irrigado por ramas de la arteria carótida          externa1,4. Histológicamente, el tumor se organiza          en nidos de estructura alveolar conocidos como Zellbalen, los que          se componen de 3 tipos celulares que participan en la regulación cardio-rrespiratoria,          siendo altamente sensibles a las variaciones del pH sanguíneo, anhídrido          carbónico y presión parcial de oxígeno1. Los Zellbalen están          compuestos por células tipo I productoras de catecolaminas y una amplia          variedad de péptidos inmunorreactivos, células tipo II o sustentaculares          que rodean a las anteriores, teniendo características similares a las          células de Schwann y tipo III que corresponden a terminales nerviosos          sensitivos que se originan del ganglio sensitivo del nervio glosofaríngeo5. La respuesta celular a las variaciones          de la Pa02 es amplia: desde la atrofia frente a hiperoxia sostenida,          hasta la hipertrofia e hiperplasia frente a la hipoxia sostenida o intermitente6. La aparición de paragangliomas del cuerpo          carotídeo puede ser esporádica o familiar, siendo el primer tipo el más          frecuente, generalmente unilateral y asociado en forma directa a la hipoxia          crónica1,2,4,7. Desde las primeras descripciones del paragan-glioma          del cuerpo carotídeo en el siglo XVIII hasta la actualidad, su incidencia          ha sido escasa, lo que se refleja en un total cercano a los 1.000 casos          reportados hasta fines del siglo XX2,4. En nuestro medio, la          frecuencia del tumor del cuerpo carotídeo es baja; de hecho, desde la          primera comunicación en 19638 a la fecha, sólo existen publicaciones          de casos aislados o series pequeñas, que incluida la presente, suman sólo          31 lesiones8-16. (Tabla 2). Es posible que          haya más casos tratados y no reportados, sin embargo es improbable que          sea un número significativo. En poblaciones residentes en alturas superiores          a los 4.000 metros sobre el nivel del mar, la incidencia es significativamente          mayor. En un periodo de 35 años, en un estudio multicéntrico boliviano,          se reportó un total de 323 casos, 80% mujeres, todos provenientes de las          ciudades de La Paz, Oruro y Potosí (observaciones no publicadas). La base para el diagnóstico se fundamenta          en la sospecha y el examen clínico. Se trata de una masa submandibular          indolora, de crecimiento lento, móvil en sentido lateral, pero a su vez          fija en sentido longitudinal1-5, característica semioló-gicamente          conocida como signo de Fontaine. El crecimiento lento y gradual se traduce          en una demora entre su aparición y la consulta9, tal como ocurrió          en la presente serie (tiempo medio entre aparición o síntomas y consulta          13,2 meses). Según algunas publicaciones, no existiría          diferencia entre sexos, con edad de presentación variable, generalmente          en la edad adulta entre 25 y 75 años1-3,17. Sin embargo, en          nuestra casuística, 80% de los casos son de sexo femenino, al igual como          ocurre en Bolivia. Existe una tendencia familiar entre 10%          y 35% de los casos en las distintas series. Se trata de tumores bilaterales,          asociados al síndrome de neoplasia endocrina múltiple tipo II, con herencia          ligada al sexo masculino2,3,17. Los tumores malignos representan entre          5%-7% de los casos, se presentan a edades más tempranas, se manifiestan          mediante invasión locorregional y, en algunos casos, con metástasis hepáticas          y pulmonares. El screening a todos los casos no se justifica por          el bajo porcentaje de malignidad. Sí debe realizarse en casos en que el          estudio histopa-tológico revele malignidad4,68,17-19. En algunos casos existe asociación con          otros tumores, tal como el paraganglioma del glomus timpánico o yugular,          lo que obliga a un cuidadoso examen de oído, nariz y orofaringe previo          a la cirugía, lesiones que generalmente resultan aparentes en el estudio          imagenológico17-19. Algunas comunicaciones actuales mencionan          la biopsia por punción como herramienta diagnóstica17-19. En          nuestra opinión, ésta se encuentra contraindicada por el alto riesgo de          hemorragia que presenta este tumor intensamente vasculariza-do, evento          que dificulta el tratamiento posterior e incluso puede ocasionar la muerte          del paciente3,8. Algunos autores sugieren la angiorresonancia          nuclear magnética como el gold standard de los estudios imagenológicos2,3,17-20.          Sin embargo, dicho estudio tiene un alto costo comparado con las nuevas          tecnologías en base a ecografía y tomografía axial computada. Las imágenes          obtenidas con estos métodos cumplen los requisitos necesarios para el          screening y la planificación de una eventual cirugía, entregando          información topográfica y funcional satisfactorias2,3,8,21,22          (Figuras 3, 4 y 5).         Figura 3. Angiografía carotídea selectiva,              que evidencia masa hipervascularizada en la bifurcación carotídea              derecha.              Figura 4. Angio-escáner del cuello              (corte transversal), que evidencia gran tumor hipervascularizado en              relación a bifurcación carotídea derecha que envuelve ambas ramas              de la carótida.              Figura 5. Eco duplex que muestra gran              masa vascula-rizada a nivel del bulbo carotideo izquierdo, en estrecha              relación con la bifurcación carotídea.  

Como diagnóstico diferencial se debe tener          presente todos los tumores laterales del cuello: el quiste branquial,          el tumor mixto de la parótida y otros tumores de glándulas salivales,          el aneurisma carotideo, las adenopatías cervicales benignas o malignas,          al neurofibroma, y el hemangioma1. El tratamiento de elección continúa siendo          la resección quirúrgica, tanto en los casos benignos como malignos, incluyendo          las metástasis a distancia, las cuales presentan nula respuesta ante la          radio o quimioterapia1-3,20. Poseedor de un genio biológico benigno          en 90%-95% de los casos2, su extirpación es un desafío para          el cirujano, dada la compleja anatomía de la zona involucrada y de las          estructuras nobles adyacentes que se ven distorsionadas y, a veces, completamente          rodeadas por el crecimiento del tumor. La cirugía de tumores avanzados          (clasificación de Shamblin II, y III) se asocia a mayor morbilidad por          trauma de nervios craneanos o isquemia cerebral, como demostró Hallet          en un estudio de la Clínica Mayo, que incluyó 153 pacientes consecutivos22. Algunos autores preconizan la embolización          selectiva previa a la resección quirúrgica, lo que permitiría un menor          sangrado intraoperatorio y una mejor diferenciación de las distintas estructuras          comprometidas23. Sin embargo, esta técnica no está exenta de          complicaciones por compromiso isquémico central e incluso muerte24-25. CONCLUSIÓN El tumor o paraganglioma del cuerpo carotideo          es una patología infrecuente en Chile, cuyo estudio implica una evaluación          angiográfica. La resección debe ser efectuada por un cirujano que domine          las técnicas de reconstrucción vascular del territorio carotideo, en particular          en los casos de mayor tamaño (Shamblin II y III), con el objetivo de minimizar          las complicaciones neurológicas centrales y periféricas.   REFERENCIAS 1. Valdés F, Rosenberg H, Kramer A, Huete          I. Tumor del Cuerpo Carotídeo. Rev Méd Chile 1985; 113: 1108-12.        [ Links ]2. Knight TT Jr, González JA, Rary JM,          Rush DS. Current concepts for the surgical management of carotid body          tumor. Am J Surg 2006; 191: 104-10.        [ Links ]3. Sorba A, Nikeghbalian S, Yarmohammadi          H, Assadi-Sabet A. Surgical management of carotid body tumors: A 24-year          Surgical Experience. ANZ J Surg 2006; 76: 214-7.        [ Links ]4. Maxwell JG, Jones SW, Wilson E, Kotwall          CA, Hall T, Hamann S, Brinker CC. Carotid body tumor excisions: adverse          outcomes of adding carotid endarterectomy. J Am Coll Surg 2004;          198: 36-41.        [ Links ]5. Shamblin WR, Remine WH, Sheps SG, Harrison          EG Jr. Carotid Body Tumor (Chemodectoma): Clini-copathologic analysis          of ninety cases. Am J Surg 1971; 122: 732.        [ Links ]6. Kummer W, Yamamoto Y. Cellular distribution          of oxygen sensor candidates-oxidases, cytochromes, K+ - channels-in the          carotid body. Microsc Res Tech 2002; 59: 234-42.        [ Links ]7. Lahiri S, Di Giulio C, Roy A. Lessons          from chronic intermittent and sustained hypoxia at high altitudes. Res          Phys Neurobiol 2002; 130: 223-33.        [ Links ]8. Contreras O, Jeon J, Torres J, Cea A.          Tumores del Cuello. Arch Soc Cir Chile 1963; 15: 461-5.        [ Links ]9. Moran S, Passi J, Etchart M, Vásquez          A. Tumor del cuerpo carotídeo (quemodectoma). Comunicación de 1 caso y          revisión de la literatura. Arch Soc Cir Chile 1969; 21: 127-9.        [ Links ]10. González M. Tumores primitivos del          cuello. Arch Soc Cir Chile 1975; 27: 323-32.        [ Links ]11. Volpato R, Torres J, Power E. Tumores          primitivos del cuello. Experiencia clínica. Rev Chil Cir 1982;          34: 394-7.        [ Links ]12. Pérez JA, Norambuena L, Valencia V,          Iribarren O, Kinast C, Jiménez L. Tumores del cuerpo carotídeo. Casos          Clínicos. Rev Chil Cir 1988; 4: 260-2.        [ Links ]13. Contreras O, González M, Irarrázabal          V, Villalobo R, Haberle S. Paragangliomas en cabeza y cuello. Rev Chil          Cir 1990; 42: 136-9.        [ Links ]14. Torres J, Volpato R, Power E, Martínez          V, Jorquera G. Paragangliomas de la cabeza y el cuello. Rev Chil Cir          1990; 42: 367-70.        [ Links ]15. Marín J, Montero M, Acuña J, Gallardo          S, Guerra F. Extirpación tumor de cuerpo carotídeo y reemplazo de carótida          interna con vena safena. Rev Chil Cir 1996; 48: 626-30.        [ Links ]16. Nazar G, Cabezas L, Godoy JM, Goycoolea          M, Selman JM, Ortiz OA et al. Paragangliomas de Cabeza y Cuello. Rev          Otorrinolaringol Cir Cabeza y Cuello 2005; 65: 203-14.        [ Links ]17. Baysal BE. Paragangliomas of the head          and the neck. Otolaryngol Clin North Am 2001; 34: 863-79.        [ Links ]18. Drovdlic CM, Myers EN, Peters JA, Baysal          BE, Brackmann DE Slattery WH 3rd, Rubinstein WS. Proportion          of heritable paraganglioma cases and associated clinical characteristics.          Laryngoscope 2001; 111: 1822-7.        [ Links ]19. van der Mey AG, Jansen JC, van Baalen.          Management of carotid body tumors. Otolaryngol Clin North Am 2001;          34: 907-24.        [ Links ]20. Davidovic LB, Djukic VB, Vasic D, Sindjelic          RP, Duvnjak SN. Diagnosis and treatment of carotid body paraganglioma:          21 years of experience at a clinical center of Serbia. World J Surg          Oncol 2005; 3: 10.        [ Links ]21. Worsey MJ, Laborde AL, Bower T, Miller          E, Kresowik TF. A evaluation of color duplex scanning in the primary diagnosis          and management of carotid body tumors. Ann Vase Surg 1992; 6: 90-4.        [ Links ]22. Hallett JW Jr, Nora JD, Hollier LH,          Cherry KJ Jr, Pairolero PC. Trends in neurovascular complications of surgical          management for carotid body and cervical paragangliomas: A 50-year experience          with 153 tumors. J Vase Surg 1988; 7: 284-91.        [ Links ]23. Kafie FE, Freischlag JA. Carotid Body          Tumors: The Role of Preoperative Embolization. Ann Vase Surg 2001;          15: 237-42.        [ Links ]24. Smith JJ, Passman MA, Dattilo JB, Guzman          RJ, Naslund TC, Netterville JL. Carotid Body Tumor Resection: Does the          Need for Vascular Reconstruction Worsen Outcome? Ann Vase Surg 2006;          20: 435-9.        [ Links ]25. Pandya SK, Nagpal RD, Desai AP, Purohit          AT. Death following external carotid arterial embolization for a functioning          glomus jugular chemodectoma. J Neurosurg 1978; 48: 1030.        [ Links ]  Recibido el 12 de abril, 2007. Aceptado          el 28 de junio, 2007. Correspondencia          a: Dr. Francisco Valdés E. Apoquindo 3990, Of. 601, Las Condes, Santiago          de Chile. Teléfono: 56-2-2070721. Fax: 56-2-2070718. E mail: franval@med.puc.cl 

Los tumores          del cuerpo carotídeo son neoplasias poco frecuentes en nuestro medio,          que se originan en la estructura del mismo nombre ubicada a nivel de la          bifurcación carotídea1-4. 

 Dada la localización estratégica de este          tumor en el triángulo carotídeo, su crecimiento, aunque lento, resulta          evidente al paciente. Su desarrollo puede llegar a envolver la carótida          común y su bifurcación, así como uno o más nervios craneanos de la vecindad.          Por tal motivo, es recomendable su extirpación.

El tratamiento de elección es la cirugía,          cuyas primeras descripciones datan del siglo XVIII, siendo Scudder, en          1903, quien realizó la primera resección exitosa preservando el sistema          carotídeo2,3. En 1940, Gordon-Taylor describió la disección          subadventicial, la cual es ampliamente aceptada en la actualidad, habiendo          sido reportados más de mil casos operados hasta fines del siglo pasado          en todo el planeta1-4.

Según el tamaño, extensión e invasión de          las estructuras vecinas, la extirpación del tumor puede derivar en serias          complicaciones, por lo que Shamblin5 propuso la siguiente clasificación:

Tipo I: Sin compromiso de estructuras vecinas          (fácilmente disecable). Tipo II: Compromiso adhe-rencial a la adventicia,          crecimiento circunferencial en la bifurcación carotídea, desplazamiento          de pares craneanos y extensión hacia la base del cráneo (más frecuente,          requiere resección subadventicial). Tipo III: Marcado compromiso envolvente          de la bifurcación carotídea y los pares craneanos, desplazamiento de las          estructuras vecinas (mayor incidencia de complicaciones neuroló-gicas,          puede requerir resección en bloque y reconstrucción vascular con técnicas          de preservación cerebral).

En la presente comunicación analizamos          nuestra experiencia con 10 pacientes tratados.

MATERIAL Y MÉTODO

Se evalúa retrospectivamente nuestra experiencia          en el manejo de 10 pacientes portadores de paragangliomas del cuerpo carotídeo,          tratados entre enero de 1984 y diciembre de 2006.

Se analiza la edad, el sexo, el tamaño          y la extensión del tumor (según Shamblin), el tipo de cirugía efectuada,          el tiempo operatorio, las complicaciones intraoperatorias y posoperatorias          inmediatas, histopatología y resultados alejados. Se construyó una base          de datos utilizando el programa Microsoft Excel y el programa "STATA          9".

Se revisó exhaustivamente la literatura          médica nacional, incluyendo la Revista Médica de Chile, la Revista          Chilena de Cirugía, los Archivos de la Sociedad de Cirujanos de          Chile y la Revista Chilena de Otorrinolaringología y Cirugía de          Cabeza y Cuello.

RESULTADOS

Durante el período del estudio se trataron          10 pacientes portadores de 11 tumores de cuerpo carotídeo, 8 de ellos          de sexo femenino y 2 de sexo masculino, con una relación mujer:hombre          de 4:1. La edad de la serie fluctuó entre 19 y 75 años, con una media          de 56 años (Tabla 1).

   

El motivo de consulta más frecuente fue          un aumento de volumen cervical en la zona del triángulo carotídeo (n =9).          El tiempo de evolución medio fue 13,2 meses, fluctuando entre 3 y 126          meses. En 6 casos, al momento del diagnóstico la única alteración fue          el aumento de volumen cervical. Cuatro pacientes referían: tinitus, parestesia          facial ipsilateral y disminución de agudeza visual y un caso refirió anorexia          y baja de peso. En un caso se auscultó un soplo cervical. En un caso fue          un hallazgo ecográfico.

Se utilizaron diversos métodos de diagnóstico          por imágenes, siendo la angiografía convencional el más utilizado (60%).          Su uso ha disminuido desde la aparición de la angiografía por tomografía          computada y la resonancia magnética.

En 8 pacientes el tumor afectó la bifurcación          carotídea derecha, con un caso bilateral. En una paciente el tumor fue          detectado durante el curso del embarazo, siendo observado hasta completar          la gestación y resecado en forma diferida, sin inconvenientes.

El tiempo operatorio fluctuó entre 120          y 180 min, con una media de 147 min. En todos los casos se identificaron          y aislaron los nervios craneanos en relación al tumor, incluso aquellos          incluidos en su masa, sin lesionarlos (Figuras 1A y IB).          Durante el posoperatorio inmediato y alejado, ningún paciente presentó          déficit neurológico central ni periférico.

  

La hospitalización media fue de 4 días,          con rango entre 3 y 7 días.

De los 10 tumores resecados, 8 correspondían          al tipo II de la clasificación de Shamblin y sólo requirieron extirpación.          En los 2 casos restantes, el tumor correspondió al tipo III. Uno se manejó          con resección del tumor en bloque, ligadura de la arteria carótida externa          y reconstrucción arterial mediante interposición carótido-carotídea de          un segmento de vena safena bajo protección cerebral con shunt, y          en el otro caso se efectuó resección con reanastomosis carotídea término-terminal          con igual método de protección cerebral.

En todos los casos, la histopatología confirmó          el diagnóstico (Figuras 2A, 2B y 2C ).

  

Figura 2 A, B y C. Histopatología                de glomus carotídeo.

A. Corte transversal de un tumor                del cuerpo carotídeo. Tumor de arquitectura algo lobular, con zonas                de hemonagia, rodeado por una cápsula delgada y fibrosa (HE, vista                con lupa, x 20).

B. Area con hemorragia e hiperemia                marcadas, que separan los grupos de células tumorales y destacan                la disposición de éstas en nidos {Zellballen) (HE, aumento                mediano, x 200).

C. Nido de células tumorales de citoplasma                rosado y granular y núcleos redondos, pequeños y uniformes. Al centro                se observan núcleos pleomórficos y en la periferia destacan las                células sustentaculares de núcleos Ientiformes (HE, aumento mayor,                x 400).

Los resultados de la búsqueda efectuada          en la literatura médica chilena se resumen en la Tabla 2.

   

DISCUSIÓN

Este tumor se origina en el cuerpo carotídeo,          conglomerado celular derivado del mesodermo del tercer arco branquial2,          conocido como para-ganglioma (nido de células neuroendocrinas procedentes          de la cresta neural). Varía en tamaño entre 2 y 5 mm. Se ubica en la zona          media de la adventicia y en ocasiones periadventicial , siendo inervado          por el nervio glosofaríngeo e irrigado por ramas de la arteria carótida          externa1,4.

Histológicamente, el tumor se organiza          en nidos de estructura alveolar conocidos como Zellbalen, los que          se componen de 3 tipos celulares que participan en la regulación cardio-rrespiratoria,          siendo altamente sensibles a las variaciones del pH sanguíneo, anhídrido          carbónico y presión parcial de oxígeno1. Los Zellbalen están          compuestos por células tipo I productoras de catecolaminas y una amplia          variedad de péptidos inmunorreactivos, células tipo II o sustentaculares          que rodean a las anteriores, teniendo características similares a las          células de Schwann y tipo III que corresponden a terminales nerviosos          sensitivos que se originan del ganglio sensitivo del nervio glosofaríngeo5.

La respuesta celular a las variaciones          de la Pa02 es amplia: desde la atrofia frente a hiperoxia sostenida,          hasta la hipertrofia e hiperplasia frente a la hipoxia sostenida o intermitente6.

La aparición de paragangliomas del cuerpo          carotídeo puede ser esporádica o familiar, siendo el primer tipo el más          frecuente, generalmente unilateral y asociado en forma directa a la hipoxia          crónica1,2,4,7.

Desde las primeras descripciones del paragan-glioma          del cuerpo carotídeo en el siglo XVIII hasta la actualidad, su incidencia          ha sido escasa, lo que se refleja en un total cercano a los 1.000 casos          reportados hasta fines del siglo XX2,4. En nuestro medio, la          frecuencia del tumor del cuerpo carotídeo es baja; de hecho, desde la          primera comunicación en 19638 a la fecha, sólo existen publicaciones          de casos aislados o series pequeñas, que incluida la presente, suman sólo          31 lesiones8-16. (Tabla 2). Es posible que          haya más casos tratados y no reportados, sin embargo es improbable que          sea un número significativo.

En poblaciones residentes en alturas superiores          a los 4.000 metros sobre el nivel del mar, la incidencia es significativamente          mayor. En un periodo de 35 años, en un estudio multicéntrico boliviano,          se reportó un total de 323 casos, 80% mujeres, todos provenientes de las          ciudades de La Paz, Oruro y Potosí (observaciones no publicadas).

La base para el diagnóstico se fundamenta          en la sospecha y el examen clínico. Se trata de una masa submandibular          indolora, de crecimiento lento, móvil en sentido lateral, pero a su vez          fija en sentido longitudinal1-5, característica semioló-gicamente          conocida como signo de Fontaine. El crecimiento lento y gradual se traduce          en una demora entre su aparición y la consulta9, tal como ocurrió          en la presente serie (tiempo medio entre aparición o síntomas y consulta          13,2 meses).

Según algunas publicaciones, no existiría          diferencia entre sexos, con edad de presentación variable, generalmente          en la edad adulta entre 25 y 75 años1-3,17. Sin embargo, en          nuestra casuística, 80% de los casos son de sexo femenino, al igual como          ocurre en Bolivia.

Existe una tendencia familiar entre 10%          y 35% de los casos en las distintas series. Se trata de tumores bilaterales,          asociados al síndrome de neoplasia endocrina múltiple tipo II, con herencia          ligada al sexo masculino2,3,17.

Los tumores malignos representan entre          5%-7% de los casos, se presentan a edades más tempranas, se manifiestan          mediante invasión locorregional y, en algunos casos, con metástasis hepáticas          y pulmonares. El screening a todos los casos no se justifica por          el bajo porcentaje de malignidad. Sí debe realizarse en casos en que el          estudio histopa-tológico revele malignidad4,68,17-19.

En algunos casos existe asociación con          otros tumores, tal como el paraganglioma del glomus timpánico o yugular,          lo que obliga a un cuidadoso examen de oído, nariz y orofaringe previo          a la cirugía, lesiones que generalmente resultan aparentes en el estudio          imagenológico17-19.

Algunas comunicaciones actuales mencionan          la biopsia por punción como herramienta diagnóstica17-19. En          nuestra opinión, ésta se encuentra contraindicada por el alto riesgo de          hemorragia que presenta este tumor intensamente vasculariza-do, evento          que dificulta el tratamiento posterior e incluso puede ocasionar la muerte          del paciente3,8.

Algunos autores sugieren la angiorresonancia          nuclear magnética como el gold standard de los estudios imagenológicos2,3,17-20.          Sin embargo, dicho estudio tiene un alto costo comparado con las nuevas          tecnologías en base a ecografía y tomografía axial computada. Las imágenes          obtenidas con estos métodos cumplen los requisitos necesarios para el          screening y la planificación de una eventual cirugía, entregando          información topográfica y funcional satisfactorias2,3,8,21,22          (Figuras 3, 4 y 5).

  

Como diagnóstico diferencial se debe tener          presente todos los tumores laterales del cuello: el quiste branquial,          el tumor mixto de la parótida y otros tumores de glándulas salivales,          el aneurisma carotideo, las adenopatías cervicales benignas o malignas,          al neurofibroma, y el hemangioma1.

El tratamiento de elección continúa siendo          la resección quirúrgica, tanto en los casos benignos como malignos, incluyendo          las metástasis a distancia, las cuales presentan nula respuesta ante la          radio o quimioterapia1-3,20.

Poseedor de un genio biológico benigno          en 90%-95% de los casos2, su extirpación es un desafío para          el cirujano, dada la compleja anatomía de la zona involucrada y de las          estructuras nobles adyacentes que se ven distorsionadas y, a veces, completamente          rodeadas por el crecimiento del tumor. La cirugía de tumores avanzados          (clasificación de Shamblin II, y III) se asocia a mayor morbilidad por          trauma de nervios craneanos o isquemia cerebral, como demostró Hallet          en un estudio de la Clínica Mayo, que incluyó 153 pacientes consecutivos22.

Algunos autores preconizan la embolización          selectiva previa a la resección quirúrgica, lo que permitiría un menor          sangrado intraoperatorio y una mejor diferenciación de las distintas estructuras          comprometidas23. Sin embargo, esta técnica no está exenta de          complicaciones por compromiso isquémico central e incluso muerte24-25.

CONCLUSIÓN

El tumor o paraganglioma del cuerpo carotideo          es una patología infrecuente en Chile, cuyo estudio implica una evaluación          angiográfica. La resección debe ser efectuada por un cirujano que domine          las técnicas de reconstrucción vascular del territorio carotideo, en particular          en los casos de mayor tamaño (Shamblin II y III), con el objetivo de minimizar          las complicaciones neurológicas centrales y periféricas.