https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000800002
Factores determinantes en la aparición de fibrilación auricular post-cirugía de revascularización miocárdica: Un estudio prospectivo

La fibrilación  auricular (FA), es una complicación frecuente en pacientes sometidos a cirugía  de revascularización miocárdica (CRM), con una  incidencia que varía entre 20% y 30% . Factores tales como la edad, cambios electrolíticos,  isquemia, tipo de cirugía y la presencia de dilatación auricular izquierda, han  sido señalados como probables causantes2 . Sin embargo, no existe un  mecanismo único que explique la aparición de esta arritmia y, en la práctica,  es probablemente la suma de varios de ellos lo que lleva a su aparición.



Aunque  la FA es una arritmia eléctricamente benigna y muchas veces no es registrada como  una complicación del procedimiento quirúrgico, su aparición puede conducir a complicaciones  neuro-lógicas y secuelas graves. De lo anterior se desprende que esta arritmia  representa un problema relevante, ya sea para decidir el tipo y duración del tratamiento  antiarrítmico, la necesidad de tratamiento anticoagulante y en quiénes usar un  tratamiento profiláctico. Además, su aparición se podría asociar a una estadía  intrahospitalaria más prolongada, lo cual impactaría en los cargos hospitalarios.

En  la literatura no existen pautas categóricas para enfrentar esta arritmia en pacientes  sometidos a CRM. En un reciente consenso publicado , algunas recomendaciones se  basan en estudios clínicos no aleatorios y en la experiencia que existe en pacientes  con FA no relacionada con cirugía. Además, en el medio nacional carecemos de estudios  clínicos sobre la prevalencia de la FA en este tipo de pacientes, sus factores  de riesgo ni tampoco cómo tratarla o prevenirla.

El  siguiente trabajo tiene por objetivo investigar prospectivamente, en una cohorte  de pacientes sometidos a CRM, la incidencia de FA postoperatoria, los factores  de riesgo asociados a su aparición y su repercusión en la estadía y cargos hospitalarios,  como un primer paso para evaluar futuras estrategias terapéuticas y profilácticas.

Material  y método

a.  Selección y seguimiento de pacientes. En forma prospectiva, se incorporaron  al estudio todos los pacientes que fueron sometidos a CRM desde mayo de 2000 hasta  mayo de 2001, en el Hospital Clínico de la Universidad Católica de Chile. Se excluyeron  de este estudio pacientes con: FA crónica, FA de reciente comienzo previo a la  cirugía y aquéllos con necesidad de cirugía valvular u otro procedimiento quirúrgico  cardiovascular.

En  cada paciente se registraron variables demográficas, patologías asociadas, variables  quirúrgicas y del periodo postoperatorio. El periodo de seguimiento se extendió  durante toda la estadía intrahospitalaria. Durante este periodo se realizó evaluación  clínica y electrocardiograma (ECG) diario. En todos los casos, el diagnóstico  de FA se confirmó con un ECG estándar ante la sospecha clínica o del monitoreo.  Muestras de sangre venosa, adquiridas 30 mln después de terminada la cirugía,  se usaron para la determinación de potasio plasmático y hematocrito.

b.    Procedimiento quirúrgico. Todos los pacientes fueron intervenidos bajo  anestesia estándar con intubación orotraqueal, catéter venoso central y línea  arteria radial, para el monitoreo hemodinámico. Ventilación con presión positiva  y óxido nítrico con oxígeno, fentanyl, isofluorano y un relajante muscular. Se  usó circulación extracorporal en hipotermia moderada (28-30°C), oxigenador  de membrana y cardioplegia cristaloide tipo St. Thomas a 4°C en forma anterógrada  y retrógrada intermitente. Los puentes aortocoronarios fueron realizados con vena  safena o arteria radial y para la arteria descendente anterior, se usó preferentemente  la arteria mamaria izquierda (AMI).

c.   Análisis electrocardiográfico. En cada paciente se realizó un ECG estándar  preoperatorio en el cual se analizó la presencia de crecimiento auricular izquierda  (CAÍ) onda P >0,12 s, presencia de QRS ensanchado >0,11 s, hipertrofia ventricular  izquierda (HVI) según los criterios de Sokolow-Lyon7 y prolongación  del intervalo PR >0,20 s.

d.    Variables analizadas. Las siguientes variables fueron incorporadas en  el análisis:

1.     Preoperatorias: edad, sexo, antecedente de infarto miocárdico, historia  de hipertensión, antecedentes de tabaquismo, uso de betabloqueadores, uso de inhibidores  de la enzima convertldora de angiotensina (IECA), función ventricular izquierda  (FEVI) preoperatoria determinada por ventriculografía convencional: historia de  CRM y antecedente de limitación crónica del flujo aéreo (LCFA). Se incluyeron,  además, las variables electrocardiográficas detalladas previamente.

2.     Postoperatorias: tiempo total de circulación extracorpórea (t'CEC); tiempo  total de pinzamiento aórtico (t'PAo): número de puentes utilizados: potasio plasmático  y hematocrito postoperatorio y uso de drogas vasoactivas: dopamlna en dosis mayores  a 2 Lig/k/min, o cualquier dosis de dobutamlna, epinefrina o norepinefrina durante  o postcirugía.

d.  Estadía y cargos hospitalarios. Para los efectos del análisis de la repercusión  de la FA en la estadía hospitalaria se consideraron por separado la estadía total,  desde el día de ingreso hasta el alta definitiva y el periodo de estadía en el  Servicio de Intensivo.

Para  el análisis económico, se consideraron gastos médicos totales, generados por insumos,  fármacos y hospitalización. A éstos se les llamó «cargos hospitalarios».  No se ajustaron los gastos según cobertura previsional u otra variable.

e.  Análisis estadístico. Los valores para variables continuas se reportan como  valores promedios y desviación estándar (DE) y fueron comparadas con test de t.  Las variables continuas no gaussianas (como estadías y cargos hospitalarios),  se expresan como valores mediana más percentiles (Pe) 25,75 o cuartiles y fueron  comparadas mediante test no paramétrico de rangos de Wilcoxon. Además, las variables  continuas edad, FEVI, número de puentes, t'CEC y t'PAo, fueron dicotomizadas según  un punto de corte para la comparación de grupos. Estos puntos de corte fueron  determinados usando curvas ROC para cada variable. Para la comparación de variables  categóricas, se utilizó test de Chi cuadrado o test exacto de Fisher. Para el  análisis univariado y multivariado se utilizó regresión logística binaria. Todos  los análisis se realizaron utilizando el programa MINITAB versión 13.2, con error  alpha =0,05.

Resultados

Durante  el periodo mencionado se intervinieron 380 pacientes coronarios, de éstos, 20  fueron excluidos por historia de FA previa y 110 por necesitar de cirugía valvular  o vascular combinada a la CRM. De este modo, 250 pacientes fueron incluidos y  formaron la base del presente análisis.

La  Tabla 1 muestra las características clínicas y datos de  la cirugía del grupo. Destacan la buena función ventricular, en promedio, del  grupo, el uso de betabloqueo preoperatorio y el uso de la AMI como injerto.

Del  total de pacientes, 54 (22%) presentaron FA durante la estadía intrahospitalaria.  El tiempo promedio de aparición fue de 11 ±2 8 h y la duración promedio  fue de 4±40 h. Sólo hubo dos casos (0,4%) que presentaron compromiso hemodinámico  durante la aparición de la arritmia y que requirieron cardioversión eléctrica.  En un caso (0,2%), hubo embolia cerebral, la cual se recuperó sin secuelas. No  hubo muertes durante el periodo observado. El tratamiento farmacológico utilizado  en 100% de los pacientes consistió en amiodarona endovenosa, en bolo de 150 a  300 mg, seguida de una infusión continua de 600 a 900 mg en 24 h, hasta el término  de la arritmia.

  

  

  

  

Análisis  univariado. Las Tablas 2 y 3 muestran  el análisis univariado para las variables en estudio y la aparición de FA. Aquellos  pacientes que presentaron la arritmia durante el periodo postoperatorio fueron  de mayor edad, con antecedente de CRM, antecedente de uso de IECA, t'CEC y t'PAo  más prolongados, necesitaron mayor número de puentes coronarios y presentaron  signos de CAL El antecedente de LCFA tendió a ser mayor en los pacientes que presentaron  la arritmia, sin embargo no alcanzó significación estadística. El uso previo de  betabloqueadores en el periodo preoperatorio se asoció con una menor incidencia  de FA. La  Figura 1 (A-E) muestra el análisis univariado para edad, FEVI, número de puentes,  t'CEC y t'PAo,  como variables dicotómicas en relación a la aparición de FA. De este modo, una  edad mayor a 63 años, una FEVI £35%, más de 3  puentes utilizados en la revascularización, un t' CEC >100 min y un t'PAo >57  min, se asociaron significativamente a una mayor incidencia de FA. Cabe destacar  que, aunque el análisis de la FEVI como una variable continua no mostró asociación  con la aparición de arritmia, al usar un punto de corte es posible apreciar el  impacto de esta variable. Análisis  multivariado. El análisis multivariado incluyó todas las variables en estudio.  La Tabla 4 muestra sólo aquellas variables que fueron estadísticamente  significativas. Como se observa, la edad,  el antecedente de CRM, el uso de IECA y el tiempo del plnzamlento aórtico, mantuvieron  su significancia estadística como predictores de FA en el postoperatorio. El uso  previo de betablo-queo permaneció como factor protector, asociándose con 57% menos  de incidencia. Estadía  y cargos hospitalarios. Los valores de estadía y cargos hospitalarios son  presentados como valores mediana y Pe (25;75). La estadía hospitalaria de la población  estudiada fue de 7 (7; 10) días. El Impacto de la FA en la estadía hospitalaria  total y en los días de intensivo, se muestra en las Figuras  2 y 3. La estadía hospitalaria en los pacientes que  presentaron FA postoperatoria fue 9 (8; 12) días, versus 7 (6; 9) días (p <0,001),  en los pacientes sin FA. Asimismo, la estadía en el Servicio de Intensivo fue  mayor en los pacientes que presentaron FA, 3 (2;4) días versus 2 (2;3) (p =0,0005). La  Figura 4 muestra el impacto de esta complicación en los  cargos hospitalarios totales de los pacientes. Estos fueron significativamente  mayores que en los pacientes que presentaron FA, 6,0 (5; 7) millones vs 4,8 (4;6)  millones en el resto (p =0,0003). Además, los pacientes con FA tuvieron un gasto  por concepto de cama en intensivo significativamente mayor que aquellos sin la  arritmia (1,05±0,7 vs 0,627±0,3 millones de pesos, p =0,026). La  presencia de FA no tuvo efecto significativo en los gastos generados por insumos  de farmacia o de nuevas intervenciones quirúrgicas. Discusión Nuestro  estudio demuestra que las características clínicas y factores de riesgo que se  asociaron con la aparición de FA en el postoperatorio de CRM fueron la edad, el  antecedente de CRM, uso previo de IECA y el tiempo de pinzamlento aórtico. El  uso previo de betabloqueadores y su reinicio precoz en el postoperatorio, se asoció  a una reducción de riesgo de FA, emergiendo como factor protector. La  influencia de la edad es el único factor de riesgo que se repite en forma consistente  en la literatura2. En nuestra población, los pacientes mayores de 63  años presentaron un riesgo de desarrollar esta arritmia 4,5 veces mayor que en  la población bajo esa edad (Figura 1 A) y aumentó 11% por  cada año. Al igual como ocurre en la población general, la explicación para este  fenómeno puede estar dada por los cambios estructurales (dilatación, aparición  de zonas de atrofia y fibrosis) que ocurren en las aurículas a medida que se envejece.  Esto, junto con la alteración en las velocidades de conducción, llevaría a la  aparición de fenómenos de microreentrada, que serían los perpetuantes de la arritmia.   

  

  

  

En  concordancia con datos publicados8,9, el antecedente de cirugía cardiaca  fue un factor predisponente para la aparición de FA postoperatoria en nuestro  estudio, asociándose con un riesgo 9 veces mayor de presentar esta arritmia. Una  explicación para este hallazgo, podría ser la mayor extensión de la enfermedad  coronaria o la presencia de tejido cicatricial en los pacientes que necesitan  una segunda cirugía. El  uso de betabloqueadores en el periodo preoperatorio, ha sido estudiado previamente  con resultados contradictorios10,11. Su mecanismo de acción sería el  control del sistema simpático y excitoconductor, asociándose la suspensión de  éstos en el postoperatorio a un aumento en la incidencia de FA12. Nuestro  estudio no analizó este factor, ya que nosotros reiniciamos precozmente estos  fármacos. Un  hallazgo llamativo del presente estudio, es la mayor incidencia de FA en los pacientes  usuarios de IECA. Probables explicaciones para este hallazgo son la mayor prevalencia  de pacientes con hipertensión o HVI. Sin embargo, ninguna de estas variables mostró  asociación significativa con el desarrollo de la arritmia. Otra causa podría ser  la suspensión de estos fármacos en el postoperatorio inmediato13, factor  que no fue estudiado en esta serie y debe ser motivo de un mayor análisis en el  futuro. La  importancia del t'PAo como factor de riesgo, se explica por ser una medición del  tiempo máximo de isquemia, es decir, el periodo durante el cual el flujo coronario  anterógrado se ha detenido para permitir la construcción de los puentes coronarios.  En nuestra serie, un t'PAo >57 min, se asoció a 4 veces más riesgo de desarrollar  FA (Figura 1 E). Aunque casuísticas pequeñas no han podido  demostrar esta asociación14, estudios de mayor tamaño sí lo han hecho13,1  . La  influencia del número de puentes realizados se asoció a una mayor incidencia de  FA, tal como ha sido reportado previamente2. Sin embargo, la fuerza  de esta variable se pierde en el análisis multivariado, muy probablemente sobrepasado  por la importancia que tuvo el tiempo de pinzamiento. Otros  factores de riesgo analizados fueron historia de diabetes, dislipidemia, uso de  digitálicos preoperatorios, oxemia y pH sanguíneo postoperatorio y revascularización  de la arteria coronaria derecha. Sin embargo, ninguno de ellos mostró asociación  con la aparición de FA como ha sido postulado por otros4,8. Dentro  de las consecuencias que tiene la FA en los pacientes sometidos a CRM, están el  aumento en la estadía intrahospitalaria total, de intensivo y los costos, tal  como lo demuestra nuestro estudio, en concordancia con otras publicaciones . Demostramos  además que este mayor cargo está dado por el gasto generado por los días-cama  en intensivo y no como resultado del mayor uso de insumos de farmacia o nuevas  intervenciones quirúrgicas en este grupo de pacientes. Una  de las limitaciones de nuestro estudio es la falta de registro Holter que permitiría  la detección de episodios transitorios de FA. Nuestros pacientes, sin embargo,  fueron monitorizados las primeras 48 h y tuvieron seguimiento electrocardiográflco  diario durante la estadía hospitalaria, que es el periodo donde se concentran  la mayor parte de eventos arrítmicos . Tampoco exploramos el efecto de distintas  técnicas de cardioplegia en la aparición de FA, aunque éste es un factor en el  cual no hay consenso aún21,22. Variables ecocardiográficas no fueron  incluidas en el análisis, ya que sólo 50% de los pacientes contaba con esta información.  Pero hay que considerar que éstas, como el tamaño auricular, sólo han sido reportadas  en forma aislada23. La influencia de la inflamación tisular, descrita  en pacientes con FA no quirúrgica24,2 , tampoco fue incluida en este  análisis. Sin embargo, en una población sometida a CEC la medición de marcadores  de inflamación es compleja y de difícil interpretación. En  conclusión, nuestro estudio demuestra que la FA es una complicación frecuente  y que la edad, el tiempo de pinzamiento aórtico, el antecedente de CRM constituyen  los principales factores de riesgo para la aparición de ésta en el postoperatorio  de pacientes sometidos a CRM. El uso previo de betabloqueadores tendría un rol  protector, especialmente si se reinician precozmente en el postoperatorio. Además,  demostramos el impacto que tiene la aparición de esta arritmia, tanto en la estadía  como en los cargos hospitalarios. Nuestro estudio constituye el primer reporte  de esta patología a nivel nacional y sus hallazgos servirán en el futuro para  el estudio de medidas terapéuticas y profilácticas en pacientes con riesgo de  FA postoperatoria. Referencias 1.  Aranki SF, Shaw DP, Adams DH, Rizzo RJ, Couper G, Vandervliet M et al. Predictors  of atrial fibrillation after coronary artery surgery. Current trends and impact  on hospital resources. Circulation 1997; 96: 2084-5.        [ Links ]  2. Leitch JW, Thomson D, Baird DK, Harris PJ. The importance of age as a predictor  of atrial fibrillation and flutter after coronary artery bypass grafting.  / Thome Cardiovasc Surg 1990; 100: 338-42.        [ Links ]3.     Ellis RJ, Mavroudis C, Gardner C, Turley K, Ullyot D, Ebert PA. Relationship  between atrioventricu-lar arrhythmias and the concentration of K+ ion in cardioplegic  solution. / Thorac Cardiovasc Surg 1980; 80: 517-26.        [ Links ]4.     Mendes LA, Connelly GP, Mckenney PA, Podrid PJ, Cupples LA, Shemin RJ et  al. Right coronary artery stenosis: an independent predictor of atrial fibrillation  after coronary artery bypass surgery. J Am Coll Cardiol 1995; 25: 198-202.        [ Links ]5.     Buxton AE, Josephson ME. The role of P wave duration as a predictor of  postoperative atrial arrhythmias. Chest 1981; 80: 68-73.        [ Links ]6.     Mckeown P, Epstein AE. American College of Chest Physicians. Future directions:  American College of Chest Physicians guidelines for the prevention and management  of postoperative atrial fibrillation after cardiac surgery. Chest 2005;  128 (2 Suppl): 61S-64S.        [ Links ]7.     Wagner G. Abnormal Wave Morphology. Chamber Enlargement. En: Marriot's  Practical Electro-cardiography. Tenth Edition. Lippincott Williams & Wilkins,  2001; 71-94.        [ Links ]8.     Lauer MS, Eagle KA, Buckley MJ, Desanctis RW. Atrial fibrillation following  coronary artery bypass surgery. Prog Cardiovasc Dis 1989; 31: 367-78.        [ Links ]9.     Zangrillo A, Landoni G, Sparicio D, Benussi S, Aletti G, Pappalardo F et  al. Predictors of atrial fibrillation after off-pump coronary artery bypass graft  surgery. ] Cardiothorac Vase Anesth 2004; 18: 704-8.        [ Links ]10.   Evrard P, González M, Jamart J, Malhomme B, Blommaert D, Eucher P et al. Prophylaxis  of supraventricular and ventricular arrhythmias after coronary artery bypass grafting  with low-dose sotalol. Ann Thorac Surg 2000; 70: 151-6.        [ Links ]11.   Mathew JP, Parks R, Savino JS, Friedman AS, Koch C, Mangano DT et al. Atrial fibrillation  following coronary artery bypass graft surgery: predictors, outcomes, and resource  utilization. Multicenter Study of Perioperative Ischemia Research Group. JAMA  1996; 276: 300-6.        [ Links ]12.   Abel RM, Van Gelder HM, Pores IH, Liguori J, Gielchinsky I, Parsonnet V. Continued  propranolol administration following coronary bypass surgery. Antiarrhythmic effects.  Arch Surg 1^2; 118: 727-31.        [ Links ]13.   Mathew JP, Fontes ML, Tudor IC, Ramsay J, Duke P, Mazer CD et al. Investigators  of the Ischemia Research and Education Foundation; Multicenter Study of Perioperative  Ischemia Research Group. A multicenter risk index for atrial fibrillation after  cardiac surgery. JAMA 2004; 291: 1720-9.        [ Links ]14.   Hashimoto K, Ilstrup DM, Schaff HV. Influence of clinical and hemodynamic variables  on risk of supraventricular tachycardia after coronary artery bypass. J Thorac  Cardiovasc Surg1991; 101: 56-65.        [ Links ]15.   Caretta Q, Mercanti CA, De Nardo D, Chiarotti F, Scibilia G, Reale A et al. Ventricular  conduction defects and atrial fibrillation after coronary artery bypass grafting.  Multivariate analysis of preopera-tive, intraoperative and postoperative variables.  Eur Heart /1991; 12: 1107-11.        [ Links ]16.   Almassi GH, Schowalter T, Nicolosi AC, Aggarwal A, Moritz TE, Henderson WG et  al. Atrial fibrillation after cardiac surgery: a major morbid event? Ann Surg  11; 226: 501-11.        [ Links ]17.   Creswell LL, Schuessler RB, Rosenbloom M, Cox JL. Hazards of postoperative atrial  arrhythmias. Ann Thorac Surg 1993; 56: 539-49.        [ Links ]18.   Taylor GJ, Mikell FL, Moses HW, Dove JT, Katholi RE, Malik SA et al. Determinants  of hospital charges for coronary artery bypass surgery: the economic consequences  of postoperative complications. Am J Cardiol 1990; 65: 309-13.        [ Links ]19.   Aranki SF, Shaw DP, Adams DH, Rizzo RJ, Couper GS, Vandervliet M et al. Predictors  of atrial fibrillation after coronary artery surgery. Current trends and impact  on hospital resources. Circulation 1996; 94: 390-7.        [ Links ]20.   Fuller JA, Adams GG, Buxton B. Atrial fibrillation after coronary artery bypass  grafting. Is it a disorder of the elderly? / Thorac Cardiovasc Surg 1989;  97: 821-5.        [ Links ]21.   Mullen JC, Khan N, Weisel RD, Christakis GT, Teoh KH, Madonik M et al. Atrial  activity during cardioplegia and postoperative arrhythmias. / Thorac Cardiovasc  Surg 1987; 94: 558-65.        [ Links ]22.   Arom KV, Emery RW, Petersen RJ, Bero JW. Evaluation of 7,000+ patients with two  different routes of cardioplegia. Ann Thorac Surg 1997; 63: 1619-24.        [ Links ]23.   Nakai T, Lee RJ, Schiller NB, Bellows WH, Dzankic S, Reeves J 3rd et  AL. The relative importance of left atrial function versus dimension in predicting  atrial fibrillation after coronary artery bypass graft surgery. Am HeartJ2002;  143: 181-6.        [ Links ]24.   Acevedo M, Corbalan R, Braun S, Pereira J, Navarrete C, González I. C-reactive  protein and atrial fibrillation: «Evidence for the presence of inflammation  in the perpetuation of the arrhythmia». Int J Cardiol 2005; 108:  326-31.        [ Links ]25.   Lshida K, Kimura F, Imamaki M, Ishida A, Shimura H, Kohno H et AL. Relation of  inflammatory cytokines to atrial fibrillation after off-pump coronary artery bypass  grafting. EurJCardiothorac Surg 2006; 29: 501-5.        [ Links ]Recibido el 29  de marzo, 2006.Aceptado el 4 de abril, 2007. Correspondencia  a: Ricardo Baeza V. Marcoleta 367, 6o Piso, Unidad Coronaria.  Santiago, Chile. Teléfono: 562-3543624. Fax: 562-6392037. E mail: rbaeza@puc.cl  



  

  

  

Análisis  univariado. Las Tablas 2 y 3 muestran  el análisis univariado para las variables en estudio y la aparición de FA. Aquellos  pacientes que presentaron la arritmia durante el periodo postoperatorio fueron  de mayor edad, con antecedente de CRM, antecedente de uso de IECA, t'CEC y t'PAo  más prolongados, necesitaron mayor número de puentes coronarios y presentaron  signos de CAL El antecedente de LCFA tendió a ser mayor en los pacientes que presentaron  la arritmia, sin embargo no alcanzó significación estadística. El uso previo de  betabloqueadores en el periodo preoperatorio se asoció con una menor incidencia  de FA. La  Figura 1 (A-E) muestra el análisis univariado para edad, FEVI, número de puentes,  t'CEC y t'PAo,  como variables dicotómicas en relación a la aparición de FA. De este modo, una  edad mayor a 63 años, una FEVI £35%, más de 3  puentes utilizados en la revascularización, un t' CEC >100 min y un t'PAo >57  min, se asociaron significativamente a una mayor incidencia de FA. Cabe destacar  que, aunque el análisis de la FEVI como una variable continua no mostró asociación  con la aparición de arritmia, al usar un punto de corte es posible apreciar el  impacto de esta variable. Análisis  multivariado. El análisis multivariado incluyó todas las variables en estudio.  La Tabla 4 muestra sólo aquellas variables que fueron estadísticamente  significativas. Como se observa, la edad,  el antecedente de CRM, el uso de IECA y el tiempo del plnzamlento aórtico, mantuvieron  su significancia estadística como predictores de FA en el postoperatorio. El uso  previo de betablo-queo permaneció como factor protector, asociándose con 57% menos  de incidencia. Estadía  y cargos hospitalarios. Los valores de estadía y cargos hospitalarios son  presentados como valores mediana y Pe (25;75). La estadía hospitalaria de la población  estudiada fue de 7 (7; 10) días. El Impacto de la FA en la estadía hospitalaria  total y en los días de intensivo, se muestra en las Figuras  2 y 3. La estadía hospitalaria en los pacientes que  presentaron FA postoperatoria fue 9 (8; 12) días, versus 7 (6; 9) días (p <0,001),  en los pacientes sin FA. Asimismo, la estadía en el Servicio de Intensivo fue  mayor en los pacientes que presentaron FA, 3 (2;4) días versus 2 (2;3) (p =0,0005). La  Figura 4 muestra el impacto de esta complicación en los  cargos hospitalarios totales de los pacientes. Estos fueron significativamente  mayores que en los pacientes que presentaron FA, 6,0 (5; 7) millones vs 4,8 (4;6)  millones en el resto (p =0,0003). Además, los pacientes con FA tuvieron un gasto  por concepto de cama en intensivo significativamente mayor que aquellos sin la  arritmia (1,05±0,7 vs 0,627±0,3 millones de pesos, p =0,026). La  presencia de FA no tuvo efecto significativo en los gastos generados por insumos  de farmacia o de nuevas intervenciones quirúrgicas. Discusión Nuestro  estudio demuestra que las características clínicas y factores de riesgo que se  asociaron con la aparición de FA en el postoperatorio de CRM fueron la edad, el  antecedente de CRM, uso previo de IECA y el tiempo de pinzamlento aórtico. El  uso previo de betabloqueadores y su reinicio precoz en el postoperatorio, se asoció  a una reducción de riesgo de FA, emergiendo como factor protector. La  influencia de la edad es el único factor de riesgo que se repite en forma consistente  en la literatura2. En nuestra población, los pacientes mayores de 63  años presentaron un riesgo de desarrollar esta arritmia 4,5 veces mayor que en  la población bajo esa edad (Figura 1 A) y aumentó 11% por  cada año. Al igual como ocurre en la población general, la explicación para este  fenómeno puede estar dada por los cambios estructurales (dilatación, aparición  de zonas de atrofia y fibrosis) que ocurren en las aurículas a medida que se envejece.  Esto, junto con la alteración en las velocidades de conducción, llevaría a la  aparición de fenómenos de microreentrada, que serían los perpetuantes de la arritmia.   

  

  

  

En  concordancia con datos publicados8,9, el antecedente de cirugía cardiaca  fue un factor predisponente para la aparición de FA postoperatoria en nuestro  estudio, asociándose con un riesgo 9 veces mayor de presentar esta arritmia. Una  explicación para este hallazgo, podría ser la mayor extensión de la enfermedad  coronaria o la presencia de tejido cicatricial en los pacientes que necesitan  una segunda cirugía. El  uso de betabloqueadores en el periodo preoperatorio, ha sido estudiado previamente  con resultados contradictorios10,11. Su mecanismo de acción sería el  control del sistema simpático y excitoconductor, asociándose la suspensión de  éstos en el postoperatorio a un aumento en la incidencia de FA12. Nuestro  estudio no analizó este factor, ya que nosotros reiniciamos precozmente estos  fármacos. Un  hallazgo llamativo del presente estudio, es la mayor incidencia de FA en los pacientes  usuarios de IECA. Probables explicaciones para este hallazgo son la mayor prevalencia  de pacientes con hipertensión o HVI. Sin embargo, ninguna de estas variables mostró  asociación significativa con el desarrollo de la arritmia. Otra causa podría ser  la suspensión de estos fármacos en el postoperatorio inmediato13, factor  que no fue estudiado en esta serie y debe ser motivo de un mayor análisis en el  futuro. La  importancia del t'PAo como factor de riesgo, se explica por ser una medición del  tiempo máximo de isquemia, es decir, el periodo durante el cual el flujo coronario  anterógrado se ha detenido para permitir la construcción de los puentes coronarios.  En nuestra serie, un t'PAo >57 min, se asoció a 4 veces más riesgo de desarrollar  FA (Figura 1 E). Aunque casuísticas pequeñas no han podido  demostrar esta asociación14, estudios de mayor tamaño sí lo han hecho13,1  . La  influencia del número de puentes realizados se asoció a una mayor incidencia de  FA, tal como ha sido reportado previamente2. Sin embargo, la fuerza  de esta variable se pierde en el análisis multivariado, muy probablemente sobrepasado  por la importancia que tuvo el tiempo de pinzamiento. Otros  factores de riesgo analizados fueron historia de diabetes, dislipidemia, uso de  digitálicos preoperatorios, oxemia y pH sanguíneo postoperatorio y revascularización  de la arteria coronaria derecha. Sin embargo, ninguno de ellos mostró asociación  con la aparición de FA como ha sido postulado por otros4,8. Dentro  de las consecuencias que tiene la FA en los pacientes sometidos a CRM, están el  aumento en la estadía intrahospitalaria total, de intensivo y los costos, tal  como lo demuestra nuestro estudio, en concordancia con otras publicaciones . Demostramos  además que este mayor cargo está dado por el gasto generado por los días-cama  en intensivo y no como resultado del mayor uso de insumos de farmacia o nuevas  intervenciones quirúrgicas en este grupo de pacientes. Una  de las limitaciones de nuestro estudio es la falta de registro Holter que permitiría  la detección de episodios transitorios de FA. Nuestros pacientes, sin embargo,  fueron monitorizados las primeras 48 h y tuvieron seguimiento electrocardiográflco  diario durante la estadía hospitalaria, que es el periodo donde se concentran  la mayor parte de eventos arrítmicos . Tampoco exploramos el efecto de distintas  técnicas de cardioplegia en la aparición de FA, aunque éste es un factor en el  cual no hay consenso aún21,22. Variables ecocardiográficas no fueron  incluidas en el análisis, ya que sólo 50% de los pacientes contaba con esta información.  Pero hay que considerar que éstas, como el tamaño auricular, sólo han sido reportadas  en forma aislada23. La influencia de la inflamación tisular, descrita  en pacientes con FA no quirúrgica24,2 , tampoco fue incluida en este  análisis. Sin embargo, en una población sometida a CEC la medición de marcadores  de inflamación es compleja y de difícil interpretación. En  conclusión, nuestro estudio demuestra que la FA es una complicación frecuente  y que la edad, el tiempo de pinzamiento aórtico, el antecedente de CRM constituyen  los principales factores de riesgo para la aparición de ésta en el postoperatorio  de pacientes sometidos a CRM. El uso previo de betabloqueadores tendría un rol  protector, especialmente si se reinician precozmente en el postoperatorio. Además,  demostramos el impacto que tiene la aparición de esta arritmia, tanto en la estadía  como en los cargos hospitalarios. Nuestro estudio constituye el primer reporte  de esta patología a nivel nacional y sus hallazgos servirán en el futuro para  el estudio de medidas terapéuticas y profilácticas en pacientes con riesgo de  FA postoperatoria. Referencias 1.  Aranki SF, Shaw DP, Adams DH, Rizzo RJ, Couper G, Vandervliet M et al. Predictors  of atrial fibrillation after coronary artery surgery. Current trends and impact  on hospital resources. Circulation 1997; 96: 2084-5.        [ Links ]  2. Leitch JW, Thomson D, Baird DK, Harris PJ. The importance of age as a predictor  of atrial fibrillation and flutter after coronary artery bypass grafting.  / Thome Cardiovasc Surg 1990; 100: 338-42.        [ Links ]3.     Ellis RJ, Mavroudis C, Gardner C, Turley K, Ullyot D, Ebert PA. Relationship  between atrioventricu-lar arrhythmias and the concentration of K+ ion in cardioplegic  solution. / Thorac Cardiovasc Surg 1980; 80: 517-26.        [ Links ]4.     Mendes LA, Connelly GP, Mckenney PA, Podrid PJ, Cupples LA, Shemin RJ et  al. Right coronary artery stenosis: an independent predictor of atrial fibrillation  after coronary artery bypass surgery. J Am Coll Cardiol 1995; 25: 198-202.        [ Links ]5.     Buxton AE, Josephson ME. The role of P wave duration as a predictor of  postoperative atrial arrhythmias. Chest 1981; 80: 68-73.        [ Links ]6.     Mckeown P, Epstein AE. American College of Chest Physicians. Future directions:  American College of Chest Physicians guidelines for the prevention and management  of postoperative atrial fibrillation after cardiac surgery. Chest 2005;  128 (2 Suppl): 61S-64S.        [ Links ]7.     Wagner G. Abnormal Wave Morphology. Chamber Enlargement. En: Marriot's  Practical Electro-cardiography. Tenth Edition. Lippincott Williams & Wilkins,  2001; 71-94.        [ Links ]8.     Lauer MS, Eagle KA, Buckley MJ, Desanctis RW. Atrial fibrillation following  coronary artery bypass surgery. Prog Cardiovasc Dis 1989; 31: 367-78.        [ Links ]9.     Zangrillo A, Landoni G, Sparicio D, Benussi S, Aletti G, Pappalardo F et  al. Predictors of atrial fibrillation after off-pump coronary artery bypass graft  surgery. ] Cardiothorac Vase Anesth 2004; 18: 704-8.        [ Links ]10.   Evrard P, González M, Jamart J, Malhomme B, Blommaert D, Eucher P et al. Prophylaxis  of supraventricular and ventricular arrhythmias after coronary artery bypass grafting  with low-dose sotalol. Ann Thorac Surg 2000; 70: 151-6.        [ Links ]11.   Mathew JP, Parks R, Savino JS, Friedman AS, Koch C, Mangano DT et al. Atrial fibrillation  following coronary artery bypass graft surgery: predictors, outcomes, and resource  utilization. Multicenter Study of Perioperative Ischemia Research Group. JAMA  1996; 276: 300-6.        [ Links ]12.   Abel RM, Van Gelder HM, Pores IH, Liguori J, Gielchinsky I, Parsonnet V. Continued  propranolol administration following coronary bypass surgery. Antiarrhythmic effects.  Arch Surg 1^2; 118: 727-31.        [ Links ]13.   Mathew JP, Fontes ML, Tudor IC, Ramsay J, Duke P, Mazer CD et al. Investigators  of the Ischemia Research and Education Foundation; Multicenter Study of Perioperative  Ischemia Research Group. A multicenter risk index for atrial fibrillation after  cardiac surgery. JAMA 2004; 291: 1720-9.        [ Links ]14.   Hashimoto K, Ilstrup DM, Schaff HV. Influence of clinical and hemodynamic variables  on risk of supraventricular tachycardia after coronary artery bypass. J Thorac  Cardiovasc Surg1991; 101: 56-65.        [ Links ]15.   Caretta Q, Mercanti CA, De Nardo D, Chiarotti F, Scibilia G, Reale A et al. Ventricular  conduction defects and atrial fibrillation after coronary artery bypass grafting.  Multivariate analysis of preopera-tive, intraoperative and postoperative variables.  Eur Heart /1991; 12: 1107-11.        [ Links ]16.   Almassi GH, Schowalter T, Nicolosi AC, Aggarwal A, Moritz TE, Henderson WG et  al. Atrial fibrillation after cardiac surgery: a major morbid event? Ann Surg  11; 226: 501-11.        [ Links ]17.   Creswell LL, Schuessler RB, Rosenbloom M, Cox JL. Hazards of postoperative atrial  arrhythmias. Ann Thorac Surg 1993; 56: 539-49.        [ Links ]18.   Taylor GJ, Mikell FL, Moses HW, Dove JT, Katholi RE, Malik SA et al. Determinants  of hospital charges for coronary artery bypass surgery: the economic consequences  of postoperative complications. Am J Cardiol 1990; 65: 309-13.        [ Links ]19.   Aranki SF, Shaw DP, Adams DH, Rizzo RJ, Couper GS, Vandervliet M et al. Predictors  of atrial fibrillation after coronary artery surgery. Current trends and impact  on hospital resources. Circulation 1996; 94: 390-7.        [ Links ]20.   Fuller JA, Adams GG, Buxton B. Atrial fibrillation after coronary artery bypass  grafting. Is it a disorder of the elderly? / Thorac Cardiovasc Surg 1989;  97: 821-5.        [ Links ]21.   Mullen JC, Khan N, Weisel RD, Christakis GT, Teoh KH, Madonik M et al. Atrial  activity during cardioplegia and postoperative arrhythmias. / Thorac Cardiovasc  Surg 1987; 94: 558-65.        [ Links ]22.   Arom KV, Emery RW, Petersen RJ, Bero JW. Evaluation of 7,000+ patients with two  different routes of cardioplegia. Ann Thorac Surg 1997; 63: 1619-24.        [ Links ]23.   Nakai T, Lee RJ, Schiller NB, Bellows WH, Dzankic S, Reeves J 3rd et  AL. The relative importance of left atrial function versus dimension in predicting  atrial fibrillation after coronary artery bypass graft surgery. Am HeartJ2002;  143: 181-6.        [ Links ]24.   Acevedo M, Corbalan R, Braun S, Pereira J, Navarrete C, González I. C-reactive  protein and atrial fibrillation: «Evidence for the presence of inflammation  in the perpetuation of the arrhythmia». Int J Cardiol 2005; 108:  326-31.        [ Links ]25.   Lshida K, Kimura F, Imamaki M, Ishida A, Shimura H, Kohno H et AL. Relation of  inflammatory cytokines to atrial fibrillation after off-pump coronary artery bypass  grafting. EurJCardiothorac Surg 2006; 29: 501-5.        [ Links ]Recibido el 29  de marzo, 2006.Aceptado el 4 de abril, 2007. Correspondencia  a: Ricardo Baeza V. Marcoleta 367, 6o Piso, Unidad Coronaria.  Santiago, Chile. Teléfono: 562-3543624. Fax: 562-6392037. E mail: rbaeza@puc.cl  



  

  

Análisis  univariado. Las Tablas 2 y 3 muestran  el análisis univariado para las variables en estudio y la aparición de FA. Aquellos  pacientes que presentaron la arritmia durante el periodo postoperatorio fueron  de mayor edad, con antecedente de CRM, antecedente de uso de IECA, t'CEC y t'PAo  más prolongados, necesitaron mayor número de puentes coronarios y presentaron  signos de CAL El antecedente de LCFA tendió a ser mayor en los pacientes que presentaron  la arritmia, sin embargo no alcanzó significación estadística. El uso previo de  betabloqueadores en el periodo preoperatorio se asoció con una menor incidencia  de FA. La  Figura 1 (A-E) muestra el análisis univariado para edad, FEVI, número de puentes,  t'CEC y t'PAo,  como variables dicotómicas en relación a la aparición de FA. De este modo, una  edad mayor a 63 años, una FEVI £35%, más de 3  puentes utilizados en la revascularización, un t' CEC >100 min y un t'PAo >57  min, se asociaron significativamente a una mayor incidencia de FA. Cabe destacar  que, aunque el análisis de la FEVI como una variable continua no mostró asociación  con la aparición de arritmia, al usar un punto de corte es posible apreciar el  impacto de esta variable. Análisis  multivariado. El análisis multivariado incluyó todas las variables en estudio.  La Tabla 4 muestra sólo aquellas variables que fueron estadísticamente  significativas. Como se observa, la edad,  el antecedente de CRM, el uso de IECA y el tiempo del plnzamlento aórtico, mantuvieron  su significancia estadística como predictores de FA en el postoperatorio. El uso  previo de betablo-queo permaneció como factor protector, asociándose con 57% menos  de incidencia. Estadía  y cargos hospitalarios. Los valores de estadía y cargos hospitalarios son  presentados como valores mediana y Pe (25;75). La estadía hospitalaria de la población  estudiada fue de 7 (7; 10) días. El Impacto de la FA en la estadía hospitalaria  total y en los días de intensivo, se muestra en las Figuras  2 y 3. La estadía hospitalaria en los pacientes que  presentaron FA postoperatoria fue 9 (8; 12) días, versus 7 (6; 9) días (p <0,001),  en los pacientes sin FA. Asimismo, la estadía en el Servicio de Intensivo fue  mayor en los pacientes que presentaron FA, 3 (2;4) días versus 2 (2;3) (p =0,0005). La  Figura 4 muestra el impacto de esta complicación en los  cargos hospitalarios totales de los pacientes. Estos fueron significativamente  mayores que en los pacientes que presentaron FA, 6,0 (5; 7) millones vs 4,8 (4;6)  millones en el resto (p =0,0003). Además, los pacientes con FA tuvieron un gasto  por concepto de cama en intensivo significativamente mayor que aquellos sin la  arritmia (1,05±0,7 vs 0,627±0,3 millones de pesos, p =0,026). La  presencia de FA no tuvo efecto significativo en los gastos generados por insumos  de farmacia o de nuevas intervenciones quirúrgicas. Discusión Nuestro  estudio demuestra que las características clínicas y factores de riesgo que se  asociaron con la aparición de FA en el postoperatorio de CRM fueron la edad, el  antecedente de CRM, uso previo de IECA y el tiempo de pinzamlento aórtico. El  uso previo de betabloqueadores y su reinicio precoz en el postoperatorio, se asoció  a una reducción de riesgo de FA, emergiendo como factor protector. La  influencia de la edad es el único factor de riesgo que se repite en forma consistente  en la literatura2. En nuestra población, los pacientes mayores de 63  años presentaron un riesgo de desarrollar esta arritmia 4,5 veces mayor que en  la población bajo esa edad (Figura 1 A) y aumentó 11% por  cada año. Al igual como ocurre en la población general, la explicación para este  fenómeno puede estar dada por los cambios estructurales (dilatación, aparición  de zonas de atrofia y fibrosis) que ocurren en las aurículas a medida que se envejece.  Esto, junto con la alteración en las velocidades de conducción, llevaría a la  aparición de fenómenos de microreentrada, que serían los perpetuantes de la arritmia.   

  

  

  

En  concordancia con datos publicados8,9, el antecedente de cirugía cardiaca  fue un factor predisponente para la aparición de FA postoperatoria en nuestro  estudio, asociándose con un riesgo 9 veces mayor de presentar esta arritmia. Una  explicación para este hallazgo, podría ser la mayor extensión de la enfermedad  coronaria o la presencia de tejido cicatricial en los pacientes que necesitan  una segunda cirugía. El  uso de betabloqueadores en el periodo preoperatorio, ha sido estudiado previamente  con resultados contradictorios10,11. Su mecanismo de acción sería el  control del sistema simpático y excitoconductor, asociándose la suspensión de  éstos en el postoperatorio a un aumento en la incidencia de FA12. Nuestro  estudio no analizó este factor, ya que nosotros reiniciamos precozmente estos  fármacos. Un  hallazgo llamativo del presente estudio, es la mayor incidencia de FA en los pacientes  usuarios de IECA. Probables explicaciones para este hallazgo son la mayor prevalencia  de pacientes con hipertensión o HVI. Sin embargo, ninguna de estas variables mostró  asociación significativa con el desarrollo de la arritmia. Otra causa podría ser  la suspensión de estos fármacos en el postoperatorio inmediato13, factor  que no fue estudiado en esta serie y debe ser motivo de un mayor análisis en el  futuro. La  importancia del t'PAo como factor de riesgo, se explica por ser una medición del  tiempo máximo de isquemia, es decir, el periodo durante el cual el flujo coronario  anterógrado se ha detenido para permitir la construcción de los puentes coronarios.  En nuestra serie, un t'PAo >57 min, se asoció a 4 veces más riesgo de desarrollar  FA (Figura 1 E). Aunque casuísticas pequeñas no han podido  demostrar esta asociación14, estudios de mayor tamaño sí lo han hecho13,1  . La  influencia del número de puentes realizados se asoció a una mayor incidencia de  FA, tal como ha sido reportado previamente2. Sin embargo, la fuerza  de esta variable se pierde en el análisis multivariado, muy probablemente sobrepasado  por la importancia que tuvo el tiempo de pinzamiento. Otros  factores de riesgo analizados fueron historia de diabetes, dislipidemia, uso de  digitálicos preoperatorios, oxemia y pH sanguíneo postoperatorio y revascularización  de la arteria coronaria derecha. Sin embargo, ninguno de ellos mostró asociación  con la aparición de FA como ha sido postulado por otros4,8. Dentro  de las consecuencias que tiene la FA en los pacientes sometidos a CRM, están el  aumento en la estadía intrahospitalaria total, de intensivo y los costos, tal  como lo demuestra nuestro estudio, en concordancia con otras publicaciones . Demostramos  además que este mayor cargo está dado por el gasto generado por los días-cama  en intensivo y no como resultado del mayor uso de insumos de farmacia o nuevas  intervenciones quirúrgicas en este grupo de pacientes. Una  de las limitaciones de nuestro estudio es la falta de registro Holter que permitiría  la detección de episodios transitorios de FA. Nuestros pacientes, sin embargo,  fueron monitorizados las primeras 48 h y tuvieron seguimiento electrocardiográflco  diario durante la estadía hospitalaria, que es el periodo donde se concentran  la mayor parte de eventos arrítmicos . Tampoco exploramos el efecto de distintas  técnicas de cardioplegia en la aparición de FA, aunque éste es un factor en el  cual no hay consenso aún21,22. Variables ecocardiográficas no fueron  incluidas en el análisis, ya que sólo 50% de los pacientes contaba con esta información.  Pero hay que considerar que éstas, como el tamaño auricular, sólo han sido reportadas  en forma aislada23. La influencia de la inflamación tisular, descrita  en pacientes con FA no quirúrgica24,2 , tampoco fue incluida en este  análisis. Sin embargo, en una población sometida a CEC la medición de marcadores  de inflamación es compleja y de difícil interpretación. En  conclusión, nuestro estudio demuestra que la FA es una complicación frecuente  y que la edad, el tiempo de pinzamiento aórtico, el antecedente de CRM constituyen  los principales factores de riesgo para la aparición de ésta en el postoperatorio  de pacientes sometidos a CRM. El uso previo de betabloqueadores tendría un rol  protector, especialmente si se reinician precozmente en el postoperatorio. Además,  demostramos el impacto que tiene la aparición de esta arritmia, tanto en la estadía  como en los cargos hospitalarios. Nuestro estudio constituye el primer reporte  de esta patología a nivel nacional y sus hallazgos servirán en el futuro para  el estudio de medidas terapéuticas y profilácticas en pacientes con riesgo de  FA postoperatoria. Referencias 1.  Aranki SF, Shaw DP, Adams DH, Rizzo RJ, Couper G, Vandervliet M et al. Predictors  of atrial fibrillation after coronary artery surgery. Current trends and impact  on hospital resources. Circulation 1997; 96: 2084-5.        [ Links ]  2. Leitch JW, Thomson D, Baird DK, Harris PJ. The importance of age as a predictor  of atrial fibrillation and flutter after coronary artery bypass grafting.  / Thome Cardiovasc Surg 1990; 100: 338-42.        [ Links ]3.     Ellis RJ, Mavroudis C, Gardner C, Turley K, Ullyot D, Ebert PA. Relationship  between atrioventricu-lar arrhythmias and the concentration of K+ ion in cardioplegic  solution. / Thorac Cardiovasc Surg 1980; 80: 517-26.        [ Links ]4.     Mendes LA, Connelly GP, Mckenney PA, Podrid PJ, Cupples LA, Shemin RJ et  al. Right coronary artery stenosis: an independent predictor of atrial fibrillation  after coronary artery bypass surgery. J Am Coll Cardiol 1995; 25: 198-202.        [ Links ]5.     Buxton AE, Josephson ME. The role of P wave duration as a predictor of  postoperative atrial arrhythmias. Chest 1981; 80: 68-73.        [ Links ]6.     Mckeown P, Epstein AE. American College of Chest Physicians. Future directions:  American College of Chest Physicians guidelines for the prevention and management  of postoperative atrial fibrillation after cardiac surgery. Chest 2005;  128 (2 Suppl): 61S-64S.        [ Links ]7.     Wagner G. Abnormal Wave Morphology. Chamber Enlargement. En: Marriot's  Practical Electro-cardiography. Tenth Edition. Lippincott Williams & Wilkins,  2001; 71-94.        [ Links ]8.     Lauer MS, Eagle KA, Buckley MJ, Desanctis RW. Atrial fibrillation following  coronary artery bypass surgery. Prog Cardiovasc Dis 1989; 31: 367-78.        [ Links ]9.     Zangrillo A, Landoni G, Sparicio D, Benussi S, Aletti G, Pappalardo F et  al. Predictors of atrial fibrillation after off-pump coronary artery bypass graft  surgery. ] Cardiothorac Vase Anesth 2004; 18: 704-8.        [ Links ]10.   Evrard P, González M, Jamart J, Malhomme B, Blommaert D, Eucher P et al. Prophylaxis  of supraventricular and ventricular arrhythmias after coronary artery bypass grafting  with low-dose sotalol. Ann Thorac Surg 2000; 70: 151-6.        [ Links ]11.   Mathew JP, Parks R, Savino JS, Friedman AS, Koch C, Mangano DT et al. Atrial fibrillation  following coronary artery bypass graft surgery: predictors, outcomes, and resource  utilization. Multicenter Study of Perioperative Ischemia Research Group. JAMA  1996; 276: 300-6.        [ Links ]12.   Abel RM, Van Gelder HM, Pores IH, Liguori J, Gielchinsky I, Parsonnet V. Continued  propranolol administration following coronary bypass surgery. Antiarrhythmic effects.  Arch Surg 1^2; 118: 727-31.        [ Links ]13.   Mathew JP, Fontes ML, Tudor IC, Ramsay J, Duke P, Mazer CD et al. Investigators  of the Ischemia Research and Education Foundation; Multicenter Study of Perioperative  Ischemia Research Group. A multicenter risk index for atrial fibrillation after  cardiac surgery. JAMA 2004; 291: 1720-9.        [ Links ]14.   Hashimoto K, Ilstrup DM, Schaff HV. Influence of clinical and hemodynamic variables  on risk of supraventricular tachycardia after coronary artery bypass. J Thorac  Cardiovasc Surg1991; 101: 56-65.        [ Links ]15.   Caretta Q, Mercanti CA, De Nardo D, Chiarotti F, Scibilia G, Reale A et al. Ventricular  conduction defects and atrial fibrillation after coronary artery bypass grafting.  Multivariate analysis of preopera-tive, intraoperative and postoperative variables.  Eur Heart /1991; 12: 1107-11.        [ Links ]16.   Almassi GH, Schowalter T, Nicolosi AC, Aggarwal A, Moritz TE, Henderson WG et  al. Atrial fibrillation after cardiac surgery: a major morbid event? Ann Surg  11; 226: 501-11.        [ Links ]17.   Creswell LL, Schuessler RB, Rosenbloom M, Cox JL. Hazards of postoperative atrial  arrhythmias. Ann Thorac Surg 1993; 56: 539-49.        [ Links ]18.   Taylor GJ, Mikell FL, Moses HW, Dove JT, Katholi RE, Malik SA et al. Determinants  of hospital charges for coronary artery bypass surgery: the economic consequences  of postoperative complications. Am J Cardiol 1990; 65: 309-13.        [ Links ]19.   Aranki SF, Shaw DP, Adams DH, Rizzo RJ, Couper GS, Vandervliet M et al. Predictors  of atrial fibrillation after coronary artery surgery. Current trends and impact  on hospital resources. Circulation 1996; 94: 390-7.        [ Links ]20.   Fuller JA, Adams GG, Buxton B. Atrial fibrillation after coronary artery bypass  grafting. Is it a disorder of the elderly? / Thorac Cardiovasc Surg 1989;  97: 821-5.        [ Links ]21.   Mullen JC, Khan N, Weisel RD, Christakis GT, Teoh KH, Madonik M et al. Atrial  activity during cardioplegia and postoperative arrhythmias. / Thorac Cardiovasc  Surg 1987; 94: 558-65.        [ Links ]22.   Arom KV, Emery RW, Petersen RJ, Bero JW. Evaluation of 7,000+ patients with two  different routes of cardioplegia. Ann Thorac Surg 1997; 63: 1619-24.        [ Links ]23.   Nakai T, Lee RJ, Schiller NB, Bellows WH, Dzankic S, Reeves J 3rd et  AL. The relative importance of left atrial function versus dimension in predicting  atrial fibrillation after coronary artery bypass graft surgery. Am HeartJ2002;  143: 181-6.        [ Links ]24.   Acevedo M, Corbalan R, Braun S, Pereira J, Navarrete C, González I. C-reactive  protein and atrial fibrillation: «Evidence for the presence of inflammation  in the perpetuation of the arrhythmia». Int J Cardiol 2005; 108:  326-31.        [ Links ]25.   Lshida K, Kimura F, Imamaki M, Ishida A, Shimura H, Kohno H et AL. Relation of  inflammatory cytokines to atrial fibrillation after off-pump coronary artery bypass  grafting. EurJCardiothorac Surg 2006; 29: 501-5.        [ Links ]Recibido el 29  de marzo, 2006.Aceptado el 4 de abril, 2007. Correspondencia  a: Ricardo Baeza V. Marcoleta 367, 6o Piso, Unidad Coronaria.  Santiago, Chile. Teléfono: 562-3543624. Fax: 562-6392037. E mail: rbaeza@puc.cl  



  

Análisis  univariado. Las Tablas 2 y 3 muestran  el análisis univariado para las variables en estudio y la aparición de FA. Aquellos  pacientes que presentaron la arritmia durante el periodo postoperatorio fueron  de mayor edad, con antecedente de CRM, antecedente de uso de IECA, t'CEC y t'PAo  más prolongados, necesitaron mayor número de puentes coronarios y presentaron  signos de CAL El antecedente de LCFA tendió a ser mayor en los pacientes que presentaron  la arritmia, sin embargo no alcanzó significación estadística. El uso previo de  betabloqueadores en el periodo preoperatorio se asoció con una menor incidencia  de FA. La  Figura 1 (A-E) muestra el análisis univariado para edad, FEVI, número de puentes,  t'CEC y t'PAo,  como variables dicotómicas en relación a la aparición de FA. De este modo, una  edad mayor a 63 años, una FEVI £35%, más de 3  puentes utilizados en la revascularización, un t' CEC >100 min y un t'PAo >57  min, se asociaron significativamente a una mayor incidencia de FA. Cabe destacar  que, aunque el análisis de la FEVI como una variable continua no mostró asociación  con la aparición de arritmia, al usar un punto de corte es posible apreciar el  impacto de esta variable. Análisis  multivariado. El análisis multivariado incluyó todas las variables en estudio.  La Tabla 4 muestra sólo aquellas variables que fueron estadísticamente  significativas. Como se observa, la edad,  el antecedente de CRM, el uso de IECA y el tiempo del plnzamlento aórtico, mantuvieron  su significancia estadística como predictores de FA en el postoperatorio. El uso  previo de betablo-queo permaneció como factor protector, asociándose con 57% menos  de incidencia. Estadía  y cargos hospitalarios. Los valores de estadía y cargos hospitalarios son  presentados como valores mediana y Pe (25;75). La estadía hospitalaria de la población  estudiada fue de 7 (7; 10) días. El Impacto de la FA en la estadía hospitalaria  total y en los días de intensivo, se muestra en las Figuras  2 y 3. La estadía hospitalaria en los pacientes que  presentaron FA postoperatoria fue 9 (8; 12) días, versus 7 (6; 9) días (p <0,001),  en los pacientes sin FA. Asimismo, la estadía en el Servicio de Intensivo fue  mayor en los pacientes que presentaron FA, 3 (2;4) días versus 2 (2;3) (p =0,0005). La  Figura 4 muestra el impacto de esta complicación en los  cargos hospitalarios totales de los pacientes. Estos fueron significativamente  mayores que en los pacientes que presentaron FA, 6,0 (5; 7) millones vs 4,8 (4;6)  millones en el resto (p =0,0003). Además, los pacientes con FA tuvieron un gasto  por concepto de cama en intensivo significativamente mayor que aquellos sin la  arritmia (1,05±0,7 vs 0,627±0,3 millones de pesos, p =0,026). La  presencia de FA no tuvo efecto significativo en los gastos generados por insumos  de farmacia o de nuevas intervenciones quirúrgicas. Discusión Nuestro  estudio demuestra que las características clínicas y factores de riesgo que se  asociaron con la aparición de FA en el postoperatorio de CRM fueron la edad, el  antecedente de CRM, uso previo de IECA y el tiempo de pinzamlento aórtico. El  uso previo de betabloqueadores y su reinicio precoz en el postoperatorio, se asoció  a una reducción de riesgo de FA, emergiendo como factor protector. La  influencia de la edad es el único factor de riesgo que se repite en forma consistente  en la literatura2. En nuestra población, los pacientes mayores de 63  años presentaron un riesgo de desarrollar esta arritmia 4,5 veces mayor que en  la población bajo esa edad (Figura 1 A) y aumentó 11% por  cada año. Al igual como ocurre en la población general, la explicación para este  fenómeno puede estar dada por los cambios estructurales (dilatación, aparición  de zonas de atrofia y fibrosis) que ocurren en las aurículas a medida que se envejece.  Esto, junto con la alteración en las velocidades de conducción, llevaría a la  aparición de fenómenos de microreentrada, que serían los perpetuantes de la arritmia.   

  

  

  

En  concordancia con datos publicados8,9, el antecedente de cirugía cardiaca  fue un factor predisponente para la aparición de FA postoperatoria en nuestro  estudio, asociándose con un riesgo 9 veces mayor de presentar esta arritmia. Una  explicación para este hallazgo, podría ser la mayor extensión de la enfermedad  coronaria o la presencia de tejido cicatricial en los pacientes que necesitan  una segunda cirugía. El  uso de betabloqueadores en el periodo preoperatorio, ha sido estudiado previamente  con resultados contradictorios10,11. Su mecanismo de acción sería el  control del sistema simpático y excitoconductor, asociándose la suspensión de  éstos en el postoperatorio a un aumento en la incidencia de FA12. Nuestro  estudio no analizó este factor, ya que nosotros reiniciamos precozmente estos  fármacos. Un  hallazgo llamativo del presente estudio, es la mayor incidencia de FA en los pacientes  usuarios de IECA. Probables explicaciones para este hallazgo son la mayor prevalencia  de pacientes con hipertensión o HVI. Sin embargo, ninguna de estas variables mostró  asociación significativa con el desarrollo de la arritmia. Otra causa podría ser  la suspensión de estos fármacos en el postoperatorio inmediato13, factor  que no fue estudiado en esta serie y debe ser motivo de un mayor análisis en el  futuro. La  importancia del t'PAo como factor de riesgo, se explica por ser una medición del  tiempo máximo de isquemia, es decir, el periodo durante el cual el flujo coronario  anterógrado se ha detenido para permitir la construcción de los puentes coronarios.  En nuestra serie, un t'PAo >57 min, se asoció a 4 veces más riesgo de desarrollar  FA (Figura 1 E). Aunque casuísticas pequeñas no han podido  demostrar esta asociación14, estudios de mayor tamaño sí lo han hecho13,1  . La  influencia del número de puentes realizados se asoció a una mayor incidencia de  FA, tal como ha sido reportado previamente2. Sin embargo, la fuerza  de esta variable se pierde en el análisis multivariado, muy probablemente sobrepasado  por la importancia que tuvo el tiempo de pinzamiento. Otros  factores de riesgo analizados fueron historia de diabetes, dislipidemia, uso de  digitálicos preoperatorios, oxemia y pH sanguíneo postoperatorio y revascularización  de la arteria coronaria derecha. Sin embargo, ninguno de ellos mostró asociación  con la aparición de FA como ha sido postulado por otros4,8. Dentro  de las consecuencias que tiene la FA en los pacientes sometidos a CRM, están el  aumento en la estadía intrahospitalaria total, de intensivo y los costos, tal  como lo demuestra nuestro estudio, en concordancia con otras publicaciones . Demostramos  además que este mayor cargo está dado por el gasto generado por los días-cama  en intensivo y no como resultado del mayor uso de insumos de farmacia o nuevas  intervenciones quirúrgicas en este grupo de pacientes. Una  de las limitaciones de nuestro estudio es la falta de registro Holter que permitiría  la detección de episodios transitorios de FA. Nuestros pacientes, sin embargo,  fueron monitorizados las primeras 48 h y tuvieron seguimiento electrocardiográflco  diario durante la estadía hospitalaria, que es el periodo donde se concentran  la mayor parte de eventos arrítmicos . Tampoco exploramos el efecto de distintas  técnicas de cardioplegia en la aparición de FA, aunque éste es un factor en el  cual no hay consenso aún21,22. Variables ecocardiográficas no fueron  incluidas en el análisis, ya que sólo 50% de los pacientes contaba con esta información.  Pero hay que considerar que éstas, como el tamaño auricular, sólo han sido reportadas  en forma aislada23. La influencia de la inflamación tisular, descrita  en pacientes con FA no quirúrgica24,2 , tampoco fue incluida en este  análisis. Sin embargo, en una población sometida a CEC la medición de marcadores  de inflamación es compleja y de difícil interpretación. En  conclusión, nuestro estudio demuestra que la FA es una complicación frecuente  y que la edad, el tiempo de pinzamiento aórtico, el antecedente de CRM constituyen  los principales factores de riesgo para la aparición de ésta en el postoperatorio  de pacientes sometidos a CRM. El uso previo de betabloqueadores tendría un rol  protector, especialmente si se reinician precozmente en el postoperatorio. Además,  demostramos el impacto que tiene la aparición de esta arritmia, tanto en la estadía  como en los cargos hospitalarios. Nuestro estudio constituye el primer reporte  de esta patología a nivel nacional y sus hallazgos servirán en el futuro para  el estudio de medidas terapéuticas y profilácticas en pacientes con riesgo de  FA postoperatoria. Referencias 1.  Aranki SF, Shaw DP, Adams DH, Rizzo RJ, Couper G, Vandervliet M et al. Predictors  of atrial fibrillation after coronary artery surgery. Current trends and impact  on hospital resources. Circulation 1997; 96: 2084-5.        [ Links ]  2. Leitch JW, Thomson D, Baird DK, Harris PJ. The importance of age as a predictor  of atrial fibrillation and flutter after coronary artery bypass grafting.  / Thome Cardiovasc Surg 1990; 100: 338-42.        [ Links ]3.     Ellis RJ, Mavroudis C, Gardner C, Turley K, Ullyot D, Ebert PA. Relationship  between atrioventricu-lar arrhythmias and the concentration of K+ ion in cardioplegic  solution. / Thorac Cardiovasc Surg 1980; 80: 517-26.        [ Links ]4.     Mendes LA, Connelly GP, Mckenney PA, Podrid PJ, Cupples LA, Shemin RJ et  al. Right coronary artery stenosis: an independent predictor of atrial fibrillation  after coronary artery bypass surgery. J Am Coll Cardiol 1995; 25: 198-202.        [ Links ]5.     Buxton AE, Josephson ME. The role of P wave duration as a predictor of  postoperative atrial arrhythmias. Chest 1981; 80: 68-73.        [ Links ]6.     Mckeown P, Epstein AE. American College of Chest Physicians. Future directions:  American College of Chest Physicians guidelines for the prevention and management  of postoperative atrial fibrillation after cardiac surgery. Chest 2005;  128 (2 Suppl): 61S-64S.        [ Links ]7.     Wagner G. Abnormal Wave Morphology. Chamber Enlargement. En: Marriot's  Practical Electro-cardiography. Tenth Edition. Lippincott Williams & Wilkins,  2001; 71-94.        [ Links ]8.     Lauer MS, Eagle KA, Buckley MJ, Desanctis RW. Atrial fibrillation following  coronary artery bypass surgery. Prog Cardiovasc Dis 1989; 31: 367-78.        [ Links ]9.     Zangrillo A, Landoni G, Sparicio D, Benussi S, Aletti G, Pappalardo F et  al. Predictors of atrial fibrillation after off-pump coronary artery bypass graft  surgery. ] Cardiothorac Vase Anesth 2004; 18: 704-8.        [ Links ]10.   Evrard P, González M, Jamart J, Malhomme B, Blommaert D, Eucher P et al. Prophylaxis  of supraventricular and ventricular arrhythmias after coronary artery bypass grafting  with low-dose sotalol. Ann Thorac Surg 2000; 70: 151-6.        [ Links ]11.   Mathew JP, Parks R, Savino JS, Friedman AS, Koch C, Mangano DT et al. Atrial fibrillation  following coronary artery bypass graft surgery: predictors, outcomes, and resource  utilization. Multicenter Study of Perioperative Ischemia Research Group. JAMA  1996; 276: 300-6.        [ Links ]12.   Abel RM, Van Gelder HM, Pores IH, Liguori J, Gielchinsky I, Parsonnet V. Continued  propranolol administration following coronary bypass surgery. Antiarrhythmic effects.  Arch Surg 1^2; 118: 727-31.        [ Links ]13.   Mathew JP, Fontes ML, Tudor IC, Ramsay J, Duke P, Mazer CD et al. Investigators  of the Ischemia Research and Education Foundation; Multicenter Study of Perioperative  Ischemia Research Group. A multicenter risk index for atrial fibrillation after  cardiac surgery. JAMA 2004; 291: 1720-9.        [ Links ]14.   Hashimoto K, Ilstrup DM, Schaff HV. Influence of clinical and hemodynamic variables  on risk of supraventricular tachycardia after coronary artery bypass. J Thorac  Cardiovasc Surg1991; 101: 56-65.        [ Links ]15.   Caretta Q, Mercanti CA, De Nardo D, Chiarotti F, Scibilia G, Reale A et al. Ventricular  conduction defects and atrial fibrillation after coronary artery bypass grafting.  Multivariate analysis of preopera-tive, intraoperative and postoperative variables.  Eur Heart /1991; 12: 1107-11.        [ Links ]16.   Almassi GH, Schowalter T, Nicolosi AC, Aggarwal A, Moritz TE, Henderson WG et  al. Atrial fibrillation after cardiac surgery: a major morbid event? Ann Surg  11; 226: 501-11.        [ Links ]17.   Creswell LL, Schuessler RB, Rosenbloom M, Cox JL. Hazards of postoperative atrial  arrhythmias. Ann Thorac Surg 1993; 56: 539-49.        [ Links ]18.   Taylor GJ, Mikell FL, Moses HW, Dove JT, Katholi RE, Malik SA et al. Determinants  of hospital charges for coronary artery bypass surgery: the economic consequences  of postoperative complications. Am J Cardiol 1990; 65: 309-13.        [ Links ]19.   Aranki SF, Shaw DP, Adams DH, Rizzo RJ, Couper GS, Vandervliet M et al. Predictors  of atrial fibrillation after coronary artery surgery. Current trends and impact  on hospital resources. Circulation 1996; 94: 390-7.        [ Links ]20.   Fuller JA, Adams GG, Buxton B. Atrial fibrillation after coronary artery bypass  grafting. Is it a disorder of the elderly? / Thorac Cardiovasc Surg 1989;  97: 821-5.        [ Links ]21.   Mullen JC, Khan N, Weisel RD, Christakis GT, Teoh KH, Madonik M et al. Atrial  activity during cardioplegia and postoperative arrhythmias. / Thorac Cardiovasc  Surg 1987; 94: 558-65.        [ Links ]22.   Arom KV, Emery RW, Petersen RJ, Bero JW. Evaluation of 7,000+ patients with two  different routes of cardioplegia. Ann Thorac Surg 1997; 63: 1619-24.        [ Links ]23.   Nakai T, Lee RJ, Schiller NB, Bellows WH, Dzankic S, Reeves J 3rd et  AL. The relative importance of left atrial function versus dimension in predicting  atrial fibrillation after coronary artery bypass graft surgery. Am HeartJ2002;  143: 181-6.        [ Links ]24.   Acevedo M, Corbalan R, Braun S, Pereira J, Navarrete C, González I. C-reactive  protein and atrial fibrillation: «Evidence for the presence of inflammation  in the perpetuation of the arrhythmia». Int J Cardiol 2005; 108:  326-31.        [ Links ]25.   Lshida K, Kimura F, Imamaki M, Ishida A, Shimura H, Kohno H et AL. Relation of  inflammatory cytokines to atrial fibrillation after off-pump coronary artery bypass  grafting. EurJCardiothorac Surg 2006; 29: 501-5.        [ Links ]Recibido el 29  de marzo, 2006.Aceptado el 4 de abril, 2007. Correspondencia  a: Ricardo Baeza V. Marcoleta 367, 6o Piso, Unidad Coronaria.  Santiago, Chile. Teléfono: 562-3543624. Fax: 562-6392037. E mail: rbaeza@puc.cl  



Análisis  univariado. Las Tablas 2 y 3 muestran  el análisis univariado para las variables en estudio y la aparición de FA. Aquellos  pacientes que presentaron la arritmia durante el periodo postoperatorio fueron  de mayor edad, con antecedente de CRM, antecedente de uso de IECA, t'CEC y t'PAo  más prolongados, necesitaron mayor número de puentes coronarios y presentaron  signos de CAL El antecedente de LCFA tendió a ser mayor en los pacientes que presentaron  la arritmia, sin embargo no alcanzó significación estadística. El uso previo de  betabloqueadores en el periodo preoperatorio se asoció con una menor incidencia  de FA.

La  Figura 1 (A-E) muestra el análisis univariado para edad, FEVI, número de puentes,  t'CEC y t'PAo,  como variables dicotómicas en relación a la aparición de FA. De este modo, una  edad mayor a 63 años, una FEVI £35%, más de 3  puentes utilizados en la revascularización, un t' CEC >100 min y un t'PAo >57  min, se asociaron significativamente a una mayor incidencia de FA. Cabe destacar  que, aunque el análisis de la FEVI como una variable continua no mostró asociación  con la aparición de arritmia, al usar un punto de corte es posible apreciar el  impacto de esta variable.

Análisis  multivariado. El análisis multivariado incluyó todas las variables en estudio.  La Tabla 4 muestra sólo aquellas variables que fueron estadísticamente  significativas. Como se observa, la edad,  el antecedente de CRM, el uso de IECA y el tiempo del plnzamlento aórtico, mantuvieron  su significancia estadística como predictores de FA en el postoperatorio. El uso  previo de betablo-queo permaneció como factor protector, asociándose con 57% menos  de incidencia.

Estadía  y cargos hospitalarios. Los valores de estadía y cargos hospitalarios son  presentados como valores mediana y Pe (25;75). La estadía hospitalaria de la población  estudiada fue de 7 (7; 10) días. El Impacto de la FA en la estadía hospitalaria  total y en los días de intensivo, se muestra en las Figuras  2 y 3. La estadía hospitalaria en los pacientes que  presentaron FA postoperatoria fue 9 (8; 12) días, versus 7 (6; 9) días (p <0,001),  en los pacientes sin FA. Asimismo, la estadía en el Servicio de Intensivo fue  mayor en los pacientes que presentaron FA, 3 (2;4) días versus 2 (2;3) (p =0,0005).

La  Figura 4 muestra el impacto de esta complicación en los  cargos hospitalarios totales de los pacientes. Estos fueron significativamente  mayores que en los pacientes que presentaron FA, 6,0 (5; 7) millones vs 4,8 (4;6)  millones en el resto (p =0,0003). Además, los pacientes con FA tuvieron un gasto  por concepto de cama en intensivo significativamente mayor que aquellos sin la  arritmia (1,05±0,7 vs 0,627±0,3 millones de pesos, p =0,026). La  presencia de FA no tuvo efecto significativo en los gastos generados por insumos  de farmacia o de nuevas intervenciones quirúrgicas.

Discusión

Nuestro  estudio demuestra que las características clínicas y factores de riesgo que se  asociaron con la aparición de FA en el postoperatorio de CRM fueron la edad, el  antecedente de CRM, uso previo de IECA y el tiempo de pinzamlento aórtico. El  uso previo de betabloqueadores y su reinicio precoz en el postoperatorio, se asoció  a una reducción de riesgo de FA, emergiendo como factor protector.

La  influencia de la edad es el único factor de riesgo que se repite en forma consistente  en la literatura2. En nuestra población, los pacientes mayores de 63  años presentaron un riesgo de desarrollar esta arritmia 4,5 veces mayor que en  la población bajo esa edad (Figura 1 A) y aumentó 11% por  cada año. Al igual como ocurre en la población general, la explicación para este  fenómeno puede estar dada por los cambios estructurales (dilatación, aparición  de zonas de atrofia y fibrosis) que ocurren en las aurículas a medida que se envejece.  Esto, junto con la alteración en las velocidades de conducción, llevaría a la  aparición de fenómenos de microreentrada, que serían los perpetuantes de la arritmia.

  

  

  

  

En  concordancia con datos publicados8,9, el antecedente de cirugía cardiaca  fue un factor predisponente para la aparición de FA postoperatoria en nuestro  estudio, asociándose con un riesgo 9 veces mayor de presentar esta arritmia. Una  explicación para este hallazgo, podría ser la mayor extensión de la enfermedad  coronaria o la presencia de tejido cicatricial en los pacientes que necesitan  una segunda cirugía. El  uso de betabloqueadores en el periodo preoperatorio, ha sido estudiado previamente  con resultados contradictorios10,11. Su mecanismo de acción sería el  control del sistema simpático y excitoconductor, asociándose la suspensión de  éstos en el postoperatorio a un aumento en la incidencia de FA12. Nuestro  estudio no analizó este factor, ya que nosotros reiniciamos precozmente estos  fármacos. Un  hallazgo llamativo del presente estudio, es la mayor incidencia de FA en los pacientes  usuarios de IECA. Probables explicaciones para este hallazgo son la mayor prevalencia  de pacientes con hipertensión o HVI. Sin embargo, ninguna de estas variables mostró  asociación significativa con el desarrollo de la arritmia. Otra causa podría ser  la suspensión de estos fármacos en el postoperatorio inmediato13, factor  que no fue estudiado en esta serie y debe ser motivo de un mayor análisis en el  futuro. La  importancia del t'PAo como factor de riesgo, se explica por ser una medición del  tiempo máximo de isquemia, es decir, el periodo durante el cual el flujo coronario  anterógrado se ha detenido para permitir la construcción de los puentes coronarios.  En nuestra serie, un t'PAo >57 min, se asoció a 4 veces más riesgo de desarrollar  FA (Figura 1 E). Aunque casuísticas pequeñas no han podido  demostrar esta asociación14, estudios de mayor tamaño sí lo han hecho13,1  . La  influencia del número de puentes realizados se asoció a una mayor incidencia de  FA, tal como ha sido reportado previamente2. Sin embargo, la fuerza  de esta variable se pierde en el análisis multivariado, muy probablemente sobrepasado  por la importancia que tuvo el tiempo de pinzamiento. Otros  factores de riesgo analizados fueron historia de diabetes, dislipidemia, uso de  digitálicos preoperatorios, oxemia y pH sanguíneo postoperatorio y revascularización  de la arteria coronaria derecha. Sin embargo, ninguno de ellos mostró asociación  con la aparición de FA como ha sido postulado por otros4,8. Dentro  de las consecuencias que tiene la FA en los pacientes sometidos a CRM, están el  aumento en la estadía intrahospitalaria total, de intensivo y los costos, tal  como lo demuestra nuestro estudio, en concordancia con otras publicaciones . Demostramos  además que este mayor cargo está dado por el gasto generado por los días-cama  en intensivo y no como resultado del mayor uso de insumos de farmacia o nuevas  intervenciones quirúrgicas en este grupo de pacientes. Una  de las limitaciones de nuestro estudio es la falta de registro Holter que permitiría  la detección de episodios transitorios de FA. Nuestros pacientes, sin embargo,  fueron monitorizados las primeras 48 h y tuvieron seguimiento electrocardiográflco  diario durante la estadía hospitalaria, que es el periodo donde se concentran  la mayor parte de eventos arrítmicos . Tampoco exploramos el efecto de distintas  técnicas de cardioplegia en la aparición de FA, aunque éste es un factor en el  cual no hay consenso aún21,22. Variables ecocardiográficas no fueron  incluidas en el análisis, ya que sólo 50% de los pacientes contaba con esta información.  Pero hay que considerar que éstas, como el tamaño auricular, sólo han sido reportadas  en forma aislada23. La influencia de la inflamación tisular, descrita  en pacientes con FA no quirúrgica24,2 , tampoco fue incluida en este  análisis. Sin embargo, en una población sometida a CEC la medición de marcadores  de inflamación es compleja y de difícil interpretación. En  conclusión, nuestro estudio demuestra que la FA es una complicación frecuente  y que la edad, el tiempo de pinzamiento aórtico, el antecedente de CRM constituyen  los principales factores de riesgo para la aparición de ésta en el postoperatorio  de pacientes sometidos a CRM. El uso previo de betabloqueadores tendría un rol  protector, especialmente si se reinician precozmente en el postoperatorio. Además,  demostramos el impacto que tiene la aparición de esta arritmia, tanto en la estadía  como en los cargos hospitalarios. Nuestro estudio constituye el primer reporte  de esta patología a nivel nacional y sus hallazgos servirán en el futuro para  el estudio de medidas terapéuticas y profilácticas en pacientes con riesgo de  FA postoperatoria. Referencias 1.  Aranki SF, Shaw DP, Adams DH, Rizzo RJ, Couper G, Vandervliet M et al. Predictors  of atrial fibrillation after coronary artery surgery. Current trends and impact  on hospital resources. Circulation 1997; 96: 2084-5.        [ Links ]  2. Leitch JW, Thomson D, Baird DK, Harris PJ. The importance of age as a predictor  of atrial fibrillation and flutter after coronary artery bypass grafting.  / Thome Cardiovasc Surg 1990; 100: 338-42.        [ Links ]3.     Ellis RJ, Mavroudis C, Gardner C, Turley K, Ullyot D, Ebert PA. Relationship  between atrioventricu-lar arrhythmias and the concentration of K+ ion in cardioplegic  solution. / Thorac Cardiovasc Surg 1980; 80: 517-26.        [ Links ]4.     Mendes LA, Connelly GP, Mckenney PA, Podrid PJ, Cupples LA, Shemin RJ et  al. Right coronary artery stenosis: an independent predictor of atrial fibrillation  after coronary artery bypass surgery. J Am Coll Cardiol 1995; 25: 198-202.        [ Links ]5.     Buxton AE, Josephson ME. The role of P wave duration as a predictor of  postoperative atrial arrhythmias. Chest 1981; 80: 68-73.        [ Links ]6.     Mckeown P, Epstein AE. American College of Chest Physicians. Future directions:  American College of Chest Physicians guidelines for the prevention and management  of postoperative atrial fibrillation after cardiac surgery. Chest 2005;  128 (2 Suppl): 61S-64S.        [ Links ]7.     Wagner G. Abnormal Wave Morphology. Chamber Enlargement. En: Marriot's  Practical Electro-cardiography. Tenth Edition. Lippincott Williams & Wilkins,  2001; 71-94.        [ Links ]8.     Lauer MS, Eagle KA, Buckley MJ, Desanctis RW. Atrial fibrillation following  coronary artery bypass surgery. Prog Cardiovasc Dis 1989; 31: 367-78.        [ Links ]9.     Zangrillo A, Landoni G, Sparicio D, Benussi S, Aletti G, Pappalardo F et  al. Predictors of atrial fibrillation after off-pump coronary artery bypass graft  surgery. ] Cardiothorac Vase Anesth 2004; 18: 704-8.        [ Links ]10.   Evrard P, González M, Jamart J, Malhomme B, Blommaert D, Eucher P et al. Prophylaxis  of supraventricular and ventricular arrhythmias after coronary artery bypass grafting  with low-dose sotalol. Ann Thorac Surg 2000; 70: 151-6.        [ Links ]11.   Mathew JP, Parks R, Savino JS, Friedman AS, Koch C, Mangano DT et al. Atrial fibrillation  following coronary artery bypass graft surgery: predictors, outcomes, and resource  utilization. Multicenter Study of Perioperative Ischemia Research Group. JAMA  1996; 276: 300-6.        [ Links ]12.   Abel RM, Van Gelder HM, Pores IH, Liguori J, Gielchinsky I, Parsonnet V. Continued  propranolol administration following coronary bypass surgery. Antiarrhythmic effects.  Arch Surg 1^2; 118: 727-31.        [ Links ]13.   Mathew JP, Fontes ML, Tudor IC, Ramsay J, Duke P, Mazer CD et al. Investigators  of the Ischemia Research and Education Foundation; Multicenter Study of Perioperative  Ischemia Research Group. A multicenter risk index for atrial fibrillation after  cardiac surgery. JAMA 2004; 291: 1720-9.        [ Links ]14.   Hashimoto K, Ilstrup DM, Schaff HV. Influence of clinical and hemodynamic variables  on risk of supraventricular tachycardia after coronary artery bypass. J Thorac  Cardiovasc Surg1991; 101: 56-65.        [ Links ]15.   Caretta Q, Mercanti CA, De Nardo D, Chiarotti F, Scibilia G, Reale A et al. Ventricular  conduction defects and atrial fibrillation after coronary artery bypass grafting.  Multivariate analysis of preopera-tive, intraoperative and postoperative variables.  Eur Heart /1991; 12: 1107-11.        [ Links ]16.   Almassi GH, Schowalter T, Nicolosi AC, Aggarwal A, Moritz TE, Henderson WG et  al. Atrial fibrillation after cardiac surgery: a major morbid event? Ann Surg  11; 226: 501-11.        [ Links ]17.   Creswell LL, Schuessler RB, Rosenbloom M, Cox JL. Hazards of postoperative atrial  arrhythmias. Ann Thorac Surg 1993; 56: 539-49.        [ Links ]18.   Taylor GJ, Mikell FL, Moses HW, Dove JT, Katholi RE, Malik SA et al. Determinants  of hospital charges for coronary artery bypass surgery: the economic consequences  of postoperative complications. Am J Cardiol 1990; 65: 309-13.        [ Links ]19.   Aranki SF, Shaw DP, Adams DH, Rizzo RJ, Couper GS, Vandervliet M et al. Predictors  of atrial fibrillation after coronary artery surgery. Current trends and impact  on hospital resources. Circulation 1996; 94: 390-7.        [ Links ]20.   Fuller JA, Adams GG, Buxton B. Atrial fibrillation after coronary artery bypass  grafting. Is it a disorder of the elderly? / Thorac Cardiovasc Surg 1989;  97: 821-5.        [ Links ]21.   Mullen JC, Khan N, Weisel RD, Christakis GT, Teoh KH, Madonik M et al. Atrial  activity during cardioplegia and postoperative arrhythmias. / Thorac Cardiovasc  Surg 1987; 94: 558-65.        [ Links ]22.   Arom KV, Emery RW, Petersen RJ, Bero JW. Evaluation of 7,000+ patients with two  different routes of cardioplegia. Ann Thorac Surg 1997; 63: 1619-24.        [ Links ]23.   Nakai T, Lee RJ, Schiller NB, Bellows WH, Dzankic S, Reeves J 3rd et  AL. The relative importance of left atrial function versus dimension in predicting  atrial fibrillation after coronary artery bypass graft surgery. Am HeartJ2002;  143: 181-6.        [ Links ]24.   Acevedo M, Corbalan R, Braun S, Pereira J, Navarrete C, González I. C-reactive  protein and atrial fibrillation: «Evidence for the presence of inflammation  in the perpetuation of the arrhythmia». Int J Cardiol 2005; 108:  326-31.        [ Links ]25.   Lshida K, Kimura F, Imamaki M, Ishida A, Shimura H, Kohno H et AL. Relation of  inflammatory cytokines to atrial fibrillation after off-pump coronary artery bypass  grafting. EurJCardiothorac Surg 2006; 29: 501-5.        [ Links ]Recibido el 29  de marzo, 2006.Aceptado el 4 de abril, 2007. Correspondencia  a: Ricardo Baeza V. Marcoleta 367, 6o Piso, Unidad Coronaria.  Santiago, Chile. Teléfono: 562-3543624. Fax: 562-6392037. E mail: rbaeza@puc.cl  



  

  

  

En  concordancia con datos publicados8,9, el antecedente de cirugía cardiaca  fue un factor predisponente para la aparición de FA postoperatoria en nuestro  estudio, asociándose con un riesgo 9 veces mayor de presentar esta arritmia. Una  explicación para este hallazgo, podría ser la mayor extensión de la enfermedad  coronaria o la presencia de tejido cicatricial en los pacientes que necesitan  una segunda cirugía. El  uso de betabloqueadores en el periodo preoperatorio, ha sido estudiado previamente  con resultados contradictorios10,11. Su mecanismo de acción sería el  control del sistema simpático y excitoconductor, asociándose la suspensión de  éstos en el postoperatorio a un aumento en la incidencia de FA12. Nuestro  estudio no analizó este factor, ya que nosotros reiniciamos precozmente estos  fármacos. Un  hallazgo llamativo del presente estudio, es la mayor incidencia de FA en los pacientes  usuarios de IECA. Probables explicaciones para este hallazgo son la mayor prevalencia  de pacientes con hipertensión o HVI. Sin embargo, ninguna de estas variables mostró  asociación significativa con el desarrollo de la arritmia. Otra causa podría ser  la suspensión de estos fármacos en el postoperatorio inmediato13, factor  que no fue estudiado en esta serie y debe ser motivo de un mayor análisis en el  futuro. La  importancia del t'PAo como factor de riesgo, se explica por ser una medición del  tiempo máximo de isquemia, es decir, el periodo durante el cual el flujo coronario  anterógrado se ha detenido para permitir la construcción de los puentes coronarios.  En nuestra serie, un t'PAo >57 min, se asoció a 4 veces más riesgo de desarrollar  FA (Figura 1 E). Aunque casuísticas pequeñas no han podido  demostrar esta asociación14, estudios de mayor tamaño sí lo han hecho13,1  . La  influencia del número de puentes realizados se asoció a una mayor incidencia de  FA, tal como ha sido reportado previamente2. Sin embargo, la fuerza  de esta variable se pierde en el análisis multivariado, muy probablemente sobrepasado  por la importancia que tuvo el tiempo de pinzamiento. Otros  factores de riesgo analizados fueron historia de diabetes, dislipidemia, uso de  digitálicos preoperatorios, oxemia y pH sanguíneo postoperatorio y revascularización  de la arteria coronaria derecha. Sin embargo, ninguno de ellos mostró asociación  con la aparición de FA como ha sido postulado por otros4,8. Dentro  de las consecuencias que tiene la FA en los pacientes sometidos a CRM, están el  aumento en la estadía intrahospitalaria total, de intensivo y los costos, tal  como lo demuestra nuestro estudio, en concordancia con otras publicaciones . Demostramos  además que este mayor cargo está dado por el gasto generado por los días-cama  en intensivo y no como resultado del mayor uso de insumos de farmacia o nuevas  intervenciones quirúrgicas en este grupo de pacientes. Una  de las limitaciones de nuestro estudio es la falta de registro Holter que permitiría  la detección de episodios transitorios de FA. Nuestros pacientes, sin embargo,  fueron monitorizados las primeras 48 h y tuvieron seguimiento electrocardiográflco  diario durante la estadía hospitalaria, que es el periodo donde se concentran  la mayor parte de eventos arrítmicos . Tampoco exploramos el efecto de distintas  técnicas de cardioplegia en la aparición de FA, aunque éste es un factor en el  cual no hay consenso aún21,22. Variables ecocardiográficas no fueron  incluidas en el análisis, ya que sólo 50% de los pacientes contaba con esta información.  Pero hay que considerar que éstas, como el tamaño auricular, sólo han sido reportadas  en forma aislada23. La influencia de la inflamación tisular, descrita  en pacientes con FA no quirúrgica24,2 , tampoco fue incluida en este  análisis. Sin embargo, en una población sometida a CEC la medición de marcadores  de inflamación es compleja y de difícil interpretación. En  conclusión, nuestro estudio demuestra que la FA es una complicación frecuente  y que la edad, el tiempo de pinzamiento aórtico, el antecedente de CRM constituyen  los principales factores de riesgo para la aparición de ésta en el postoperatorio  de pacientes sometidos a CRM. El uso previo de betabloqueadores tendría un rol  protector, especialmente si se reinician precozmente en el postoperatorio. Además,  demostramos el impacto que tiene la aparición de esta arritmia, tanto en la estadía  como en los cargos hospitalarios. Nuestro estudio constituye el primer reporte  de esta patología a nivel nacional y sus hallazgos servirán en el futuro para  el estudio de medidas terapéuticas y profilácticas en pacientes con riesgo de  FA postoperatoria. Referencias 1.  Aranki SF, Shaw DP, Adams DH, Rizzo RJ, Couper G, Vandervliet M et al. Predictors  of atrial fibrillation after coronary artery surgery. Current trends and impact  on hospital resources. Circulation 1997; 96: 2084-5.        [ Links ]  2. Leitch JW, Thomson D, Baird DK, Harris PJ. The importance of age as a predictor  of atrial fibrillation and flutter after coronary artery bypass grafting.  / Thome Cardiovasc Surg 1990; 100: 338-42.        [ Links ]3.     Ellis RJ, Mavroudis C, Gardner C, Turley K, Ullyot D, Ebert PA. Relationship  between atrioventricu-lar arrhythmias and the concentration of K+ ion in cardioplegic  solution. / Thorac Cardiovasc Surg 1980; 80: 517-26.        [ Links ]4.     Mendes LA, Connelly GP, Mckenney PA, Podrid PJ, Cupples LA, Shemin RJ et  al. Right coronary artery stenosis: an independent predictor of atrial fibrillation  after coronary artery bypass surgery. J Am Coll Cardiol 1995; 25: 198-202.        [ Links ]5.     Buxton AE, Josephson ME. The role of P wave duration as a predictor of  postoperative atrial arrhythmias. Chest 1981; 80: 68-73.        [ Links ]6.     Mckeown P, Epstein AE. American College of Chest Physicians. Future directions:  American College of Chest Physicians guidelines for the prevention and management  of postoperative atrial fibrillation after cardiac surgery. Chest 2005;  128 (2 Suppl): 61S-64S.        [ Links ]7.     Wagner G. Abnormal Wave Morphology. Chamber Enlargement. En: Marriot's  Practical Electro-cardiography. Tenth Edition. Lippincott Williams & Wilkins,  2001; 71-94.        [ Links ]8.     Lauer MS, Eagle KA, Buckley MJ, Desanctis RW. Atrial fibrillation following  coronary artery bypass surgery. Prog Cardiovasc Dis 1989; 31: 367-78.        [ Links ]9.     Zangrillo A, Landoni G, Sparicio D, Benussi S, Aletti G, Pappalardo F et  al. Predictors of atrial fibrillation after off-pump coronary artery bypass graft  surgery. ] Cardiothorac Vase Anesth 2004; 18: 704-8.        [ Links ]10.   Evrard P, González M, Jamart J, Malhomme B, Blommaert D, Eucher P et al. Prophylaxis  of supraventricular and ventricular arrhythmias after coronary artery bypass grafting  with low-dose sotalol. Ann Thorac Surg 2000; 70: 151-6.        [ Links ]11.   Mathew JP, Parks R, Savino JS, Friedman AS, Koch C, Mangano DT et al. Atrial fibrillation  following coronary artery bypass graft surgery: predictors, outcomes, and resource  utilization. Multicenter Study of Perioperative Ischemia Research Group. JAMA  1996; 276: 300-6.        [ Links ]12.   Abel RM, Van Gelder HM, Pores IH, Liguori J, Gielchinsky I, Parsonnet V. Continued  propranolol administration following coronary bypass surgery. Antiarrhythmic effects.  Arch Surg 1^2; 118: 727-31.        [ Links ]13.   Mathew JP, Fontes ML, Tudor IC, Ramsay J, Duke P, Mazer CD et al. Investigators  of the Ischemia Research and Education Foundation; Multicenter Study of Perioperative  Ischemia Research Group. A multicenter risk index for atrial fibrillation after  cardiac surgery. JAMA 2004; 291: 1720-9.        [ Links ]14.   Hashimoto K, Ilstrup DM, Schaff HV. Influence of clinical and hemodynamic variables  on risk of supraventricular tachycardia after coronary artery bypass. J Thorac  Cardiovasc Surg1991; 101: 56-65.        [ Links ]15.   Caretta Q, Mercanti CA, De Nardo D, Chiarotti F, Scibilia G, Reale A et al. Ventricular  conduction defects and atrial fibrillation after coronary artery bypass grafting.  Multivariate analysis of preopera-tive, intraoperative and postoperative variables.  Eur Heart /1991; 12: 1107-11.        [ Links ]16.   Almassi GH, Schowalter T, Nicolosi AC, Aggarwal A, Moritz TE, Henderson WG et  al. Atrial fibrillation after cardiac surgery: a major morbid event? Ann Surg  11; 226: 501-11.        [ Links ]17.   Creswell LL, Schuessler RB, Rosenbloom M, Cox JL. Hazards of postoperative atrial  arrhythmias. Ann Thorac Surg 1993; 56: 539-49.        [ Links ]18.   Taylor GJ, Mikell FL, Moses HW, Dove JT, Katholi RE, Malik SA et al. Determinants  of hospital charges for coronary artery bypass surgery: the economic consequences  of postoperative complications. Am J Cardiol 1990; 65: 309-13.        [ Links ]19.   Aranki SF, Shaw DP, Adams DH, Rizzo RJ, Couper GS, Vandervliet M et al. Predictors  of atrial fibrillation after coronary artery surgery. Current trends and impact  on hospital resources. Circulation 1996; 94: 390-7.        [ Links ]20.   Fuller JA, Adams GG, Buxton B. Atrial fibrillation after coronary artery bypass  grafting. Is it a disorder of the elderly? / Thorac Cardiovasc Surg 1989;  97: 821-5.        [ Links ]21.   Mullen JC, Khan N, Weisel RD, Christakis GT, Teoh KH, Madonik M et al. Atrial  activity during cardioplegia and postoperative arrhythmias. / Thorac Cardiovasc  Surg 1987; 94: 558-65.        [ Links ]22.   Arom KV, Emery RW, Petersen RJ, Bero JW. Evaluation of 7,000+ patients with two  different routes of cardioplegia. Ann Thorac Surg 1997; 63: 1619-24.        [ Links ]23.   Nakai T, Lee RJ, Schiller NB, Bellows WH, Dzankic S, Reeves J 3rd et  AL. The relative importance of left atrial function versus dimension in predicting  atrial fibrillation after coronary artery bypass graft surgery. Am HeartJ2002;  143: 181-6.        [ Links ]24.   Acevedo M, Corbalan R, Braun S, Pereira J, Navarrete C, González I. C-reactive  protein and atrial fibrillation: «Evidence for the presence of inflammation  in the perpetuation of the arrhythmia». Int J Cardiol 2005; 108:  326-31.        [ Links ]25.   Lshida K, Kimura F, Imamaki M, Ishida A, Shimura H, Kohno H et AL. Relation of  inflammatory cytokines to atrial fibrillation after off-pump coronary artery bypass  grafting. EurJCardiothorac Surg 2006; 29: 501-5.        [ Links ]Recibido el 29  de marzo, 2006.Aceptado el 4 de abril, 2007. Correspondencia  a: Ricardo Baeza V. Marcoleta 367, 6o Piso, Unidad Coronaria.  Santiago, Chile. Teléfono: 562-3543624. Fax: 562-6392037. E mail: rbaeza@puc.cl  



  

  

En  concordancia con datos publicados8,9, el antecedente de cirugía cardiaca  fue un factor predisponente para la aparición de FA postoperatoria en nuestro  estudio, asociándose con un riesgo 9 veces mayor de presentar esta arritmia. Una  explicación para este hallazgo, podría ser la mayor extensión de la enfermedad  coronaria o la presencia de tejido cicatricial en los pacientes que necesitan  una segunda cirugía. El  uso de betabloqueadores en el periodo preoperatorio, ha sido estudiado previamente  con resultados contradictorios10,11. Su mecanismo de acción sería el  control del sistema simpático y excitoconductor, asociándose la suspensión de  éstos en el postoperatorio a un aumento en la incidencia de FA12. Nuestro  estudio no analizó este factor, ya que nosotros reiniciamos precozmente estos  fármacos. Un  hallazgo llamativo del presente estudio, es la mayor incidencia de FA en los pacientes  usuarios de IECA. Probables explicaciones para este hallazgo son la mayor prevalencia  de pacientes con hipertensión o HVI. Sin embargo, ninguna de estas variables mostró  asociación significativa con el desarrollo de la arritmia. Otra causa podría ser  la suspensión de estos fármacos en el postoperatorio inmediato13, factor  que no fue estudiado en esta serie y debe ser motivo de un mayor análisis en el  futuro. La  importancia del t'PAo como factor de riesgo, se explica por ser una medición del  tiempo máximo de isquemia, es decir, el periodo durante el cual el flujo coronario  anterógrado se ha detenido para permitir la construcción de los puentes coronarios.  En nuestra serie, un t'PAo >57 min, se asoció a 4 veces más riesgo de desarrollar  FA (Figura 1 E). Aunque casuísticas pequeñas no han podido  demostrar esta asociación14, estudios de mayor tamaño sí lo han hecho13,1  . La  influencia del número de puentes realizados se asoció a una mayor incidencia de  FA, tal como ha sido reportado previamente2. Sin embargo, la fuerza  de esta variable se pierde en el análisis multivariado, muy probablemente sobrepasado  por la importancia que tuvo el tiempo de pinzamiento. Otros  factores de riesgo analizados fueron historia de diabetes, dislipidemia, uso de  digitálicos preoperatorios, oxemia y pH sanguíneo postoperatorio y revascularización  de la arteria coronaria derecha. Sin embargo, ninguno de ellos mostró asociación  con la aparición de FA como ha sido postulado por otros4,8. Dentro  de las consecuencias que tiene la FA en los pacientes sometidos a CRM, están el  aumento en la estadía intrahospitalaria total, de intensivo y los costos, tal  como lo demuestra nuestro estudio, en concordancia con otras publicaciones . Demostramos  además que este mayor cargo está dado por el gasto generado por los días-cama  en intensivo y no como resultado del mayor uso de insumos de farmacia o nuevas  intervenciones quirúrgicas en este grupo de pacientes. Una  de las limitaciones de nuestro estudio es la falta de registro Holter que permitiría  la detección de episodios transitorios de FA. Nuestros pacientes, sin embargo,  fueron monitorizados las primeras 48 h y tuvieron seguimiento electrocardiográflco  diario durante la estadía hospitalaria, que es el periodo donde se concentran  la mayor parte de eventos arrítmicos . Tampoco exploramos el efecto de distintas  técnicas de cardioplegia en la aparición de FA, aunque éste es un factor en el  cual no hay consenso aún21,22. Variables ecocardiográficas no fueron  incluidas en el análisis, ya que sólo 50% de los pacientes contaba con esta información.  Pero hay que considerar que éstas, como el tamaño auricular, sólo han sido reportadas  en forma aislada23. La influencia de la inflamación tisular, descrita  en pacientes con FA no quirúrgica24,2 , tampoco fue incluida en este  análisis. Sin embargo, en una población sometida a CEC la medición de marcadores  de inflamación es compleja y de difícil interpretación. En  conclusión, nuestro estudio demuestra que la FA es una complicación frecuente  y que la edad, el tiempo de pinzamiento aórtico, el antecedente de CRM constituyen  los principales factores de riesgo para la aparición de ésta en el postoperatorio  de pacientes sometidos a CRM. El uso previo de betabloqueadores tendría un rol  protector, especialmente si se reinician precozmente en el postoperatorio. Además,  demostramos el impacto que tiene la aparición de esta arritmia, tanto en la estadía  como en los cargos hospitalarios. Nuestro estudio constituye el primer reporte  de esta patología a nivel nacional y sus hallazgos servirán en el futuro para  el estudio de medidas terapéuticas y profilácticas en pacientes con riesgo de  FA postoperatoria. Referencias 1.  Aranki SF, Shaw DP, Adams DH, Rizzo RJ, Couper G, Vandervliet M et al. Predictors  of atrial fibrillation after coronary artery surgery. Current trends and impact  on hospital resources. Circulation 1997; 96: 2084-5.        [ Links ]  2. Leitch JW, Thomson D, Baird DK, Harris PJ. The importance of age as a predictor  of atrial fibrillation and flutter after coronary artery bypass grafting.  / Thome Cardiovasc Surg 1990; 100: 338-42.        [ Links ]3.     Ellis RJ, Mavroudis C, Gardner C, Turley K, Ullyot D, Ebert PA. Relationship  between atrioventricu-lar arrhythmias and the concentration of K+ ion in cardioplegic  solution. / Thorac Cardiovasc Surg 1980; 80: 517-26.        [ Links ]4.     Mendes LA, Connelly GP, Mckenney PA, Podrid PJ, Cupples LA, Shemin RJ et  al. Right coronary artery stenosis: an independent predictor of atrial fibrillation  after coronary artery bypass surgery. J Am Coll Cardiol 1995; 25: 198-202.        [ Links ]5.     Buxton AE, Josephson ME. The role of P wave duration as a predictor of  postoperative atrial arrhythmias. Chest 1981; 80: 68-73.        [ Links ]6.     Mckeown P, Epstein AE. American College of Chest Physicians. Future directions:  American College of Chest Physicians guidelines for the prevention and management  of postoperative atrial fibrillation after cardiac surgery. Chest 2005;  128 (2 Suppl): 61S-64S.        [ Links ]7.     Wagner G. Abnormal Wave Morphology. Chamber Enlargement. En: Marriot's  Practical Electro-cardiography. Tenth Edition. Lippincott Williams & Wilkins,  2001; 71-94.        [ Links ]8.     Lauer MS, Eagle KA, Buckley MJ, Desanctis RW. Atrial fibrillation following  coronary artery bypass surgery. Prog Cardiovasc Dis 1989; 31: 367-78.        [ Links ]9.     Zangrillo A, Landoni G, Sparicio D, Benussi S, Aletti G, Pappalardo F et  al. Predictors of atrial fibrillation after off-pump coronary artery bypass graft  surgery. ] Cardiothorac Vase Anesth 2004; 18: 704-8.        [ Links ]10.   Evrard P, González M, Jamart J, Malhomme B, Blommaert D, Eucher P et al. Prophylaxis  of supraventricular and ventricular arrhythmias after coronary artery bypass grafting  with low-dose sotalol. Ann Thorac Surg 2000; 70: 151-6.        [ Links ]11.   Mathew JP, Parks R, Savino JS, Friedman AS, Koch C, Mangano DT et al. Atrial fibrillation  following coronary artery bypass graft surgery: predictors, outcomes, and resource  utilization. Multicenter Study of Perioperative Ischemia Research Group. JAMA  1996; 276: 300-6.        [ Links ]12.   Abel RM, Van Gelder HM, Pores IH, Liguori J, Gielchinsky I, Parsonnet V. Continued  propranolol administration following coronary bypass surgery. Antiarrhythmic effects.  Arch Surg 1^2; 118: 727-31.        [ Links ]13.   Mathew JP, Fontes ML, Tudor IC, Ramsay J, Duke P, Mazer CD et al. Investigators  of the Ischemia Research and Education Foundation; Multicenter Study of Perioperative  Ischemia Research Group. A multicenter risk index for atrial fibrillation after  cardiac surgery. JAMA 2004; 291: 1720-9.        [ Links ]14.   Hashimoto K, Ilstrup DM, Schaff HV. Influence of clinical and hemodynamic variables  on risk of supraventricular tachycardia after coronary artery bypass. J Thorac  Cardiovasc Surg1991; 101: 56-65.        [ Links ]15.   Caretta Q, Mercanti CA, De Nardo D, Chiarotti F, Scibilia G, Reale A et al. Ventricular  conduction defects and atrial fibrillation after coronary artery bypass grafting.  Multivariate analysis of preopera-tive, intraoperative and postoperative variables.  Eur Heart /1991; 12: 1107-11.        [ Links ]16.   Almassi GH, Schowalter T, Nicolosi AC, Aggarwal A, Moritz TE, Henderson WG et  al. Atrial fibrillation after cardiac surgery: a major morbid event? Ann Surg  11; 226: 501-11.        [ Links ]17.   Creswell LL, Schuessler RB, Rosenbloom M, Cox JL. Hazards of postoperative atrial  arrhythmias. Ann Thorac Surg 1993; 56: 539-49.        [ Links ]18.   Taylor GJ, Mikell FL, Moses HW, Dove JT, Katholi RE, Malik SA et al. Determinants  of hospital charges for coronary artery bypass surgery: the economic consequences  of postoperative complications. Am J Cardiol 1990; 65: 309-13.        [ Links ]19.   Aranki SF, Shaw DP, Adams DH, Rizzo RJ, Couper GS, Vandervliet M et al. Predictors  of atrial fibrillation after coronary artery surgery. Current trends and impact  on hospital resources. Circulation 1996; 94: 390-7.        [ Links ]20.   Fuller JA, Adams GG, Buxton B. Atrial fibrillation after coronary artery bypass  grafting. Is it a disorder of the elderly? / Thorac Cardiovasc Surg 1989;  97: 821-5.        [ Links ]21.   Mullen JC, Khan N, Weisel RD, Christakis GT, Teoh KH, Madonik M et al. Atrial  activity during cardioplegia and postoperative arrhythmias. / Thorac Cardiovasc  Surg 1987; 94: 558-65.        [ Links ]22.   Arom KV, Emery RW, Petersen RJ, Bero JW. Evaluation of 7,000+ patients with two  different routes of cardioplegia. Ann Thorac Surg 1997; 63: 1619-24.        [ Links ]23.   Nakai T, Lee RJ, Schiller NB, Bellows WH, Dzankic S, Reeves J 3rd et  AL. The relative importance of left atrial function versus dimension in predicting  atrial fibrillation after coronary artery bypass graft surgery. Am HeartJ2002;  143: 181-6.        [ Links ]24.   Acevedo M, Corbalan R, Braun S, Pereira J, Navarrete C, González I. C-reactive  protein and atrial fibrillation: «Evidence for the presence of inflammation  in the perpetuation of the arrhythmia». Int J Cardiol 2005; 108:  326-31.        [ Links ]25.   Lshida K, Kimura F, Imamaki M, Ishida A, Shimura H, Kohno H et AL. Relation of  inflammatory cytokines to atrial fibrillation after off-pump coronary artery bypass  grafting. EurJCardiothorac Surg 2006; 29: 501-5.        [ Links ]Recibido el 29  de marzo, 2006.Aceptado el 4 de abril, 2007. Correspondencia  a: Ricardo Baeza V. Marcoleta 367, 6o Piso, Unidad Coronaria.  Santiago, Chile. Teléfono: 562-3543624. Fax: 562-6392037. E mail: rbaeza@puc.cl  



  

En  concordancia con datos publicados8,9, el antecedente de cirugía cardiaca  fue un factor predisponente para la aparición de FA postoperatoria en nuestro  estudio, asociándose con un riesgo 9 veces mayor de presentar esta arritmia. Una  explicación para este hallazgo, podría ser la mayor extensión de la enfermedad  coronaria o la presencia de tejido cicatricial en los pacientes que necesitan  una segunda cirugía. El  uso de betabloqueadores en el periodo preoperatorio, ha sido estudiado previamente  con resultados contradictorios10,11. Su mecanismo de acción sería el  control del sistema simpático y excitoconductor, asociándose la suspensión de  éstos en el postoperatorio a un aumento en la incidencia de FA12. Nuestro  estudio no analizó este factor, ya que nosotros reiniciamos precozmente estos  fármacos. Un  hallazgo llamativo del presente estudio, es la mayor incidencia de FA en los pacientes  usuarios de IECA. Probables explicaciones para este hallazgo son la mayor prevalencia  de pacientes con hipertensión o HVI. Sin embargo, ninguna de estas variables mostró  asociación significativa con el desarrollo de la arritmia. Otra causa podría ser  la suspensión de estos fármacos en el postoperatorio inmediato13, factor  que no fue estudiado en esta serie y debe ser motivo de un mayor análisis en el  futuro. La  importancia del t'PAo como factor de riesgo, se explica por ser una medición del  tiempo máximo de isquemia, es decir, el periodo durante el cual el flujo coronario  anterógrado se ha detenido para permitir la construcción de los puentes coronarios.  En nuestra serie, un t'PAo >57 min, se asoció a 4 veces más riesgo de desarrollar  FA (Figura 1 E). Aunque casuísticas pequeñas no han podido  demostrar esta asociación14, estudios de mayor tamaño sí lo han hecho13,1  . La  influencia del número de puentes realizados se asoció a una mayor incidencia de  FA, tal como ha sido reportado previamente2. Sin embargo, la fuerza  de esta variable se pierde en el análisis multivariado, muy probablemente sobrepasado  por la importancia que tuvo el tiempo de pinzamiento. Otros  factores de riesgo analizados fueron historia de diabetes, dislipidemia, uso de  digitálicos preoperatorios, oxemia y pH sanguíneo postoperatorio y revascularización  de la arteria coronaria derecha. Sin embargo, ninguno de ellos mostró asociación  con la aparición de FA como ha sido postulado por otros4,8. Dentro  de las consecuencias que tiene la FA en los pacientes sometidos a CRM, están el  aumento en la estadía intrahospitalaria total, de intensivo y los costos, tal  como lo demuestra nuestro estudio, en concordancia con otras publicaciones . Demostramos  además que este mayor cargo está dado por el gasto generado por los días-cama  en intensivo y no como resultado del mayor uso de insumos de farmacia o nuevas  intervenciones quirúrgicas en este grupo de pacientes. Una  de las limitaciones de nuestro estudio es la falta de registro Holter que permitiría  la detección de episodios transitorios de FA. Nuestros pacientes, sin embargo,  fueron monitorizados las primeras 48 h y tuvieron seguimiento electrocardiográflco  diario durante la estadía hospitalaria, que es el periodo donde se concentran  la mayor parte de eventos arrítmicos . Tampoco exploramos el efecto de distintas  técnicas de cardioplegia en la aparición de FA, aunque éste es un factor en el  cual no hay consenso aún21,22. Variables ecocardiográficas no fueron  incluidas en el análisis, ya que sólo 50% de los pacientes contaba con esta información.  Pero hay que considerar que éstas, como el tamaño auricular, sólo han sido reportadas  en forma aislada23. La influencia de la inflamación tisular, descrita  en pacientes con FA no quirúrgica24,2 , tampoco fue incluida en este  análisis. Sin embargo, en una población sometida a CEC la medición de marcadores  de inflamación es compleja y de difícil interpretación. En  conclusión, nuestro estudio demuestra que la FA es una complicación frecuente  y que la edad, el tiempo de pinzamiento aórtico, el antecedente de CRM constituyen  los principales factores de riesgo para la aparición de ésta en el postoperatorio  de pacientes sometidos a CRM. El uso previo de betabloqueadores tendría un rol  protector, especialmente si se reinician precozmente en el postoperatorio. Además,  demostramos el impacto que tiene la aparición de esta arritmia, tanto en la estadía  como en los cargos hospitalarios. Nuestro estudio constituye el primer reporte  de esta patología a nivel nacional y sus hallazgos servirán en el futuro para  el estudio de medidas terapéuticas y profilácticas en pacientes con riesgo de  FA postoperatoria. Referencias 1.  Aranki SF, Shaw DP, Adams DH, Rizzo RJ, Couper G, Vandervliet M et al. Predictors  of atrial fibrillation after coronary artery surgery. Current trends and impact  on hospital resources. Circulation 1997; 96: 2084-5.        [ Links ]  2. Leitch JW, Thomson D, Baird DK, Harris PJ. The importance of age as a predictor  of atrial fibrillation and flutter after coronary artery bypass grafting.  / Thome Cardiovasc Surg 1990; 100: 338-42.        [ Links ]3.     Ellis RJ, Mavroudis C, Gardner C, Turley K, Ullyot D, Ebert PA. Relationship  between atrioventricu-lar arrhythmias and the concentration of K+ ion in cardioplegic  solution. / Thorac Cardiovasc Surg 1980; 80: 517-26.        [ Links ]4.     Mendes LA, Connelly GP, Mckenney PA, Podrid PJ, Cupples LA, Shemin RJ et  al. Right coronary artery stenosis: an independent predictor of atrial fibrillation  after coronary artery bypass surgery. J Am Coll Cardiol 1995; 25: 198-202.        [ Links ]5.     Buxton AE, Josephson ME. The role of P wave duration as a predictor of  postoperative atrial arrhythmias. Chest 1981; 80: 68-73.        [ Links ]6.     Mckeown P, Epstein AE. American College of Chest Physicians. Future directions:  American College of Chest Physicians guidelines for the prevention and management  of postoperative atrial fibrillation after cardiac surgery. Chest 2005;  128 (2 Suppl): 61S-64S.        [ Links ]7.     Wagner G. Abnormal Wave Morphology. Chamber Enlargement. En: Marriot's  Practical Electro-cardiography. Tenth Edition. Lippincott Williams & Wilkins,  2001; 71-94.        [ Links ]8.     Lauer MS, Eagle KA, Buckley MJ, Desanctis RW. Atrial fibrillation following  coronary artery bypass surgery. Prog Cardiovasc Dis 1989; 31: 367-78.        [ Links ]9.     Zangrillo A, Landoni G, Sparicio D, Benussi S, Aletti G, Pappalardo F et  al. Predictors of atrial fibrillation after off-pump coronary artery bypass graft  surgery. ] Cardiothorac Vase Anesth 2004; 18: 704-8.        [ Links ]10.   Evrard P, González M, Jamart J, Malhomme B, Blommaert D, Eucher P et al. Prophylaxis  of supraventricular and ventricular arrhythmias after coronary artery bypass grafting  with low-dose sotalol. Ann Thorac Surg 2000; 70: 151-6.        [ Links ]11.   Mathew JP, Parks R, Savino JS, Friedman AS, Koch C, Mangano DT et al. Atrial fibrillation  following coronary artery bypass graft surgery: predictors, outcomes, and resource  utilization. Multicenter Study of Perioperative Ischemia Research Group. JAMA  1996; 276: 300-6.        [ Links ]12.   Abel RM, Van Gelder HM, Pores IH, Liguori J, Gielchinsky I, Parsonnet V. Continued  propranolol administration following coronary bypass surgery. Antiarrhythmic effects.  Arch Surg 1^2; 118: 727-31.        [ Links ]13.   Mathew JP, Fontes ML, Tudor IC, Ramsay J, Duke P, Mazer CD et al. Investigators  of the Ischemia Research and Education Foundation; Multicenter Study of Perioperative  Ischemia Research Group. A multicenter risk index for atrial fibrillation after  cardiac surgery. JAMA 2004; 291: 1720-9.        [ Links ]14.   Hashimoto K, Ilstrup DM, Schaff HV. Influence of clinical and hemodynamic variables  on risk of supraventricular tachycardia after coronary artery bypass. J Thorac  Cardiovasc Surg1991; 101: 56-65.        [ Links ]15.   Caretta Q, Mercanti CA, De Nardo D, Chiarotti F, Scibilia G, Reale A et al. Ventricular  conduction defects and atrial fibrillation after coronary artery bypass grafting.  Multivariate analysis of preopera-tive, intraoperative and postoperative variables.  Eur Heart /1991; 12: 1107-11.        [ Links ]16.   Almassi GH, Schowalter T, Nicolosi AC, Aggarwal A, Moritz TE, Henderson WG et  al. Atrial fibrillation after cardiac surgery: a major morbid event? Ann Surg  11; 226: 501-11.        [ Links ]17.   Creswell LL, Schuessler RB, Rosenbloom M, Cox JL. Hazards of postoperative atrial  arrhythmias. Ann Thorac Surg 1993; 56: 539-49.        [ Links ]18.   Taylor GJ, Mikell FL, Moses HW, Dove JT, Katholi RE, Malik SA et al. Determinants  of hospital charges for coronary artery bypass surgery: the economic consequences  of postoperative complications. Am J Cardiol 1990; 65: 309-13.        [ Links ]19.   Aranki SF, Shaw DP, Adams DH, Rizzo RJ, Couper GS, Vandervliet M et al. Predictors  of atrial fibrillation after coronary artery surgery. Current trends and impact  on hospital resources. Circulation 1996; 94: 390-7.        [ Links ]20.   Fuller JA, Adams GG, Buxton B. Atrial fibrillation after coronary artery bypass  grafting. Is it a disorder of the elderly? / Thorac Cardiovasc Surg 1989;  97: 821-5.        [ Links ]21.   Mullen JC, Khan N, Weisel RD, Christakis GT, Teoh KH, Madonik M et al. Atrial  activity during cardioplegia and postoperative arrhythmias. / Thorac Cardiovasc  Surg 1987; 94: 558-65.        [ Links ]22.   Arom KV, Emery RW, Petersen RJ, Bero JW. Evaluation of 7,000+ patients with two  different routes of cardioplegia. Ann Thorac Surg 1997; 63: 1619-24.        [ Links ]23.   Nakai T, Lee RJ, Schiller NB, Bellows WH, Dzankic S, Reeves J 3rd et  AL. The relative importance of left atrial function versus dimension in predicting  atrial fibrillation after coronary artery bypass graft surgery. Am HeartJ2002;  143: 181-6.        [ Links ]24.   Acevedo M, Corbalan R, Braun S, Pereira J, Navarrete C, González I. C-reactive  protein and atrial fibrillation: «Evidence for the presence of inflammation  in the perpetuation of the arrhythmia». Int J Cardiol 2005; 108:  326-31.        [ Links ]25.   Lshida K, Kimura F, Imamaki M, Ishida A, Shimura H, Kohno H et AL. Relation of  inflammatory cytokines to atrial fibrillation after off-pump coronary artery bypass  grafting. EurJCardiothorac Surg 2006; 29: 501-5.        [ Links ]Recibido el 29  de marzo, 2006.Aceptado el 4 de abril, 2007. Correspondencia  a: Ricardo Baeza V. Marcoleta 367, 6o Piso, Unidad Coronaria.  Santiago, Chile. Teléfono: 562-3543624. Fax: 562-6392037. E mail: rbaeza@puc.cl  



En  concordancia con datos publicados8,9, el antecedente de cirugía cardiaca  fue un factor predisponente para la aparición de FA postoperatoria en nuestro  estudio, asociándose con un riesgo 9 veces mayor de presentar esta arritmia. Una  explicación para este hallazgo, podría ser la mayor extensión de la enfermedad  coronaria o la presencia de tejido cicatricial en los pacientes que necesitan  una segunda cirugía.

El  uso de betabloqueadores en el periodo preoperatorio, ha sido estudiado previamente  con resultados contradictorios10,11. Su mecanismo de acción sería el  control del sistema simpático y excitoconductor, asociándose la suspensión de  éstos en el postoperatorio a un aumento en la incidencia de FA12. Nuestro  estudio no analizó este factor, ya que nosotros reiniciamos precozmente estos  fármacos.

Un  hallazgo llamativo del presente estudio, es la mayor incidencia de FA en los pacientes  usuarios de IECA. Probables explicaciones para este hallazgo son la mayor prevalencia  de pacientes con hipertensión o HVI. Sin embargo, ninguna de estas variables mostró  asociación significativa con el desarrollo de la arritmia. Otra causa podría ser  la suspensión de estos fármacos en el postoperatorio inmediato13, factor  que no fue estudiado en esta serie y debe ser motivo de un mayor análisis en el  futuro.

La  importancia del t'PAo como factor de riesgo, se explica por ser una medición del  tiempo máximo de isquemia, es decir, el periodo durante el cual el flujo coronario  anterógrado se ha detenido para permitir la construcción de los puentes coronarios.  En nuestra serie, un t'PAo >57 min, se asoció a 4 veces más riesgo de desarrollar  FA (Figura 1 E). Aunque casuísticas pequeñas no han podido  demostrar esta asociación14, estudios de mayor tamaño sí lo han hecho13,1  .

La  influencia del número de puentes realizados se asoció a una mayor incidencia de  FA, tal como ha sido reportado previamente2. Sin embargo, la fuerza  de esta variable se pierde en el análisis multivariado, muy probablemente sobrepasado  por la importancia que tuvo el tiempo de pinzamiento.

Otros  factores de riesgo analizados fueron historia de diabetes, dislipidemia, uso de  digitálicos preoperatorios, oxemia y pH sanguíneo postoperatorio y revascularización  de la arteria coronaria derecha. Sin embargo, ninguno de ellos mostró asociación  con la aparición de FA como ha sido postulado por otros4,8.

Dentro  de las consecuencias que tiene la FA en los pacientes sometidos a CRM, están el  aumento en la estadía intrahospitalaria total, de intensivo y los costos, tal  como lo demuestra nuestro estudio, en concordancia con otras publicaciones . Demostramos  además que este mayor cargo está dado por el gasto generado por los días-cama  en intensivo y no como resultado del mayor uso de insumos de farmacia o nuevas  intervenciones quirúrgicas en este grupo de pacientes.

Una  de las limitaciones de nuestro estudio es la falta de registro Holter que permitiría  la detección de episodios transitorios de FA. Nuestros pacientes, sin embargo,  fueron monitorizados las primeras 48 h y tuvieron seguimiento electrocardiográflco  diario durante la estadía hospitalaria, que es el periodo donde se concentran  la mayor parte de eventos arrítmicos . Tampoco exploramos el efecto de distintas  técnicas de cardioplegia en la aparición de FA, aunque éste es un factor en el  cual no hay consenso aún21,22. Variables ecocardiográficas no fueron  incluidas en el análisis, ya que sólo 50% de los pacientes contaba con esta información.  Pero hay que considerar que éstas, como el tamaño auricular, sólo han sido reportadas  en forma aislada23. La influencia de la inflamación tisular, descrita  en pacientes con FA no quirúrgica24,2 , tampoco fue incluida en este  análisis. Sin embargo, en una población sometida a CEC la medición de marcadores  de inflamación es compleja y de difícil interpretación.