https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009001100004
Variación estacional del tricograma en residentes chilenos

  Desde los inicios de la humanidad el cabello    ha tenido una importancia trascendental desde el punto de vista religioso, racial,    sexual y ornamental. En los seres humanos el pelo es un vestigio evolutivo,    a diferencia de otros seres vivos, donde cumple funciones de protección    y regulación de la temperatura1. El número de pelos que se desprenden normalmente    es de aproximadamente 100 por día y esta tasa aumenta al final del verano    y principios de otoño, quizás debido a efectos de la mayor radiación    solar y temperatura2,3. Las variaciones de densidad varían según    diferentes autores pero la media estimada es de 615 pelos/cm2 en el tercer decenio    de vida y 485 pelos/cm2 en el quinto decenio4,5. El folículo piloso en los seres humanos    experimenta a lo largo de toda la vida transformaciones cíclicas: reposo    (telógeno), crecimiento (anágeno) y regresión mediada por    apoptosis (catágeno)6. El folículo piloso es el único órgano    en los mamíferos que sufre este tipo de cambios cíclicos. Estas    transformaciones están controladas por cambios en factores locales de    señalización los cuales a su vez se ven modulados por la expresión    y actividad de citoquinas, hormonas y neurotransmisores. Se ha demostrado que    existe un reloj que controla el ciclo folicular dentro del mismo folículo    piloso; sin embargo, se desconocen los mecanismos moleculares exactos que permiten    la oscilación de este sistema7. El tricograma es un estudio que consiste en extraer    manualmente 50 a 100 pelos de distintas partes del cuero cabelludo. Los pelos    luego son examinados mediante un microscopio para determinar qué porcentaje    de éstos se encuentra en cada una de las tres fases del ciclo del folículo piloso:    telógeno (Figura 1), anágeno (Figura 2)    o catágeno. Los porcentajes normales son de 85% de pelos en anágeno y 15% en    telógeno. En general se utiliza el tricograma diferencial que consiste en dos    muestras; una correspondiente a cuero cabelludo normal y otra correspondiente    a una zona de menor densidad. Es posible seguir en el tiempo los distintos tipos    de alopecia mediante la repetición de este examen. El análisis cuantitativo    del cambio de tricograma es un buen método para evaluar formulaciones capilares    y para definir el tratamiento y prevención de la calda del cabello8,9.   

    

El máximo de cabellos en telógeno precede por    uno a dos meses la máxima calda de cabello, lo que es compatible con una duración    promedio de la etapa de telógeno de dos a tres meses. A partir de esto se justifica    la elección del porcentaje de telógeno como criterio para evaluar la pérdida    de cabello10. El hecho de que los folículos pilosos del ser    humano experimenten cambios cíclicos al igual que otros mamíferos y sean influenciados    por hormonas y otras substancias hace surgir una pregunta de interés evolutivo,    así como también de importancia práctica con respecto a la determinación de    efectos farmacológicos: ¿varía estacio-nalmente el crecimiento del cabello humano? Se ha visto que el porcentaje de telógeno aumenta    a finales del verano y principios de otoño y que el porcentaje de anágeno disminuye    en este mismo período2,3. Sin embargo, no existen estudios nacionales    que analicen la variación estacional de las fases del ciclo del folículo piloso. El objetivo de este estudio es determinar la    variación estacional de las fases del ciclo del folículo piloso en el cuero    cabelludo en pacientes residentes en Chile mediante el análisis cuantitativo    con tricograma. Material y método La hipótesis de trabajo consistió en demostrar    si existía variación estacional del porcentaje de telógeno y anágeno en el tricograma    en pacientes residentes en Chile. Se planteó que en verano, aumenta el porcentaje    de telógeno y disminuye el porcentaje de anágeno. Consiste en un estudio observacional descriptivo    y retrospectivo de análisis de los tricogramas diferenciales de cuero cabelludo    realizados en pacientes estudiados en CEREDE (Centro de Enfermedades Respiratorias    y Dermatológicas, Santiago de Chile) desde enero a diciembre de los años 1998    a 2008. Todos los tricogramas incluidos en el estudio correspondieron a exámenes    con extracción manual de cabellos. Las variables estudiadas fueron edad, sexo,    porcentaje de telógeno y porcentaje de anágeno. Se consideró como meses de verano    en el hemisferio sur desde octubre hasta marzo (inclusive) y como meses de invierno    desde abril a septiembre (inclusive). Se utilizó sólo la información contenida en los    tricogramas diferenciales con respecto al cuero cabelludo normal. Para comprobar la distribución normal de los    porcentajes de telógeno y anágeno se utilizó la prueba de Shapiro-Wilk. Para    el análisis de las diferencias de telógeno y anágeno entre estaciones del año    se utilizó la prueba de t de Student para diferencia de medias de dos muestras    independientes. Para el análisis estadístico se utilizó el programa Stata IC    10.0. El nivel de significación utilizado fue de 0,05. Resultados Se analizaron 514 tricogramas entre enero y diciembre    de los años 1998 a 2008. El promedio de edad fue de 35,5±13,5 años. El    38,5% de los tricogramas corresponden a pacientes de sexo masculino (198 tricogramas)    y 61,5% de los tricogramas corresponden a pacientes de sexo femenino (316 tricogramas)    (Tabla 1).    

En la Figura 3 se observa    el porcentaje de telógeno según mes del año. Se aprecia que en octubre existe    un máximo de pelos en telógeno (24,4%), valor que en noviembre disminuye a 18%    para luego permanecer más o menos constante hasta marzo. A partir del mes de    abril el porcentaje de telógeno disminuye hasta llegar a un mínimo de 14% en    junio. A partir de julio el porcentaje de telógeno aumenta nuevamente hasta    llegar al máximo previamente descrito.    

En la Figura 4 se observa    el porcentaje de anágeno según mes del año. Se aprecia que en el mes de octubre    existe un mínimo de pelos en anágeno (75,9%). Entre noviembre y enero el porcentaje    de anágeno se mantiene más o menos constante en 81%, para luego caer a 78,9%    en el mes de febrero. A partir de marzo este valor comienza a aumentar hasta    llegar a un máximo de 85,7% en el mes de junio. A partir de julio el porcentaje    de anágeno disminuye nuevamente hasta llegar al mínimo previamente descrito.    

El promedio del porcentaje de telógeno fue de    19,7% en verano y de 16,4% en invierno y el promedio del porcentaje de anágeno    fue de 79,9% en verano y de 83,0% en invierno. Al realizar el análisis estadístico se vio que    los porcentajes de telógeno y anágeno distribuían normal tanto en verano como    en invierno. La diferencia del porcentaje de telógeno entre verano e invierno    fue significativa (p =0,0002), igual que la diferencia del porcentaje de anágeno    entre verano e invierno (p =0,0005). Lo anterior demuestra que sí existe variación    estacional de las fases del ciclo del folículo piloso en el cuero cabelludo    normal en residentes chilenos con diferencia estadísticamente significativa    con mayor porcentaje de telógeno en verano y mayor porcentaje de anágeno en    invierno. Discusión Los resultados del presente estudio coinciden    con otros estudios internacionales con respecto a la estacionalidad de las fases    del ciclo del folículo piloso en el cuero cabelludo2,3. Esta variación    estacional podría explicarse por la temperatura, luminosidad, radiación solar,    factores hormonales y otros. No están claros todavía los mecanismos exactos    que permitirían la oscilación armónica de este sistema7. Se ha visto además que pelos de otras partes    del cuerpo como barba y muslos tendrían también variación estacional en las    fases del ciclo del folículo piloso2. Es imposible saber si los ritmos    circadianos anuales se relacionan con la historia evolutiva del ser humano o    si tienen un significado adaptativo. La sobrevivencia del pelo en el cuero cabelludo    a diferencia del existente en el resto del cuerpo se presume serviría como protección    contra los rayos solares del mediodía para un animal bípedo. La mantención de bajos niveles de telógeno durante    el invierno y por ende la menor caída de cabello durante este período podría    corresponder a una ventaja selectiva. De esta manera, se pospondría la caída    del cabello hasta finales del verano y principios de otoño lo que le permitiría    al hombre estar protegido de los rayos solares durante la época de mayor radiación.    De hecho, muchos individuos notan un aumento de la caída del cabello en ciertos    períodos del año, generalmente en otoño (como consecuencia del aumento del porcentaje    de telógeno a fines del verano) y algunas veces en primavera. En CEREDE se ha    visto también un aumento de la consulta dermatológica por efluvio telógeno entre    los meses de noviembre y marzo que coincide con los hallazgos de este estudio. Este estudio, el primero a nivel nacional en    su tipo, muestra las variaciones naturales de las fases del ciclo del folículo    piloso. Es muy importante considerar estas fluctuaciones al momento de evaluar    formulaciones capilares y en la definición del tratamiento y prevención de la    caída del cabello. Sería interesante diseñar un estudio prospectivo donde se    midiera el porcentaje de telógeno y anágeno en el cuero cabelludo en distintas    estaciones del año durante varios años juntos con otras variables como temperatura,    luminosidad, radiación solar, niveles hormonales y otros para así determinar    cuáles son los factores involucrados en esta variación estacional. Agradecimientos Se agradece a Óscar Figueroa Castro, tecnólogo    médico de la Fundación Médica San Cristóbal, Santiago, Chile, por su contribución    con las imágenes de microscopía.   Referencias 1. Whiting D. Chronic telogen effluvium. Dermatologic    Clinics 1996; 14: 723- 31.        [ Links ]2. Randall V, Ebling FJG. Seasonal changes in    human hair growth. Br J Dermatol 1991; 24: 145-51.        [ Links ]3. Courtois M, Loussouarn G, Hourseau S, Grollier    JF. Periodicity in the growth and shedding of hair. Br J Dermatol 1996;    134: 47-54.        [ Links ]4. Giacometti L. The anatomy of the human scalp.    Adv Biol Skin 1965; 6: 97-120.        [ Links ]5. Camacho F, Montagna W. Algunos aspectos de    la fisiología del folículo piloso. En: Camacho F, Montagna W. Tricología.    Enfermedades del folículo pilo-sebáceo. Grupo Aula Médica S.A. 1996, Madrid,    España, capítulo 21, pgs. 36-9.        [ Links ]6. Paus R. Principies of hair cycle control.    J Dermatol 1998; 25: 793-802.        [ Links ]7. Krause K, Foitzik K. Biology of the hair follicle:    the basics. Semin Cutan Med Surg 2006; 25: 2-10.        [ Links ]8. Chamberlain AJ, Dawber RP. Methods of evaluating    hair growth. Australas J Dermatol 2003; 44: 10-8.        [ Links ]9. Barman JM, Astore I, Pecoraro V. The normal    tricho-gram of the adult. J Invest Dermatol 1965; 44: 233-6.        [ Links ]10. Courtois M, Loussouarn G, Hourseau C, Grollier    JF. Hair cycle and alopecia. Skin Pharmacol 1994; 7: 84-9.        [ Links ]  Recibido el 5 de marzo, 2009. Aceptado el 28    de septiembre, 2009. Correspondencia    a: Dra. Mariana Kahn Chernilo. Alejandro Valdés Riesco 2624, Providencia,    Santiago, Chile. Fono: 4150699. E mail: marianakahnchernilo@hotmail.com



Desde los inicios de la humanidad el cabello    ha tenido una importancia trascendental desde el punto de vista religioso, racial,    sexual y ornamental. En los seres humanos el pelo es un vestigio evolutivo,    a diferencia de otros seres vivos, donde cumple funciones de protección    y regulación de la temperatura1.

El número de pelos que se desprenden normalmente    es de aproximadamente 100 por día y esta tasa aumenta al final del verano    y principios de otoño, quizás debido a efectos de la mayor radiación    solar y temperatura2,3.

Las variaciones de densidad varían según    diferentes autores pero la media estimada es de 615 pelos/cm2 en el tercer decenio    de vida y 485 pelos/cm2 en el quinto decenio4,5.

El folículo piloso en los seres humanos    experimenta a lo largo de toda la vida transformaciones cíclicas: reposo    (telógeno), crecimiento (anágeno) y regresión mediada por    apoptosis (catágeno)6. El folículo piloso es el único órgano    en los mamíferos que sufre este tipo de cambios cíclicos. Estas    transformaciones están controladas por cambios en factores locales de    señalización los cuales a su vez se ven modulados por la expresión    y actividad de citoquinas, hormonas y neurotransmisores. Se ha demostrado que    existe un reloj que controla el ciclo folicular dentro del mismo folículo    piloso; sin embargo, se desconocen los mecanismos moleculares exactos que permiten    la oscilación de este sistema7.

El tricograma es un estudio que consiste en extraer    manualmente 50 a 100 pelos de distintas partes del cuero cabelludo. Los pelos    luego son examinados mediante un microscopio para determinar qué porcentaje    de éstos se encuentra en cada una de las tres fases del ciclo del folículo piloso:    telógeno (Figura 1), anágeno (Figura 2)    o catágeno. Los porcentajes normales son de 85% de pelos en anágeno y 15% en    telógeno. En general se utiliza el tricograma diferencial que consiste en dos    muestras; una correspondiente a cuero cabelludo normal y otra correspondiente    a una zona de menor densidad. Es posible seguir en el tiempo los distintos tipos    de alopecia mediante la repetición de este examen. El análisis cuantitativo    del cambio de tricograma es un buen método para evaluar formulaciones capilares    y para definir el tratamiento y prevención de la calda del cabello8,9.

  

    

El máximo de cabellos en telógeno precede por    uno a dos meses la máxima calda de cabello, lo que es compatible con una duración    promedio de la etapa de telógeno de dos a tres meses. A partir de esto se justifica    la elección del porcentaje de telógeno como criterio para evaluar la pérdida    de cabello10.

El hecho de que los folículos pilosos del ser    humano experimenten cambios cíclicos al igual que otros mamíferos y sean influenciados    por hormonas y otras substancias hace surgir una pregunta de interés evolutivo,    así como también de importancia práctica con respecto a la determinación de    efectos farmacológicos: ¿varía estacio-nalmente el crecimiento del cabello humano?

Se ha visto que el porcentaje de telógeno aumenta    a finales del verano y principios de otoño y que el porcentaje de anágeno disminuye    en este mismo período2,3. Sin embargo, no existen estudios nacionales    que analicen la variación estacional de las fases del ciclo del folículo piloso.

El objetivo de este estudio es determinar la    variación estacional de las fases del ciclo del folículo piloso en el cuero    cabelludo en pacientes residentes en Chile mediante el análisis cuantitativo    con tricograma.

Material y método

La hipótesis de trabajo consistió en demostrar    si existía variación estacional del porcentaje de telógeno y anágeno en el tricograma    en pacientes residentes en Chile. Se planteó que en verano, aumenta el porcentaje    de telógeno y disminuye el porcentaje de anágeno.

Consiste en un estudio observacional descriptivo    y retrospectivo de análisis de los tricogramas diferenciales de cuero cabelludo    realizados en pacientes estudiados en CEREDE (Centro de Enfermedades Respiratorias    y Dermatológicas, Santiago de Chile) desde enero a diciembre de los años 1998    a 2008. Todos los tricogramas incluidos en el estudio correspondieron a exámenes    con extracción manual de cabellos. Las variables estudiadas fueron edad, sexo,    porcentaje de telógeno y porcentaje de anágeno. Se consideró como meses de verano    en el hemisferio sur desde octubre hasta marzo (inclusive) y como meses de invierno    desde abril a septiembre (inclusive).

Se utilizó sólo la información contenida en los    tricogramas diferenciales con respecto al cuero cabelludo normal.

Para comprobar la distribución normal de los    porcentajes de telógeno y anágeno se utilizó la prueba de Shapiro-Wilk. Para    el análisis de las diferencias de telógeno y anágeno entre estaciones del año    se utilizó la prueba de t de Student para diferencia de medias de dos muestras    independientes. Para el análisis estadístico se utilizó el programa Stata IC    10.0. El nivel de significación utilizado fue de 0,05.

Resultados

Se analizaron 514 tricogramas entre enero y diciembre    de los años 1998 a 2008. El promedio de edad fue de 35,5±13,5 años. El    38,5% de los tricogramas corresponden a pacientes de sexo masculino (198 tricogramas)    y 61,5% de los tricogramas corresponden a pacientes de sexo femenino (316 tricogramas)    (Tabla 1).

   

En la Figura 3 se observa    el porcentaje de telógeno según mes del año. Se aprecia que en octubre existe    un máximo de pelos en telógeno (24,4%), valor que en noviembre disminuye a 18%    para luego permanecer más o menos constante hasta marzo. A partir del mes de    abril el porcentaje de telógeno disminuye hasta llegar a un mínimo de 14% en    junio. A partir de julio el porcentaje de telógeno aumenta nuevamente hasta    llegar al máximo previamente descrito.

   

En la Figura 4 se observa    el porcentaje de anágeno según mes del año. Se aprecia que en el mes de octubre    existe un mínimo de pelos en anágeno (75,9%). Entre noviembre y enero el porcentaje    de anágeno se mantiene más o menos constante en 81%, para luego caer a 78,9%    en el mes de febrero. A partir de marzo este valor comienza a aumentar hasta    llegar a un máximo de 85,7% en el mes de junio. A partir de julio el porcentaje    de anágeno disminuye nuevamente hasta llegar al mínimo previamente descrito.

   

El promedio del porcentaje de telógeno fue de    19,7% en verano y de 16,4% en invierno y el promedio del porcentaje de anágeno    fue de 79,9% en verano y de 83,0% en invierno.

Al realizar el análisis estadístico se vio que    los porcentajes de telógeno y anágeno distribuían normal tanto en verano como    en invierno. La diferencia del porcentaje de telógeno entre verano e invierno    fue significativa (p =0,0002), igual que la diferencia del porcentaje de anágeno    entre verano e invierno (p =0,0005).

Lo anterior demuestra que sí existe variación    estacional de las fases del ciclo del folículo piloso en el cuero cabelludo    normal en residentes chilenos con diferencia estadísticamente significativa    con mayor porcentaje de telógeno en verano y mayor porcentaje de anágeno en    invierno.

Discusión

Los resultados del presente estudio coinciden    con otros estudios internacionales con respecto a la estacionalidad de las fases    del ciclo del folículo piloso en el cuero cabelludo2,3. Esta variación    estacional podría explicarse por la temperatura, luminosidad, radiación solar,    factores hormonales y otros. No están claros todavía los mecanismos exactos    que permitirían la oscilación armónica de este sistema7.

Se ha visto además que pelos de otras partes    del cuerpo como barba y muslos tendrían también variación estacional en las    fases del ciclo del folículo piloso2. Es imposible saber si los ritmos    circadianos anuales se relacionan con la historia evolutiva del ser humano o    si tienen un significado adaptativo. La sobrevivencia del pelo en el cuero cabelludo    a diferencia del existente en el resto del cuerpo se presume serviría como protección    contra los rayos solares del mediodía para un animal bípedo.

La mantención de bajos niveles de telógeno durante    el invierno y por ende la menor caída de cabello durante este período podría    corresponder a una ventaja selectiva. De esta manera, se pospondría la caída    del cabello hasta finales del verano y principios de otoño lo que le permitiría    al hombre estar protegido de los rayos solares durante la época de mayor radiación.    De hecho, muchos individuos notan un aumento de la caída del cabello en ciertos    períodos del año, generalmente en otoño (como consecuencia del aumento del porcentaje    de telógeno a fines del verano) y algunas veces en primavera. En CEREDE se ha    visto también un aumento de la consulta dermatológica por efluvio telógeno entre    los meses de noviembre y marzo que coincide con los hallazgos de este estudio.

Este estudio, el primero a nivel nacional en    su tipo, muestra las variaciones naturales de las fases del ciclo del folículo    piloso. Es muy importante considerar estas fluctuaciones al momento de evaluar    formulaciones capilares y en la definición del tratamiento y prevención de la    caída del cabello. Sería interesante diseñar un estudio prospectivo donde se    midiera el porcentaje de telógeno y anágeno en el cuero cabelludo en distintas    estaciones del año durante varios años juntos con otras variables como temperatura,    luminosidad, radiación solar, niveles hormonales y otros para así determinar    cuáles son los factores involucrados en esta variación estacional.

Agradecimientos

Se agradece a Óscar Figueroa Castro, tecnólogo    médico de la Fundación Médica San Cristóbal, Santiago, Chile, por su contribución    con las imágenes de microscopía.