https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000300011
Miocardiopatía hipoclacémica secundaria a hipoparatiroidismo postiroidectomía: Caso clínico

  

La lesión    o remoción de las glándulas paratiroides durante la cirugía    de cuello es la causa más común de hipoparatiroidismo agudo    y crónico. Su principal consecuencia es la hipocalcemia con sus    múltiples manifestaciones clínicas1,2. 

El equilibrio del ion calcio es esencial    para muchos procesos biológicos: el automatismo cardíaco,    el acoplamiento excitación-contracción en el miocardio y    en el músculo liso y esquelético, la conducción neuronal,    la transmisión sináptica, la secreción de hormonas,    la cascada de la coagulación y la división mitótica    celular3.  

El calcio juega un papel muy importante    en la mantención y regulación de la función cardíaca    normal; la fuerza de contracción miocárdica se altera por    cambios en las concentraciones de calcio en los distintos compartimentos.    La contracción de la fibra muscular se debe a la interacción    de las proteínas actina y miosina, regulada por la entrada de calcio    desde el medio extracelular durante la activación de la célula    cardíaca. El calcio que entra a la célula induce, a su vez,    la liberación del calcio almacenado en el retículo sarcoplásmico    hacia el espacio intracelular próximo a las proteínas contráctiles,    desencadenando el proceso de contracción de la fibra muscular.    La relajación ventricular (diástole) deriva del desacoplamiento    de las mismas proteínas y requiere de la caída de la concentración    de calcio citosólico, por la recaptura de este ión por el    retículo sarcoplásmico, en cada ciclo cardíaco3-5.  

Así, el calcio es el principal determinante    de la contractilidad y la fuerza de contracción depende de los    mecanismos que controlan su concentración intracelular. Por ende,    cifras normales de calcio sérico son necesarias para una óptima    función del miocardio y la hipocalcemia, independiente de su causa,    puede afectar la función cardíaca hasta grados severos. 

Comunicamos un caso de insuficiencia cardíaca    grave en una paciente con hipocalcemia secundaria a hipoparatiroidismo    iatrogénico, poscirugía tiroidea. 

CASO CLÍNICO

Mujer de 37 años, procedente de    Puerto Aisén, con antecedente de tiroidectomía realizada    a los 18 años de edad, a causa de un bocio difuso hipertiroideo.    Como consecuencia de la cirugía, la paciente desarrolló    un hipoparatiroidismo definitivo. Se indicó suplemento de calcio    y vitamina D, tratamiento que la paciente cumplió de forma muy    irregular y sin controles de laboratorio. 

Quince años más tarde, en    1999, consultó en nuestro hospital por calambres, parestesias y    espasmos faciales, además de signos de Chvostek y Trousseau manifiestos.    Se reinició el tratamiento con calcio y vitamina D y se solicitó    exámenes de calcemia, T4 y TSH. La paciente no regresó a    control. 

Reapareció en noviembre de 2003,    sin tratamiento. Presentaba marcado compromiso del estado general, astenia,    debilidad muscular, calambres, parestesias y cefalea. Sus menstruaciones    eran abundantes. En el examen físico destacaban facies hipotiroidea,    cicatriz de la tiroidectomía, pulso regular 70x', presión    arterial 110/70 mmHg, palidez y signos de Chvostek y Trousseau; el examen    cardiopulmonar y abdominal eran normales. 

Sus exámenes revelaron: calcemia    7,98 mg/dL (probable error de laboratorio, por discordancia con la clínica    y calcemias posteriores), fosfemia 6,2 mg/dL, BUN 14 mg/dL, proteína    total 6,6 g/dL, albuminemia 3,7 g/dL, hematocrito 27%, hemoglobina 6,7    g/dL, microcitosis e hipocromía, TSH 9,7 µU/ml (vn: 0,4-4,8).  

Con diagnóstico de hipoparatiroidismo    e hipotiroidismo postiroidectomía y anemia ferropriva, se indicó    tratamiento con Elcal D Forte® (carbonato de calcio 1.125    mg + vitamina D 175 UI) 1, Elcal® (carbonato de calcio    800 mg) 1, levotiroxina 50 µg y sulfato ferroso 400 mg/día. 

Dos semanas después, la paciente    se presentó con disnea a mínimos esfuerzos, dolor epigástrico,    náuseas y edema de rápida progresión. En el examen    físico se encontraba afebril, con frecuencia cardíaca 70x'    regular, presión arterial 100/70 mmHg, ortopnea, edema generalizado,    ingurgitación yugular, estertores pulmonares, ruidos cardíacos    apagados, no se auscultaron soplos, hepatomegalia sensible 4 cm bajo el    reborde costal. No presentaba signos de trombosis venosa profunda. 

Se le indicó hospitalización.    En sus exámenes de ingreso destacaba: radiografía de tórax:    cardiomegalia y congestión pulmonar. ECG: ritmo sinusal, 83x',    bajo voltaje generalizado, intervalo QT prolongado y alteraciones inespecíficas    de la repolarización ventricular (Figura 1).    Ecocardiograma: marcada dilatación, disfunción sistólica    y disfunción diastólica de tipo restrictivo del ventrículo    izquierdo, severa insuficiencia mitral y tricuspídea, hipertensión    pulmonar sistólica moderada, derrame pericárdico moderado    y dilatación de aurícula izquierda (Figura      2). Ecotomografía abdominal: hepatomegalia congestiva. Endoscopia    digestiva alta: gastritis hiperémica. Calcemia 2,9 mg/dL, parathormona    5,9 ng/l (vn: 10-73), magnesio 1,08 mEq/l (vn: 1,4-2,1), albúmina    3,3 g/dL, sodio 140 mEq/l, potasio 2,3 mEq/l, hematocrito 26%, hemoglobina    7,4 g/dL, proteinuria de 24 h: negativa, bilirrubinemia total 1,3 mg/dL,    transaminasas glutámico oxalacéticas 63 U/l (vn: <35),    creatinfosfokinasa total 1.260 U/l (vn: <70) (fracción miocárdica    3%), TSH 18,1 µU/ml. 

 

  

Se planteó el diagnóstico    de insuficiencia cardíaca congestiva secundaria a hipocalcemia    severa, descompensada por sustitución con hormona tiroidea y agravada    por anemia ferropriva. 

Se trató con gluconato de calcio    1 g iv c/12 h, carbonato de calcio 2 g vo, vitamina D 175 µ/día,    vitamina D 300.000 UI por una vez, l-tiroxina 100 µg, sulfato ferroso    400 mg, furosemida 40 mg, cloruro de potasio 1,8 g, captopril 12,5 mg    y digoxina 0,125 mg/día.  

La paciente evolucionó favorablemente,    con diuresis intensa y mejoría de las manifestaciones de insuficiencia    cardíaca, desaparición del edema y la hepatomegalia. Diez    días después tenía calcemia de 6 mg/dL, hematocrito    de 37% y en ecocardiograma de control, se observó reducción    del grado del reflujo mitral y tricuspídeo, disminución    de la presión sistólica de la arteria pulmonar de 50 a 33    mmHg (vn: 15-30) y del derrame pericárdico. En controles posteriores,    hasta los 18 meses, la paciente cumplía rigurosamente el tratamiento,    sólo presentaba disnea a esfuerzos medianos a mayores, su calcemia    se mantenía entre 8 y 8,5 mg/dL y en seguimiento ecocardiográfico    (Tabla 1), se observó, además, una recuperación    de la marcada disfunción diastólica inicial -evaluada por    el índice E/A: relación entre fase de llene ventricular    rápido (E) y la fase de llene relacionada a la contracción    auricular (A)-, normalización del tamaño de la aurícula    izquierda y desaparición del derrame pericárdico, persistiendo    la dilatación y disfunción sistólica del ventrículo    izquierdo, en grado similar a la observada en exámenes iniciales. 

  

DISCUSIÓN

El hipoparatiroidismo y el daño    de los nervios laringo-recurrentes son las principales complicaciones    de la cirugía del tiroides. La hipocalcemia resultante del hipoparatiroidismo    puede ser transitoria o permanente, con incidencias muy variables, entre    2% y 53% para la primera y entre 0,4% y 13,8% para la segunda, dependiendo    de la patología tiroidea de base, de la magnitud de la tiroidectomía    y, fundamentalmente, de la experiencia del equipo quirúrgico. El    grupo de mayor riesgo es aquel sometido a tiroidectomía total o    casi total por cáncer de tiroides o por enfermedad de Basedow Graves,    como el presente caso1,2,6. Por ello y por una relación    costo-riesgo-beneficio muy favorable, la terapia con yodo-131 ha relegado    a la cirugía a un rol excepcional en el tratamiento definitivo    de la enfermedad de Basedow Graves, incluso en pacientes jóvenes7.  

El hipoparatiroidismo definitivo es una    condición compleja, que requiere de tratamiento permanente con    calcio y vitamina D y, ya sea por razones inherentes a la patología    o como en el caso descrito, por falta de adherencia al tratamiento, el    paciente puede verse expuesto a periodos prolongados de hipocalcemia,    con diversas manifestaciones clínicas relativamente inespecíficas    como astenia, debilidad muscular, calambres, espasmos musculares, hasta    crisis de tetania o convulsiones, además del desarrollo de calcificaciones    en el cerebro, cerebelo y ganglios basales, hipertensión intracraneana,    edema de papila, cataratas, irritabilidad, depresión o franca psicosis8. 

El calcio intracelular y su unión    a troponina C es un elemento central en el mecanismo de contracción    y relajación de las células miocárdicas4,5.    En este contexto, el compromiso de la función miocárdica    y, específicamente, la insuficiencia cardíaca congestiva    por disfunción ventricular resultante de hipocalcemia severa, es    una condición infrecuente, habitualmente refractaria al tratamiento    convencional de la insuficiencia cardíaca, pero que es posible    revertir al restituir los valores normales de calcemia. Así, existen    comunicaciones de casos esporádicos de insuficiencia cardíaca    relacionada a hipocalcemia de diversas etiologías, con mejoría    total o parcial luego de la reposición del calcio9-15.  

Es de destacar que en nuestra paciente    coexistían grados severos de disfunción sistólica    y diastólica del ventrículo izquierdo y probable compromiso    de los músculos papilares, con insuficiencia secundaria de las    válvulas auriculoventriculares y que la evidente mejoría    clínica que siguió a la reposición del calcio y a    las medidas terapéuticas complementarias, se correlacionó    con la normalización de la función diastólica, es    decir con la recuperación de la capacidad de relajación    del músculo cardíaco, demostrada en el seguimiento ecocardiográfico;    no obstante, a diferencia de la mayoría de los casos de miocardiopatía    hipocalcémica publicados, hasta los 18 meses de seguimiento persistió    la disfunción sistólica ventricular. A este respecto, no    encontramos referencias en la literatura y postulamos que la exposición    del miocardio a una hipocalcemia severa por un tiempo inusitadamente prolongado,    pudo causar daño estructural del mismo. En vacunos fallecidos por    miocardiopatía hipocalcémica, se han descrito focos microscópicos    difusos de necrosis miocárdica16. 

Adicionalmente, la hipocalcemia puede dar    lugar a otras manifestaciones cardiovasculares: interfiere con la acción    de la digital, puede determinar una prolongación del intervalo    QT en el electrocardiograma y puede producir hipotensión arterial    severa refractaria, secundaria a vasodilatación y a reducción    de la secreción de aldosterona8,17. 

El incremento de los niveles de creatinfosfokinasa    plasmática, de origen muscular esquelético, como en el presente    caso, también ha sido descrito8. 

Si bien el hipotiroidismo también    puede afectar la función ventricular, en este caso observamos una    clara relación entre el inicio del tratamiento con levotiroxina    y la expresión clínica de la insuficiencia cardíaca.    Postulamos que cualquier efecto favorable de la hormona tiroidea sobre    la función miocárdica, se vio sobrepasado por el incremento    paralelo de la demanda metabólica20,21, agravado por    la anemia secundaria a hipermenorrea, explicable por el hipotiroidismo. 

En suma, la hipocalcemia es una condición    a considerar en el diagnóstico diferencial de la insuficiencia    cardíaca, como causa exclusiva o agravante, en especial en pacientes    con diagnóstico conocido de hipoparatiroidismo o con antecedentes    de cirugía de paratiroides o tiroides, como en el caso expuesto. 