https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000100018
Necesidad de prudencia frente a las promesas de la terapia celular

Rev Méd Chile 2007; 135: 127-128 

CARTAS AL EDITOR 

 

 

Necesidad de prudencia    frente a las promesas de la terapia celular 

 Caution with regards    to stem-cell therapies 

 

Sr. Editor: Las enfermedades del sistema circulatorio son una de las causas más    frecuentes de muerte, por lo que se realizan grandes esfuerzos de investigación    para su prevención y tratamiento. En Chile son causantes de 28%    de las muertes y en los últimos 7 años han aumentado en    2%1. Esta realidad muestra la importancia del tema y la preocupación    tanto de profesionales como de toda la sociedad, así como las expectativas    que generan las posibilidades de nuevas alternativas terapéuticas. 

Entre las enfermedades del sistema circulatorio    el infarto agudo del miocardio es responsable del mayor número    de muertes. Debido a su alta incidencia, gran prevalencia y falta de un    tratamiento eficaz para la insuficiencia cardíaca posinfarto, con    la excepción del trasplante en casos excepcionales, la terapia    celular cardíaca ha sido presentada en los últimos años    como una vía muy prometedora para el tratamiento de esta enfermedad. 

En los últimos 10 años se    ha podido demostrar que el implante de células madres en zonas    dañadas del corazón puede resultar funcionalmente beneficioso,    pero las conclusiones tienen aún discrepancias2. En    este periodo han surgido estudios con resultados muy positivos, como el    de Orlic et al3 en 2001 que demostró, en un modelo de    infarto agudo al miocardio en ratones, que las células madres hematopoyéticas    eran capaces de transformarse in vivo en cardiomiocitos y células    endoteliales, contribuyendo así a mejorar la contractibilidad del    músculo. Estos resultados han sido fuertemente criticados aludiendo    a su veracidad, pero aun así promovieron el desarrollo clínico    de la terapia celular en pacientes con infarto. Estudios posteriores muestran    resultados aún más discordantes y menos espectaculares que    los de Orlic. Es importante destacar la reciente publicación de    Rozenzweig en el New England Journal of Medicine4, donde    revisa 5 estudios clínicos de terapia celular cardíaca.    Concluye que no existen diferencias funcionales relevantes entre pacientes    tratados con implante de células y los del grupo control (menos    de 6% de la fracción de eyección ventricular izquierda),    y que en la mayoría de los casos estas diferencias disminuyeron    con el tiempo. La conclusión es que la terapia celular cardíaca    actual no es una alternativa eficaz para tratar la insuficiencia cardíaca    en pacientes que han tenido un infarto. 

Aunque no se hayan demostrado mejorías    significativas en la función cardíaca de pacientes tratados    con terapia celular estos nuevos tratamientos generan grandes esperanzas,    explicables por la angustia ante la inexistencia de tratamientos eficaces    para esta enfermedad. Esto hace que los enfermos presionen para ser tratados    y los médicos en muchos centros se han entusiasmado por implementar    y ofrecer este tipo de tratamientos. El problema es que ni su eficacia    ni su seguridad han sido demostradas, además de que su costo es    altísimo. Por lo tanto, la aplicación apresurada de este    tipo de tratamientos debería considerarse como una práctica    médica poco responsable y éticamente discutible. Diferente    es la realización de proyectos de investigación, científicamente    sólidos, y en los cuales los enfermos pueden participar voluntariamente    después de ser informados de manera clara y completa. 

En la terapia celular del infarto del miocardio    se ha agregado otro problema que debe llevar a reflexión. Un reciente    reportaje de CNN5 ha informado que dos investigadores, co-autores    de uno de los estudios analizados por New England Journal of Medicine, crearon una compañía llamada t2cure para el desarrollo    comercial de terapias celulares para el tratamiento de enfermedades cardíacas.    Esto muestra el grave conflicto de intereses que genera el beneficio económico    de la investigación terapéutica, lo cual constituye un nuevo    problema ético y de confianza pública. 

Por último, se ha sugerido que al    no haber éxito con tratamientos en base a células madres    adultas, la conclusión debería ser el apoyo político    y económico a la investigación de tratamientos con células    madres embrionarias, que serían hipotéticamente más    prometedoras6. Esta conclusión no sólo es discutible    sino que está sujeta al debate ético no resuelto del uso    de embriones humanos para fines de investigación científica    con intenciones terapéuticas. 

El caso de la terapia celular cardíaca,    con los avances y limitaciones actuales, constituye un buen ejemplo para    reflexionar sobre la importancia de que los médicos tengan máxima    prudencia en la interpretación de las publicaciones. Los investigadores    necesitan ser muy rigurosos en sus estudios, aplicando la mayor excelencia    científica para el análisis de los resultados, de manera    que las discrepancias de sus conclusiones estén basadas sólo    en lo científico y no en otro tipo de intereses. Por su parte,    los médicos clínicos deben saber leer críticamente    la información científica y esperar la evidencia suficiente    antes de comenzar a aplicar nuevos tratamientos. Sólo así    se podrá ofrecer a los enfermos una medicina de excelencia en lo    científico, lo técnico y lo ético. El entusiasmo    prematuro, muchas veces aumentado por la espectacularidad de la información,    tiene el riesgo de provocar daños a los enfermos por complicaciones,    altos costos, falsas expectativas y frustración. Lo anterior se    debe considerar una violación a los principios bioéticos    de No Maleficencia y de Justicia. 

 

 

Jorge Browne S1 y Juan Pablo    Beca I2.

1Ayudante alumno, Centro de    Bioética, Facultad de Medicina, Clínica Alemana Universidad    del Desarrollo. 2Centro de Bioética,      Facultad de Medicina, Clínica Alemana Universidad del Desarrollo.      Av Las Condes 12438, 1er piso. Santiago de Chile. 