https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000300007
Violencia y factores sociales en mujeres de la ciudad de Temuco

  

Los trastornos    mentales representan una carga importante para la mayoría de las    sociedades, considerando los costos directos e indirectos, disminución    de la productividad y el sufrimiento para quienes los padecen y sus familias.    La OMS estimaba en 2000, que los desórdenes mentales y neurológicos    representaban 12% del total de años de vida ajustados por discapacidad    (en inglés: DALY) debido a enfermedades y lesiones1. 

Los estudios señalan que 25% de    las personas desarrollarán uno o más desórdenes mentales    o conductuales durante su vida, siendo los diagnósticos más    comunes en el nivel de atención primaria, la depresión,    ansiedad y abuso de sustancias2. En Chile, un estudio reciente    en adultos entre 15 y 64 años del gran Santiago, reveló    que 25,1% de los entrevistados presentaron un trastorno psiquiátrico.    La comparación por género, sin embargo, es bastante desigual,    las mujeres representaban 33,6%, mientras que los varones 15,7%3. 

Las variables que han mostrado efectos    nocivos sobre la salud mental son la pobreza, las condiciones de vida    difícil y el género4,5. Los estudios muestran    que las mujeres están sobrerrepresentadas en las poblaciones consultantes    a los servicios de salud mental. Algunos autores sugieren que las mujeres    enfrentan mayores conflictos a causa de la discriminación y el    conflicto de roles entre las demandas del trabajo y la familia. Los factores    de riesgo para los desórdenes mentales comunes que afectan a las    mujeres son: la violencia, las desventajas socioeconómicas, las    desigualdades en los ingresos, la discriminación y la responsabilidad    permanente por el cuidado de otros. La alta prevalencia de violencia sexual    a que están expuestas las mujeres es la causa de que sean el principal    grupo afectado por trastornos por estrés postraumático7. 

La violencia contra las mujeres tiene consecuencias    a nivel físico y psicológico, tales como: aumento en el    abuso de sustancias, síntomas depresivos y ansiosos, síndrome    postraumático y disfunciones sexuales8,9. Un estudio    del Banco Mundial calculaba en 5% la pérdida de los años    saludables de las mujeres en edad reproductiva, a causa de la violencia10. 

Un estudio de violencia conyugal en Chile    en 1993, encontró que 26% de las mujeres de la Región Metropolitana    declararon haber sufrido violencia física de parte de su pareja,    33,9% presentaron violencia psicológica11. Como factores    de riesgo, se encontró el bajo nivel educacional de la mujer y    su pareja, el bajo nivel socioeconómico, el mayor número    de niños y el hacinamiento. La edad de la mujer y el trabajo fuera    del hogar no se asociaron a la presencia de violencia.  

En 2001, un segundo estudio con una muestra    de 3.000 mujeres entre 15 y 49 años de la Región Metropolitana    y en sectores urbanos y rurales de la IX región, encontró    que 34% de las mujeres de la Región Metropolitana y 35% en la región    de la Araucanía, habían sufrido violencia psicológica;    25% en la Región Metropolitana y 19% en la región de la    Araucanía violencia física y 11% en ambas regiones violencia    sexual12. 

El objetivo de la presente investigación    fue determinar, en un grupo de mujeres de la ciudad de Temuco, la prevalencia    del deterioro de la salud mental, medida a través de síntomas    ansiosos y depresivos; y los factores asociados a este deterioro, con    especial énfasis en lo referido a la violencia intrafamiliar. 

PACIENTES Y MÉTODO

Muestra. La población objetivo    fue una comunidad urbana de nivel socioeconómico medio bajo de    la ciudad de Temuco. En estudios previos, la unidad de muestreo fue la    familia compuesta por una mujer de 15 a 49 años de edad, con al    menos un niño menor de 18 años13. Una muestra    probabilística de hogares-familias fue seleccionada en el sector    Santa Rosa, usando un mapa oficial de la comunidad para la selección    de la muestra. La comunidad fue dividida en 119 conglomerados de aproximadamente    70 a 80 hogares, seleccionándose una muestra aleatoria de 8 de    tales conglomerados. La muestra efectiva total fue de 422 hogares. Este    tamaño muestral supera al determinado en la planificación    del estudio cuando se asumió una prevalencia de 20%, con un error    de muestreo de 20%, y un efecto de diseño de 5%, calculado para    determinar violencia intrafamiliar. Para este estudio la unidad de análisis    fue la mujer de estas familias. No se consideró como variable de    estudio la pertenencia a la cultura mapuche. 

Diseño. Estudio de corte    transversal. 

Instrumento. Para determinar el    nivel de salud mental de la mujer se utilizó el Cuestionario de    Auto-reporte de Síntomas (SRQ 20) validado en Chile con punto de    corte en 8 y más14,15; en este cuestionario, las primeras    20 preguntas evalúan síntomas ansiosos y depresivos. Para    evaluar la presencia de violencia conyugal se utilizó una escala    de 12 ítems (Tabla 1); el puntaje final se obtiene    sumando el puntaje de cada ítem dicotomizado de la escala. Estos    ítems indagaban respecto a violencia física, psicológica    y sexual de parte del marido o pareja en su historia de relación.    Para la estimación de la violencia hacia los niños, se usó    una adaptación de la escala, «Conflict Tactic Scale»16 (Tabla 2). Los ítems de esta escala, se refieren    a estrategias de resolución de conflicto, usadas por los padres    en los últimos 12 meses. Para el establecimiento de los factores    asociados, se utilizó el cuestionario utilizado en estudios previos17,    de los cuales se consideraron las siguientes variables: tener pareja,    trabajo remunerado de la mujer y su pareja, cuando correspondía,    educación (básica/media-superior), hacinamiento, considerando    más de una persona por pieza excluido el baño. Se evaluaron    tres tipos de redes de apoyo: red apoyo vecinal, para la cual utilizaron    4 preguntas que refieren a: ayuda mutua; preocupación por la entrevistada;    accesibilidad de los vecinos en caso de necesidad y accesibilidad de los    vecinos para hablar de los problemas personales. El puntaje mínimo    es 0 y el máximo 12, se definió como punto de corte menos    de 3 para ausencia de apoyo vecinal. Red de apoyo familiar con familiares    consanguíneos y con parientes políticos; finalmente red    de apoyo con amigos no vecinos. Para estos dos tópicos, se le preguntó    a la mujer si podía conversar de sus problemas con cada uno de    los parientes consanguíneos; parientes políticos; y amigos    no vecinos. Se estableció la presencia de red de apoyo con sólo    una pregunta afirmativa para cualquiera de estas redes de apoyo. Para    evaluar el consumo de alcohol en la mujer se utilizó la «Escala    Breve de Beber Anormal» (EBBA) con punto de corte en dos o más    respuestas correctas18. El consumo de alcohol de la pareja    se investigó a través de preguntas que indagaban frecuencia    de consumo y embriaguez.  

   

  

Procedimiento. Las entrevistadoras    fueron estudiantes de quinto año de psicología, quienes    tuvieron una semana de entrenamiento sistemático estandarizado.    En aquellos hogares en que habitaba más de una mujer entre 15 y    49 años con un hijo menor de 18 años, las entrevistadoras    procedieron a la selección de una de ellas en forma aleatoria.    El detalle se encuentra descrito en otra publicación13.  

Estadística. Los datos fueron    analizados con Stata 8.0. Se realizó un análisis exploratorio    descriptivo de los datos. Para las asociaciones crudas se utilizó    la prueba de chi-cuadrado o prueba exacta de Fisher, según correspondiera;    se calcularon razones de Odds ratio (OR) para las asociaciones    crudas. El nivel de significación utilizado en las pruebas estadísticas    fue de 5%. Se utilizó regresión logística para establecer    asociaciones y un modelo predictivo con las variables bajo estudio.  

RESULTADOS

La edad promedio de las mujeres fue de    34 años, con un nivel medio de escolaridad de 9,5±3,06 años,    69% eran casadas, 11,6% solteras, 10,9% convivientes y 6,9% separadas.    Declararon tener pareja actual, 83,7% de las mujeres. Aproximadamente    35% de ellas tenían trabajo remunerado y 65% eran dueñas    de casa. El porcentaje de mujeres con salud mental deteriorada medida    a través del SRQ fue de 40,7% (Tabla 3).  

   

Al revisar las asociaciones crudas entre    las diferentes variables y el SRQ >7, se observó que aquellos    factores relacionados con la mujer, tales como: haber sido víctima    de violencia en la infancia; haber sido testigo de violencia entre los    padres; tener bajo nivel de escolaridad; vivir en condiciones de hacinamiento;    falta de redes de apoyo y haber experimentado violencia física,    psicológica y sexual por parte de la pareja, son significativas.    También se encontró asociación entre el beber problema    de la mujer, su autopercepción de salud deficiente y la violencia    física ejercida hacia sus hijos. Con relación a las características    de la pareja se observó que la educación de la pareja y    el consumo de alcohol se encontraban relacionados con un deterioro de    la salud mental de la mujer.  

Al ajustar el análisis se encontró    que las variables que se asocian con los síntomas ansiosos y depresivos    de la mujer son: el consumo de alcohol (OR =4,4); el haber estado expuesta    a violencia psicológica (OR =3,2) y violencia sexual (OR =9,7),    el hacinamiento (OR =1,6), la autopercepción de salud (OR =4,5),    la ausencia de una red de apoyo familiar (OR =2,7), la violencia física    severa contra los hijos (OR =14,3) y los problemas de salud de los hijos    (OR =1,7) (Tabla 4). Una vez calculadas las asociaciones    ajustadas de los diferentes factores relacionados con salud mental en    esta muestra, se clasificaron las variables en dos grupos. El primer grupo    «factores presentes en la actualidad» incluyó: trabajo    remunerado, red de apoyo de familiares y abuso de alcohol en la mujer.    El segundo grupo «historia de violencia en la mujer» estuvo    constituido por las variables «violencia psicológica»,    «violencia sexual», agresión física grave al niño    y violencia parental severa en la infancia de la mujer». Se procedió    a la combinación de los OR para determinar la magnitud de la asociación    de estos factores combinados. Para el grupo de «factores presentes    en la actualidad» el OR fue de 10,51. Para el grupo «historia    de violencia en la mujer» los OR de diferentes combinaciones eran    de 18,5 a 182,7 (Tabla 5).  

   

  

DISCUSIÓN 

En esta muestra, llama la atención    la alta prevalencia de mujeres que presentan deterioro de su salud mental,    expresada en la presencia de síntomas ansiosos y depresivos (41%).    Esta cifra es mayor que los resultados de un estudio realizado en Santiago    (33%) para desórdenes mentales clasificables y no clasificables    en el ICD-1019. Sin embargo, este resultado es comparable a    los obtenidos por Vicente et al que muestran una prevalencia de vida de    39,5% de trastornos psiquiátricos en mujeres20. El 65%    de las mujeres no tiene trabajo remunerado, lo que está muy cercano    al porcentaje de la comuna de Temuco para mujeres entre 15 y 60 años    (66%). El nivel educacional es más bajo que el de las mujeres de    la comuna, con 36% de educación básica completa o menos;    versus 17,7% en la comuna de Temuco (Censo 2002). Un tercio de las mujeres    reporta no tener red de apoyo familiar. La definición operacional    define el apoyo de la familia como «sólo un pariente con el    que se pueda hablar de los problemas», esta definición de    apoyo es muy amplia y puede sobreestimar la representación del    apoyo familiar de las mujeres de esta muestra, por lo que la ausencia    de red de apoyo puede ser aun mayor.  

Con relación a las variables ajustadas    con el modelo, la exposición a violencia psicológica y sexual    aparece como un factor de riesgo relevante, especialmente esta última,    esto confirma el impacto negativo de este tipo de experiencias en la salud    mental, como ha sido mostrado en estudios previos21-23. El    maltrato físico en la infancia de la mujer, si bien aparece en    el modelo, es poco significativa su asociación, una posible explicación    es que esta conducta está dentro de un contexto cultural que valida    o legitima el castigo físico como forma de disciplina, y por lo    tanto, no siempre es vivido individualmente como una experiencia traumática. 

Con relación al hacinamiento, se    obtuvo un elevado porcentaje de 51,2% al definirlo como más de    una persona por habitación, sin embargo sólo 15% de la muestra    presenta una concentración de dos o más personas por pieza,    lo que puede explicar la ausencia de una asociación significativa    entre esta variable y el detrimento de la salud mental de las mujeres.    Existe una clara asociación entre el aumento de los síntomas    ansiosos y depresivos y la ausencia de apoyo de familiares consanguíneos;    sin embargo, llama la atención la falta de relación entre    el apoyo de vecinos, amigos y parientes políticos, un factor protector    ampliamente establecido en la literatura internacional, y la salud mental    de la mujer. Este hallazgo puede estar relacionado con los profundos cambios    sociales y políticos de la sociedad chilena en los últimos    20 años, que ha favorecido el surgimiento de valores individualistas,    debilitando las redes comunitarias y el compromiso social. Como se señala    en el último informe de Desarrollo Humano «la mayoría    de los chilenos sienten que no pertenecen a una comunidad de valores,    historia y sobre todo de futuro común»24.  

Como es de esperarse, la autopercepción    de salud de las mujeres muestra clara relación con la salud mental.    Del mismo modo, el abuso de alcohol se encuentra claramente asociado,    esto puede ser explicado como expresión de las alteraciones, o    una manera de enfrentar a los síntomas depresivos. Existe una asociación    menor entre la salud mental de la madre y los problemas de salud del hijo,    lo que puede ser explicado por la percepción de control de la situación,    ya que existen canales relativamente expeditos para la atención    de salud infantil. Otra explicación posible es que está    socialmente aceptado que la madre debe cuidar a su hijo y, por lo tanto,    una recarga provocada por enfermedad está dentro de las expectativas    de la mujer. Por último, la relación altamente significativa    entre deterioro de la salud mental de la madre y maltrato físico    severo hacia los hijos, ha sido señalado por diferentes autores.    Dado que las madres que presentan altos niveles de estrés son menos    tolerantes, pierden el control más fácilmente frente a la    conducta disruptiva del niño, usando más violencia física    y psicológica frente a lo que consideran conductas provocadoras    de parte de éstos25. Por lo tanto, el maltrato físico    a los hijos podría considerarse una consecuencia del deterioro    de la salud mental de la mujer más que un factor asociado a la    génesis de este deterioro.  

La magnitud de la asociación de    los factores combinados se relaciona fuertemente al deterioro de la salud    mental en la mujer, si bien cada uno de los factores descritos está    asociado con el deterioro de la salud mental en forma individual; es la    suma de ellos lo que potencia la asociación (Tabla      3). Este incremento en la asociación es mucho más evidente    en los factores relacionados con la historia de violencia en la mujer,    y de menor magnitud en los factores presentes en la actualidad. En este    sentido parece recomendable trabajar fundamentalmente sobre la prevención    y la reparación de los daños causados por la violencia tanto    física como psicológica y sexual.  