https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014000500008
Microambiente medular en la leucemia mieloide crónica: su relación con la enfermedad y la respuesta al tratamiento

   La leucemia           mieloide crónica (LMC) es una neoplasia mieloproliferativa cuyo           origen está relacionado con la adquisición del gen de fusión BCR-ABL1,           asociado a la t (9;22) (q34;q11)1. Representa cerca           de 15-20% de los casos de las leucemias en el adulto, aparece           frecuentemente hacia quinta o sexta década de la vida y su           incidencia es de 1-2 casos por 100.000 habitantes por año2,3.           La enfermedad sigue un curso progresivo, que se inicia con la           fase crónica que es indolente, seguida de una trasformación de           la enfermedad hacia la denominada fase acelerada y finalmente la           crisis blástica, a la que se llega en todos los casos de no           mediar una terapia efectiva. El tratamiento actual con           inhibidores de tirosina           quinasa (ITK) como el imatinib mesilato (IM) es capaz de lograr           una supervivencia libre de progresión de 81% a los 8 años de           acuerdo con los datos del estudio IRIS4. El IM ha           demostrado ser útil incluso en adultos mayores con           comorbilidades asociadas, logrando respuestas similares a los           pacientes jóvenes en estudios observacionales5. Sin           embargo, debe considerarse que del 45% de los pacientes que           abandonaron el estudio IRIS en el período de seguimiento           señalado, un tercio lo hizo por "resultados clínicos no           satisfactorios", lo que sugiere que aún existe un grupo de           pacientes en los cuales el mecanismo de acción del fármaco no ha           logrado el objetivo terapéutico. La resistencia a la         acción de los ITK puede originarse         en factores intrínsecos y extrínsecos. Los factores intrínsecos         son aquellos relacionados con características propias de las         células tumorales, tales como mutaciones puntuales en el dominio         tirosina quinasa del gen BCR-ABL1, sobreexpresión de         este gen de fusión, evolución clonal y la persistencia de         células stem leucémicas (CSL)6. Los factores         extrínsecos son aquellos que no dependen de la acción directa         del BCR-ABL1 y pueden deberse a menor biodisponibilidad         de la droga y efectos favorecedores del micromedioambiente sobre         el clon tumoral7. En esta revisión         describiremos las características principales de la CSL y cómo         su relación con el micromedioambiente medular y las células         estromales mesenquimales (MSC) pueden afectar su respuesta al         tratamiento. Fisiopatología           del BCR/ABL en el desarrollo de la LMC La oncoproteína de         fusión BCR/ABL se distribuye a través de todo el         citoplasma e interactúa con varias vías de señalización         relacionadas con funciones de proliferación, diferenciación y         supervivencia. Una de la proteínas con las que interacciona es         Ras, la cual se activa con la ayuda de varias proteínas         mediadoras. Una vez que se auto-fosforila la proteína de fusión         en su tirosina 177, se genera el sitio de unión del dominio SH2         (SRC Homology-2) que interactúa con la proteína         adaptadora GRB2 (growth factor receptor-bound-protein 2).         A su vez, la proteína GRB2 interactúa con la proteína SOS (son           of sevenless). El complejo BCR-ABL-GRB2-SOS resultante se         asocia con Ras y estimula su activación. Las proteínas         adaptadoras CRKL (CRK-like) y SHC (SH2-containing protein)         pueden también mediar la activación del Ras a través de su         interacción con el BCR-ABL18. Una vez activado         Ras a través de la vía de MAPK (mitogen activated protein           kinase) se asocia con Raf, el cual cataliza la         fosforilación de MEK1 y MEK2 (mitogen-activated and           extracellular-signal regulated kinases 1 and 2) lo que         estimula la expansión del clon tumoral independientemente de la         acción de factores de crecimiento. Otra vía estimulada por el BCR-ABL1         es la del PI3K, lo que lleva a la supresión de la muerte celular         programada. BCR-ABL1 también se asocia con componentes         de adhesión focal como las FAK (focal adhesion kinases) a través del complejo         CRK-FAK-PYK2, lo que favorece la disminución de la adhesión         celular. Otras acciones descritas para el BCR-ABL1 son         la activación de la vía del JAK-STAT y la interacción con         proteínas antiapoptóticas de la familia del BCL-28. Célula stem           de la LMC La existencia de         células stem hematopoyéticas de médula ósea (MO) se         demostró a inicios de los años sesenta, cuando McCulloch y Till         observaron que al inyectar células de MO en ratones irradiados         se formaban nódulos esplénicos que posteriormente generaban         hematopoyesis9. Dick y cols demostraron         posteriormente la existencia de una célula stem         leucémica tras reproducir una leucemia mieloide aguda al         trasplantar células CD34+CD38- en ratones         inmunocomprometidos NOD/SCID10. Por medio de técnicas         citogenéticas y moleculares se ha demostrado el origen de la LMC         en una célula stem al demostrar la presencia del gen de         fusión en poblaciones de granulocitos, monocitos, precursores         eritroides, megacariocitos y linfocitos11,12. Otros         autores han encontrado mRNA de BCR-ABL1 en         subpoblaciones de precursores CD34+ de pacientes con LMC, lo que         sugiere que la CSL sería muy parecida a la célula stem         hematopoyética normal de la médula ósea (CSH), pero con la         translocación específica6,13. Algunas         características intrínsecas de la CSL de pacientes con LMC         pueden explicar su resistencia al tratamiento. Así, se ha         comprobado que expresan niveles menores de OCT-1 (organic           cation transporter-1), que es un transportador involucrado         en la captación activa del IM al interior de la célula14,15.         A pesar de ello, la menor actividad de OCT-1 en las CSL no ha         podido correlacionarse con una menor probabilidad de respuesta         molecular mayor a los 12 meses16. Otro de los         mecanismos implicados en el mantenimiento de la autorrenovación         de la célula stem es la vía Wnt/beta-catenina, producto         de la acción de BCR-ABL117. Se ha demostrado         en modelos murinos de xeno-trasplantes que la abolición de esta         vía previene el desarrollo de la LMC a partir de la CSL. Abe y         cols, al analizar las células de MO purificadas de pacientes con         LMC en tratamiento, observaron que los transcriptos del oncogén         de fusión persistían únicamente en los progenitores hematopoyéticos, mientras desaparecían         en los más diferenciados, lo que sugiere una mayor resistencia         al tratamiento con ITK en las CSL18. Por otro lado,         se ha demostrado que sobrenadantes de medio de cultivo de líneas         celulares resistentes a la acción de imatinib puede proteger a         las células tumorales de pacientes con LMC vírgenes a         tratamiento de la muerte celular inducida por imatinib o         nilotinib; mecanismo que podría estar mediado por un aumento de         la secreción autocrina de GM-CSF y podría contribuir a la         resistencia al tratamiento19. En la crisis         blástica pueden aparecer poblaciones tumorales de diferentes         linajes hematopoyéticos (linfoides B, linfoides T, mieloides o         de linaje ambiguo) que obedecerían a una evolución clonal         diferente. En esta etapa, células de progenie más diferenciada         como el GMP (progenitor granulo-monocítico), adquiere         características de célula "stem" como la auto-renovación,         por medio de la activación de la vía del Wnt/β-catenina, lo que         las hacen intrínsecamente más resistentes a los ITK20. Micromedioambiente           medular El estroma medular         tiene como función principal la producción de la matriz         extracelular, citoquinas y factores de crecimiento que ejercen         una función regulatoria sobre las células hematopoyéticas. Las         CSH interactúan a través de receptores específicos de superficie         celular tanto con la matriz extracelular, como con moléculas de         superficie de las células del nicho, lo que refleja la estrecha         relación entre ambos componentes celulares de la MO21. En condiciones         normales la CSH reside cerca del endostio, protegida por los         osteoblastos (nicho osteoblástico), mientras que los         progenitores más diferenciados se sitúan cerca de los sinusoides         (nicho vascular). El nicho osteoblástico se ubica principalmente         en las trabéculas óseas y provee a la CSH del micromedioambiente         necesario para su quiescencia. A su vez, el nicho vascular         propicia la diferenciación y la proliferación21,22.         Ambos nichos están muy relacionados anatómica y funcionalmente,         por lo que muchos autores consideran que serían una unidad         funcional23. Una vez en el nicho         osteoblástico, la CSHse mantiene allí gracias a la expresión de         moléculas de adhesión. Especialmente importantes son la         interacción entre el CXCR4 (expresado en la CSH) y el CXCL12         (que se expresa en las MSC y los osteoblastos) y la VLA-4 de la         CSH, que interactúa con la fibronectina de la matriz extracelular24,25.         A nivel del osteoblasto N-cadherina (+), la CSH interactúa a         través de las proteínas Beta-catenina/N-cadherina y la         Tie2/Angiopoyetina 1, las que experimentalmente al ser         suprimidas favorecen la maduración de la CSH23. En el         nicho vascular las CSH carecen de N-cadherina, por lo que se         mantienen unidas a las células que expresan CXCL12 mediante la         interacción CXCR4-CXCL12. Así, se evidencia que tanto a nivel         osteoblástico como a nivel vascular la acción del CXCL-12         (SDF-1) es fundamental para el mantenimiento de las CSH24         (Figura 1).             

Figura 1. Efectos                 directos del BCRI ABL sobre la célula stem                 leucémica e interacciones de ésta con el nicho                 hematopoyético: BCR/ABL activa una serie de vías                 que estimulan la supervivencia y proliferación del clon                 tumoral y, por otro lado, disminuyen la adhesión,                 favoreciendo la migración de la célula. La CSL se mantiene                 en estrecha relación con su medio a través de moléculas de                 adhesión que ¡nteractúan con moléculas de la matriz                 extracelular y receptores de superficie de las células                 estromales mesenquimales y los osteoblastos. CSL: Célula                 Stem Leucémica; MSC: Célula estromal Mesenquimal; MEC:                 matriz extracelular; FAK: Focal adhesion Kinases; Ang1:                 Angiopoyetina 1; fin: Fibronectina; NC: N-Cadherina;                 p-Catenina. *denota efectos inducidos por el BCRI ABL sobre                 la célula tumoral. Las líneas de punto y raya               denotan alteraciones en la función de las FAK.    Características       del microambiente de la LMC y su relación con las CSL La CSL de la LMC y         de la LMA anidan en el nicho hematopoyético mediante moléculas         de adhesión como CD44 y VLA-4 y utilizan las mismas vías que las         CSH normales para su supervivencia26. Un hallazgo         reciente sugiere que factores propios del micromedioambiente         medular de la LMC pueden aumentar la expresión de la vía de del         Wnt/β catenina por medio de la unión de N-cadherinas a las MSC,         lo que confiere a las CSL protección contra la acción de los ITK27. Además, el estroma         medular de la LMC tiene varias características que pueden         favorecer la supervivencia y crecimiento del clon tumoral. Se ha         demostrado que la capacidad de proliferación de las CSH normales         estaría disminuida en contacto con el estroma de LMC, a         diferencia de lo que ocurre con las CSL, en las que se mantiene         inalterada28. Células           mesenquimales estromales (MSC) y LMC Las MSC constituyen         el 0,01-0,001% de las células nucleadas de la MO29.         De acuerdo a la definición propuesta por la Sociedad         Internacional de Terapia Celular, las MSC para ser consideradas         como tales deben cumplir con los requisitos de poseer adherencia         al plástico en cultivos estándar, tener un inmunofenotipo         positivo para marcadores estromales (CD73, CD105, CD90) en         ausencia de antígenos hematopoyéticos (CD34, CD45, CD14, CD19 y         HLA-DR) y capacidad demostrable de diferenciación a otros tipos         celulares como osteoblastos, adipocitos y condrocitos30. Una de las         principales funciones de las MSC en la MO normal es la creación         de un microambiente propicio para la hematopoyesis. En este         sentido, hemos observado en nuestro grupo que las MSC de         donantes sanos pueden restaurar la función del estroma en         modelos in vivo de MO dañada por etopósido31.         Las MSC también secretan citoquinas y factores de crecimiento,         como el M-CSF, el ligando del FLT-3, el stem cell factor         (SCF) e interleuquinas como IL-6, IL-7, IL-11, IL-12, IL-14 y         IL-1532. A pesar de las         diferencias que se han observado entre las MSC de otras         hemopatías como los síndromes         mielodisplásicos33, mieloma múltiple y las MSC         normales34, los datos existentes sobre las MSC de LMC         son controvertidos. Zhao et al han observado que las MSC de LMC         son similares a MSC normales en el fenotipo, la morfología y         capacidad de diferenciación multilineal35. En lo que         coinciden la mayoría de los autores es que las MSC de LMC, al         menos aquellas caracterizadas in vitro siguiendo los         criterios de la Sociedad internacional de Terapia Celular que         hemos indicado, no poseen el gen de fusión BCR-ABL136.         Sin embargo, otros autores afirman que las MSC de LMC no son         completamente similares a las células de donantes sanos, lo que         concuerda con datos aún no publicados por nuestro grupo37,38. En el nicho medular         las células tumorales mantienen su potencial proliferativo y         están protegidas de la apoptosis28. La migración de         las células tumorales de la LMC a este nicho se logra por medio         de la interacción con las MSC a través del eje CXCR4-CXCL1239.         Se ha observado en mieloma múltiple y en otras hemopatías que         las MSC promueven la angiogénesis y tienen un perfil de expresión         génica diferente a las normales, acción aún no documentada en         LMC, pero que podrían estar implicada en su patogenia40,41. Las MSC normales         han mostrado efectos inhibitorios en la activación y         proliferación de linfocitos         T por medio de la inducción de bloqueos en fases G0/G1. Las MSC         de pacientes con LMC comparadas con MSC normales mostraron en         ensayos in vitro menor capacidad de inhibición de         expresión de marcadores de activación de linfocitos T. Esto         puede indicar que las MSC de LMC tienen menor capacidad         inmunomoduladora, lo que apoyaría de nuevo su alteración         funcional42. Asimismo se ha         observado que la función tirosina quinasa del BCR-ABL1         tiene efectos en la disminución de la adhesión celular y aumento         de la migración8. Este efecto estaría         mediado por una baja expresión de CXCR4 en las células de LMC         que pueden interferir en la interacción con el CXCL12 producido         por las MSC43. El tratamiento con imatinib tiene la         capacidad de restaurar la expresión de CXCR4 en las células         tumorales, lo que les hace más susceptibles de migrar al nicho y         desarrollar resistencia a la acción del medicamento, la que         puede ser revertida con el uso de antagonistas del CXCR4 y de         integrinas43. El inhibidor de CXCR4 plerixafor induce         la migración y reduce la adhesión de las células tumorales de la         LMC a componentes de la matriz extracelular y células estromales         de medula ósea. En estudios in vitro con este fármaco,         Weisberg et al observaron que el plerixafor disminuye la         resistencia a nilotinib de células de LMC en co-cultivo con         células estromales de MO44. Estos resultados apoyan         la idea de que el uso de agentes que bloquean la interacción         nicho-célula hematopoyética en conjunto con ITK podría disminuir         la resistencia al tratamiento y favorecer la erradicación de la         enfermedad mínima residual. De acuerdo a lo         anteriormente expuesto, las diversas interacciones entre la CSL         y la MSC pueden influenciar la respuesta al tratamiento con ITK,         y así favorecer una respuesta inadecuada inicial o las recaídas         tardías de la enfermedad (Tabla 1) 44.      Tabla             1. Características del microambiente medular de la LMC que           influyen en la respuesta al tratamiento con ITK en la LMC           

Conclusiones Con la aparición de         los ITK, el tratamiento de la LMC ha experimentado un cambio         radical. Sin embargo, persisten factores no completamente         identificados que son potencialmente responsables de la falta de         respuesta y progresión de la enfermedad. La persistencia de CSL         resistentes a la acción de los ITK y el efecto favorecedor que         el estroma medular y las MSC ejerce sobre ellas pueden explicar en parte estas resistencias. Por         este motivo los estudios de futuras terapias en desarrollo para         LMC con intención curativa deberían considerar tanto al         micromedioambiente como a las CSL posibles dianas terapéuticas.   Referencias 1. Swerdlow SH,         Campo E, Harris NL, Jaffe ES, Pileri SA, Stein H, et al. World         Health Organization Classification of Tumours of Haematopoietic         and Lymphoid Tissues, IARC Press, Lyon, 2008; p 32-7.            [ Links ] 2. Siegel R,         Naishadham D, Jemal A. Cancer statistics, 2012. CA Cancer J Clin         2012; 62: 10-29.            [ Links ] 3. Sant M, Allemani         C, Tereanu C, De Angelis R, Capocaccia R, Visser O, et al.         HAEMACARE Working Group. Incidence of hematologic malignancies         in Europe by morphologic subtype: results of the HAEMACARE         project. Blood 2010; 116: 3724-34.            [ Links ] 4. Kantarjian H,         Sawyers C, Hochhaus A, Guilhot F, Schiffer C,         Gambacorti-Passerini C, et al. Hematologic and Cytogenetic         Responses to Imatinib Mesylate in Chronic Myelogenous Leukemia.         N Engl J Med 2002; 346: 645-52.            [ Links ] 5. Sánchez-Guijo         FM, Durán S, Galende J, Boqué C, Nieto JB, Balanzat J, et al.         Evaluation of tolerability and efficacy of imatinib mesylate in         elderly patients with chronic phase CML: ELDERGLI study. Leuk         Res 2011; 35: 1184-7.            [ Links ] 6. Stuart S, Minami         Y, Wang J. The CML stem cell. Evolution of the progenitor. Cell         Cycle 2009; 8: 1338-43.            [ Links ] 7. Apperley JF.         Part I: mechanisms of resistance to imatinib in chronic myeloid         leukaemia. Lancet Oncol 2007; 8: 1018-29.            [ Links ] 8. Weisberg E,         Manle PW, Cowan-Jacob SW, Hochhaus A, Griffin JD. Second         generation inhibitors of BCR-ABL for the treatment of         imatinib-resistant chronic myeloid leukaemia. Nature Rev Cancer         2007; 7: 345-56.            [ Links ] 9. Till JE,         McCulloch EA. A direct measurement of the radiation sensitivity         of normal mouse bone marrow cells. Radiat Res 1961; 14: 213-22.            [ Links ] 10. Bonnet D, Dick         JE. Human acute myeloid leukemia is organized as a hierarchy         that originates from a primitive hematopoietic cell. Nat Med         1997; 3: 730-7.            [ Links ] 11. Primo D,         Sánchez ML, Espinosa AB, Tabernero MD, Rasillo A, Sayagués JM,         et al. Lineage involvement in chronic myeloid leukaemia:         comparison between MBCR/ ABL+ and mBCR/ABL+ cases.         Br J Haematol 2006; 132: 736-9.            [ Links ] 12. Haferlach T,         Winkemann M, Nickenig C, Meeder M, Ramm-Petersen L, Schoch R, et         al. Which compartments are involved in Philadelphia-chromosome         positive chronic myeloid leukaemia? An answer at the single cell         level by combining May-Grünwald-Giemsa staining and fluorescence         in situ hybridization techniques. Br J Haematol 1997; 97:         99-106.            [ Links ] 13. Maguer-Satta V         PA, Eaves AC, Eaves CJ. BCR-ABL expression in different         subpopulations of functionally characterized Ph+ CD34+ cells         from patients with chronic myeloid leukemia. Blood 1996; 88:         1796-804.            [ Links ] 14. Brendel C,         Scharenberg C, Dohse M, Robey R, Bates S, Shukla S, et al.         Imatinib mesylate and nilotinib (AMN107) exhibit high-affinity         interaction with ABCG2 on primitive hematopoietic stem cells.         Leukemia 2007; 21: 1267-75.            [ Links ] 15. Jiang X, Zhao         Y, Smith C, Gasparetto M, Turhan A, Eaves A, et al. Chronic         myeloid leukemia stem cells possess multiple unique features of         resistance to BCR-ABL targeted therapies. Leukemia 2007;         21: 926-35.            [ Links ] 16. Engler JR,         Frede A, Saunders VA , Zannettino ACW, White DL, Hughes TP. The         poor response to imatinib observed in CML patients with low         OCT-1 activity is not attributable to lower uptake of imatinib         into their CD34 (+) cells. Blood 2010; 116: 2776-8.            [ Links ] 17. Zhao C, Blum J,         Chen A, Kwon HY, Jung SH, Cook JM, et al. Loss of beta-catenin         impairs the renewal of normal and CML stem cells in vivo.         Cancer Cell 2007; 12: 528-41.            [ Links ] 18. Abe A, Minami         Y, Hayakawa F, Kitamura K, Nomura Y, Murata M, et al.Retention         but significant reduction of BCR-ABL transcript in hematopoietic         stem cells in chronic myelogenous leukemia after imatinib         therapy. Int J Hematol 2008; 88: 471-5.            [ Links ] 19. Wang Y, Cai D,         Brendel C, Barett C, Erben P, Manley PW, et al. Adaptive         secretion of granulocyte-macrophage colony-stimulating factor         (GM-CSF) mediates imatinib and nilotinib resistance in BCR/ABL+         progenitors via JAK-2/STAT-5 pathway activation. Blood 2007;         109: 2147-55.            [ Links ] 20. Minami Y,         Stuart SA, Ikawa T, Jiang Y, Banno A, Hunton IC, et al. BCR-ABL         ransformed GMP as myeloid leukemic stem cells. Proc Natl Acad         Sci USA 2008; 105: 17967-72.            [ Links ] 21. Calvi LM, Adams         GB, Weibrecht KW, Weber JM, Olson D P, Knight MC, et al.         Osteoblastic cells regulate the haematopoietic stem cell niche.         Nature 2003; 425: 841-6.            [ Links ] 22. Nilsson SK,         Johnston HM, Coverdale JA. Spatial localization of transplanted         hemopoietic stem cells: inferences for the localization of stem         cell niches. Blood 2001; 97: 2293-9.            [ Links ] 23. Wang H, Zhang         P, Liu L, Zoul L. Hierarchical organization and regulation of         the hematopoietic stem cell osteoblastic niche. Crit Rev Oncol Hematol 2013; 85:         1-8.            [ Links ] 24. Nair RR,         Tolentino J, Hazlehurst LA. The bone marrow microenvironment as         a sanctuary for minimal residual disease in CML. Biochem         Pharmacol 2010, 80; 602-12.            [ Links ] 25. Matsunaga T,         Takemoto N, Sato T, Takimoto R, Tanaka I, Fujimi A, et al.         Interaction between leukemic-cell VLA-4 and stromal fbronectin         is a decisive factor for minimal residual disease of acute         myelogenous leukemia. Nat Med 2003; 9: 1158-65.            [ Links ] 26. Krause DS,         Lazarides K, von Andrian UH, Van Etten RA. Requirement for CD44         in homing and engraftment of BCR-ABL-expressing leukemic stem         cells. Nat Med 2006; 12: 1175-80.            [ Links ] 27. Zhang B, Li M,         McDonald T, Holyoake TL, Moon RT, Campana D, et al.         Microenvironmental protection of CML stem and progenitor cells         from tyrosine kinase inhibitors through N-Cadherin and         Wnt-beta-catenin signaling. Blood 2013; 121: 1824-38.            [ Links ] 28. Bhatia R,         McGlave PB, Dewald GW, Blazar BR, Verfaillie CM. Abnormal         function of the bone marrow microenvironment in chronic         myelogenous leukemia: role of malignant stromal macrophages.         Blood 1995; 85: 3636-45.            [ Links ] 29. Dazzi F,         Ramasamy R, Glennie S, Jones SP, Roberts I. The role of         mesenchymal stem cells in haemopoiesis. Blood Rev 2006; 20:         161-71.            [ Links ] 30. Dominici M, Le         Blanc K, Mueller I, Slaper-Cortenbach I, Marini F, Krause D, et         al. Minimal criteria for defining multipotent mesenchymal         stromal cells. The International Society for Cellular Therapy         position statement. Cytotherapy 2006, 8: 315-7.            [ Links ] 31. Carrancio S,         Blanco B, Romo C, Muntion S, López-Holgado N, Blanco JF, et al.         Bone Marrow Mesenchymal Stem Cells for Improving Hematopoietic         Function: An In Vitro and In Vivo Model. Part 2:         Effect on Bone Marrow Microenvironment. PLoS ONE 2011; 6:         e26241.            [ Links ] 32. Majumdar MK,         Thiede MA, Haynesworth SE, Bruder SP, Gerson SL. Human         marrow-derived mesenchymal stem cells (MSCs) express         hematopoietic cytokines and support long-term hematopoiesis when         differentiated toward stromal and osteogenic lineages. J         Hematother Stem Cell Res 2000; 9: 841-8.            [ Links ] 33. López-Villar O,         García J, Sánchez-Guijo F, Robledo C, Villaron E,         Hernández-Campo P, et al. Both expanded and uncultured         mesenchymal stem cells from MDS patients are genomically         abnormal, showing a specific genetic profile for the 5q-         syndrome. Leukemia 2009; 23: 664-72.            [ Links ] 34. Garayoa M,         García JL, Santamaría C, García-Gómez A, Blanco JF, Pandiella A,         et al. Mesenchymal stem cells         from multiple myeloma patients display distinct genomic profile         as compared with those from normal donors. Leukemia 2009; 23:         1515-27.            [ Links ] 35. Zhao Z, Tang X,         You Y, Li W, Liu F, Zou P. Assessment of bone marrow mesenchymal         stem cell biological characteristics and support hemotopoiesis         function in patients with chronic myeloid leukemia. Leuk Res         2006; 30: 993-1003.            [ Links ] 36. Carrara RCV,         Orellana MD, Fontes AM, Palma PVB, Kashima S, Mendes MR, et al.         Mesenchymal stem cells from patients with chronic myeloid         leukemia do not express BCR-ABL and have absence of chimerism         after allogeneic bone marrow transplant. Braz J Med Biol Res         2007; 40: 57-67.            [ Links ] 37. Fang B, Zheng         C, Liao L, Han Q, Sun Z, Jiang X, et al. Identification of human         chronic myelogenous leukemia progenitor cells with         hemangioblastic characteristics. Blood 2005; 105: 2733-40.            [ Links ] 38. Shirasaki R,         Tashiro H, Oka Y, Matsuo T, Yamamoto T, Sugao T, et al. Chronic         Myelogenous Leukemia Cells Contribute to the Stromal         Myofibroblasts in Leukemic NOD/SCID Mouse In Vivo. J         Oncol 2012; 901783. doi: 10.1155/2012/901783.            [ Links ] 39. Vianello F,         Villanova F, Tisato V, Lymperi S, Ho K-K, Gomes AR, et al. Bone         marrow mesenchymal stromal cells         non-selectively protect chronic myeloid leukemia cells from         imatinib-induced apoptosis via the CXCR4/ CXCL12 axis.         Haematologica 2010; 95: 1081-9.            [ Links ] 40. Suzuki K, Sun         R, Origuchi M, Kanehira MT, Akahata T, Itoh J, et al.         Mesenchymal Stromal Cells Promote Tumor Growth through the         Enhancement of Neovascularization. Mol Med 2011; 17: 579-87.            [ Links ] 41. Corre J,         Mahtouk K, Attal M, Gadelorge M, Huynh A, Fleury-Cappellesso S,         et al. Bone marrow mesenchymal stem cells are abnormal in         multiple myeloma. Leukemia 2007; 21: 1079-88.            [ Links ] 42. Xishan Z,         Guangyu A, Yuguang S, Hongmei Z. The research on the         immuno-modulatory defect of mesenchymal stem cell from Chronic         Myeloid Leukemia patients. J Exp Clin Cancer Res 2011; 30: 47.            [ Links ] 43. Jin L, Tabe Y,         Konoplev S, Xu Y, Leysath CE, Lu H, et al. CXCR4 up-regulation         by imatinib induces chronic myelogenous leukemia (CML) cell         migration to bone marrow stroma and promotes survival of         quiescent CML cells. Mol Cancer Ther 2008; 7: 48-58.            [ Links ] 44. Weisberg E,         Azab AK, Manley PW, Kung AL, Christie AL, Bronson R, et al.         Inhibition of CXCR4 in CML cells disrupts their interaction with         the bone marrow microenvironment and sensitizes them to         nilotinib. Leukemia 2012; 26: 985-90.            [ Links ]    Recibido el 19 de julio de 2013, aceptado   el 29 de noviembre de 2013.  Correspondencia         a: Dr. Fermín         Sánchez-Guijo    

         Servicio de Hematología,         IBSAL-Hospital Universitario de Salamanca, Paseo de San Vicente         58-182, 37007 Salamanca, España.     ferminsg@usal.es Conflictos           de Intereses: José Alejandro Aristizábal María Consuelo del Cañizo Mauricio Chandia Fermín Sánchez-Guijo   

 

La leucemia           mieloide crónica (LMC) es una neoplasia mieloproliferativa cuyo           origen está relacionado con la adquisición del gen de fusión BCR-ABL1,           asociado a la t (9;22) (q34;q11)1. Representa cerca           de 15-20% de los casos de las leucemias en el adulto, aparece           frecuentemente hacia quinta o sexta década de la vida y su           incidencia es de 1-2 casos por 100.000 habitantes por año2,3.           La enfermedad sigue un curso progresivo, que se inicia con la           fase crónica que es indolente, seguida de una trasformación de           la enfermedad hacia la denominada fase acelerada y finalmente la           crisis blástica, a la que se llega en todos los casos de no           mediar una terapia efectiva. El tratamiento actual con           inhibidores de tirosina           quinasa (ITK) como el imatinib mesilato (IM) es capaz de lograr           una supervivencia libre de progresión de 81% a los 8 años de           acuerdo con los datos del estudio IRIS4. El IM ha           demostrado ser útil incluso en adultos mayores con           comorbilidades asociadas, logrando respuestas similares a los           pacientes jóvenes en estudios observacionales5. Sin           embargo, debe considerarse que del 45% de los pacientes que           abandonaron el estudio IRIS en el período de seguimiento           señalado, un tercio lo hizo por "resultados clínicos no           satisfactorios", lo que sugiere que aún existe un grupo de           pacientes en los cuales el mecanismo de acción del fármaco no ha           logrado el objetivo terapéutico.

La resistencia a la         acción de los ITK puede originarse         en factores intrínsecos y extrínsecos. Los factores intrínsecos         son aquellos relacionados con características propias de las         células tumorales, tales como mutaciones puntuales en el dominio         tirosina quinasa del gen BCR-ABL1, sobreexpresión de         este gen de fusión, evolución clonal y la persistencia de         células stem leucémicas (CSL)6. Los factores         extrínsecos son aquellos que no dependen de la acción directa         del BCR-ABL1 y pueden deberse a menor biodisponibilidad         de la droga y efectos favorecedores del micromedioambiente sobre         el clon tumoral7.

En esta revisión         describiremos las características principales de la CSL y cómo         su relación con el micromedioambiente medular y las células         estromales mesenquimales (MSC) pueden afectar su respuesta al         tratamiento.

Fisiopatología           del BCR/ABL en el desarrollo de la LMC

La oncoproteína de         fusión BCR/ABL se distribuye a través de todo el         citoplasma e interactúa con varias vías de señalización         relacionadas con funciones de proliferación, diferenciación y         supervivencia. Una de la proteínas con las que interacciona es         Ras, la cual se activa con la ayuda de varias proteínas         mediadoras. Una vez que se auto-fosforila la proteína de fusión         en su tirosina 177, se genera el sitio de unión del dominio SH2         (SRC Homology-2) que interactúa con la proteína         adaptadora GRB2 (growth factor receptor-bound-protein 2).         A su vez, la proteína GRB2 interactúa con la proteína SOS (son           of sevenless). El complejo BCR-ABL-GRB2-SOS resultante se         asocia con Ras y estimula su activación. Las proteínas         adaptadoras CRKL (CRK-like) y SHC (SH2-containing protein)         pueden también mediar la activación del Ras a través de su         interacción con el BCR-ABL18.

Una vez activado         Ras a través de la vía de MAPK (mitogen activated protein           kinase) se asocia con Raf, el cual cataliza la         fosforilación de MEK1 y MEK2 (mitogen-activated and           extracellular-signal regulated kinases 1 and 2) lo que         estimula la expansión del clon tumoral independientemente de la         acción de factores de crecimiento. Otra vía estimulada por el BCR-ABL1         es la del PI3K, lo que lleva a la supresión de la muerte celular         programada. BCR-ABL1 también se asocia con componentes         de adhesión focal como las FAK (focal adhesion kinases) a través del complejo         CRK-FAK-PYK2, lo que favorece la disminución de la adhesión         celular. Otras acciones descritas para el BCR-ABL1 son         la activación de la vía del JAK-STAT y la interacción con         proteínas antiapoptóticas de la familia del BCL-28.

Célula stem           de la LMC

La existencia de         células stem hematopoyéticas de médula ósea (MO) se         demostró a inicios de los años sesenta, cuando McCulloch y Till         observaron que al inyectar células de MO en ratones irradiados         se formaban nódulos esplénicos que posteriormente generaban         hematopoyesis9. Dick y cols demostraron         posteriormente la existencia de una célula stem         leucémica tras reproducir una leucemia mieloide aguda al         trasplantar células CD34+CD38- en ratones         inmunocomprometidos NOD/SCID10. Por medio de técnicas         citogenéticas y moleculares se ha demostrado el origen de la LMC         en una célula stem al demostrar la presencia del gen de         fusión en poblaciones de granulocitos, monocitos, precursores         eritroides, megacariocitos y linfocitos11,12. Otros         autores han encontrado mRNA de BCR-ABL1 en         subpoblaciones de precursores CD34+ de pacientes con LMC, lo que         sugiere que la CSL sería muy parecida a la célula stem         hematopoyética normal de la médula ósea (CSH), pero con la         translocación específica6,13.

Algunas         características intrínsecas de la CSL de pacientes con LMC         pueden explicar su resistencia al tratamiento. Así, se ha         comprobado que expresan niveles menores de OCT-1 (organic           cation transporter-1), que es un transportador involucrado         en la captación activa del IM al interior de la célula14,15.         A pesar de ello, la menor actividad de OCT-1 en las CSL no ha         podido correlacionarse con una menor probabilidad de respuesta         molecular mayor a los 12 meses16. Otro de los         mecanismos implicados en el mantenimiento de la autorrenovación         de la célula stem es la vía Wnt/beta-catenina, producto         de la acción de BCR-ABL117. Se ha demostrado         en modelos murinos de xeno-trasplantes que la abolición de esta         vía previene el desarrollo de la LMC a partir de la CSL. Abe y         cols, al analizar las células de MO purificadas de pacientes con         LMC en tratamiento, observaron que los transcriptos del oncogén         de fusión persistían únicamente en los progenitores hematopoyéticos, mientras desaparecían         en los más diferenciados, lo que sugiere una mayor resistencia         al tratamiento con ITK en las CSL18. Por otro lado,         se ha demostrado que sobrenadantes de medio de cultivo de líneas         celulares resistentes a la acción de imatinib puede proteger a         las células tumorales de pacientes con LMC vírgenes a         tratamiento de la muerte celular inducida por imatinib o         nilotinib; mecanismo que podría estar mediado por un aumento de         la secreción autocrina de GM-CSF y podría contribuir a la         resistencia al tratamiento19.

En la crisis         blástica pueden aparecer poblaciones tumorales de diferentes         linajes hematopoyéticos (linfoides B, linfoides T, mieloides o         de linaje ambiguo) que obedecerían a una evolución clonal         diferente. En esta etapa, células de progenie más diferenciada         como el GMP (progenitor granulo-monocítico), adquiere         características de célula "stem" como la auto-renovación,         por medio de la activación de la vía del Wnt/β-catenina, lo que         las hacen intrínsecamente más resistentes a los ITK20.

Micromedioambiente           medular

El estroma medular         tiene como función principal la producción de la matriz         extracelular, citoquinas y factores de crecimiento que ejercen         una función regulatoria sobre las células hematopoyéticas. Las         CSH interactúan a través de receptores específicos de superficie         celular tanto con la matriz extracelular, como con moléculas de         superficie de las células del nicho, lo que refleja la estrecha         relación entre ambos componentes celulares de la MO21.

En condiciones         normales la CSH reside cerca del endostio, protegida por los         osteoblastos (nicho osteoblástico), mientras que los         progenitores más diferenciados se sitúan cerca de los sinusoides         (nicho vascular). El nicho osteoblástico se ubica principalmente         en las trabéculas óseas y provee a la CSH del micromedioambiente         necesario para su quiescencia. A su vez, el nicho vascular         propicia la diferenciación y la proliferación21,22.         Ambos nichos están muy relacionados anatómica y funcionalmente,         por lo que muchos autores consideran que serían una unidad         funcional23.

Una vez en el nicho         osteoblástico, la CSHse mantiene allí gracias a la expresión de         moléculas de adhesión. Especialmente importantes son la         interacción entre el CXCR4 (expresado en la CSH) y el CXCL12         (que se expresa en las MSC y los osteoblastos) y la VLA-4 de la         CSH, que interactúa con la fibronectina de la matriz extracelular24,25.         A nivel del osteoblasto N-cadherina (+), la CSH interactúa a         través de las proteínas Beta-catenina/N-cadherina y la         Tie2/Angiopoyetina 1, las que experimentalmente al ser         suprimidas favorecen la maduración de la CSH23. En el         nicho vascular las CSH carecen de N-cadherina, por lo que se         mantienen unidas a las células que expresan CXCL12 mediante la         interacción CXCR4-CXCL12. Así, se evidencia que tanto a nivel         osteoblástico como a nivel vascular la acción del CXCL-12         (SDF-1) es fundamental para el mantenimiento de las CSH24         (Figura 1).

            

Figura 1. Efectos                 directos del BCRI ABL sobre la célula stem                 leucémica e interacciones de ésta con el nicho                 hematopoyético: BCR/ABL activa una serie de vías                 que estimulan la supervivencia y proliferación del clon                 tumoral y, por otro lado, disminuyen la adhesión,                 favoreciendo la migración de la célula. La CSL se mantiene                 en estrecha relación con su medio a través de moléculas de                 adhesión que ¡nteractúan con moléculas de la matriz                 extracelular y receptores de superficie de las células                 estromales mesenquimales y los osteoblastos. CSL: Célula                 Stem Leucémica; MSC: Célula estromal Mesenquimal; MEC:                 matriz extracelular; FAK: Focal adhesion Kinases; Ang1:                 Angiopoyetina 1; fin: Fibronectina; NC: N-Cadherina;                 p-Catenina. *denota efectos inducidos por el BCRI ABL sobre                 la célula tumoral. Las líneas de punto y raya               denotan alteraciones en la función de las FAK.    Características       del microambiente de la LMC y su relación con las CSL La CSL de la LMC y         de la LMA anidan en el nicho hematopoyético mediante moléculas         de adhesión como CD44 y VLA-4 y utilizan las mismas vías que las         CSH normales para su supervivencia26. Un hallazgo         reciente sugiere que factores propios del micromedioambiente         medular de la LMC pueden aumentar la expresión de la vía de del         Wnt/β catenina por medio de la unión de N-cadherinas a las MSC,         lo que confiere a las CSL protección contra la acción de los ITK27. Además, el estroma         medular de la LMC tiene varias características que pueden         favorecer la supervivencia y crecimiento del clon tumoral. Se ha         demostrado que la capacidad de proliferación de las CSH normales         estaría disminuida en contacto con el estroma de LMC, a         diferencia de lo que ocurre con las CSL, en las que se mantiene         inalterada28. Células           mesenquimales estromales (MSC) y LMC Las MSC constituyen         el 0,01-0,001% de las células nucleadas de la MO29.         De acuerdo a la definición propuesta por la Sociedad         Internacional de Terapia Celular, las MSC para ser consideradas         como tales deben cumplir con los requisitos de poseer adherencia         al plástico en cultivos estándar, tener un inmunofenotipo         positivo para marcadores estromales (CD73, CD105, CD90) en         ausencia de antígenos hematopoyéticos (CD34, CD45, CD14, CD19 y         HLA-DR) y capacidad demostrable de diferenciación a otros tipos         celulares como osteoblastos, adipocitos y condrocitos30. Una de las         principales funciones de las MSC en la MO normal es la creación         de un microambiente propicio para la hematopoyesis. En este         sentido, hemos observado en nuestro grupo que las MSC de         donantes sanos pueden restaurar la función del estroma en         modelos in vivo de MO dañada por etopósido31.         Las MSC también secretan citoquinas y factores de crecimiento,         como el M-CSF, el ligando del FLT-3, el stem cell factor         (SCF) e interleuquinas como IL-6, IL-7, IL-11, IL-12, IL-14 y         IL-1532. A pesar de las         diferencias que se han observado entre las MSC de otras         hemopatías como los síndromes         mielodisplásicos33, mieloma múltiple y las MSC         normales34, los datos existentes sobre las MSC de LMC         son controvertidos. Zhao et al han observado que las MSC de LMC         son similares a MSC normales en el fenotipo, la morfología y         capacidad de diferenciación multilineal35. En lo que         coinciden la mayoría de los autores es que las MSC de LMC, al         menos aquellas caracterizadas in vitro siguiendo los         criterios de la Sociedad internacional de Terapia Celular que         hemos indicado, no poseen el gen de fusión BCR-ABL136.         Sin embargo, otros autores afirman que las MSC de LMC no son         completamente similares a las células de donantes sanos, lo que         concuerda con datos aún no publicados por nuestro grupo37,38. En el nicho medular         las células tumorales mantienen su potencial proliferativo y         están protegidas de la apoptosis28. La migración de         las células tumorales de la LMC a este nicho se logra por medio         de la interacción con las MSC a través del eje CXCR4-CXCL1239.         Se ha observado en mieloma múltiple y en otras hemopatías que         las MSC promueven la angiogénesis y tienen un perfil de expresión         génica diferente a las normales, acción aún no documentada en         LMC, pero que podrían estar implicada en su patogenia40,41. Las MSC normales         han mostrado efectos inhibitorios en la activación y         proliferación de linfocitos         T por medio de la inducción de bloqueos en fases G0/G1. Las MSC         de pacientes con LMC comparadas con MSC normales mostraron en         ensayos in vitro menor capacidad de inhibición de         expresión de marcadores de activación de linfocitos T. Esto         puede indicar que las MSC de LMC tienen menor capacidad         inmunomoduladora, lo que apoyaría de nuevo su alteración         funcional42. Asimismo se ha         observado que la función tirosina quinasa del BCR-ABL1         tiene efectos en la disminución de la adhesión celular y aumento         de la migración8. Este efecto estaría         mediado por una baja expresión de CXCR4 en las células de LMC         que pueden interferir en la interacción con el CXCL12 producido         por las MSC43. El tratamiento con imatinib tiene la         capacidad de restaurar la expresión de CXCR4 en las células         tumorales, lo que les hace más susceptibles de migrar al nicho y         desarrollar resistencia a la acción del medicamento, la que         puede ser revertida con el uso de antagonistas del CXCR4 y de         integrinas43. El inhibidor de CXCR4 plerixafor induce         la migración y reduce la adhesión de las células tumorales de la         LMC a componentes de la matriz extracelular y células estromales         de medula ósea. En estudios in vitro con este fármaco,         Weisberg et al observaron que el plerixafor disminuye la         resistencia a nilotinib de células de LMC en co-cultivo con         células estromales de MO44. Estos resultados apoyan         la idea de que el uso de agentes que bloquean la interacción         nicho-célula hematopoyética en conjunto con ITK podría disminuir         la resistencia al tratamiento y favorecer la erradicación de la         enfermedad mínima residual. De acuerdo a lo         anteriormente expuesto, las diversas interacciones entre la CSL         y la MSC pueden influenciar la respuesta al tratamiento con ITK,         y así favorecer una respuesta inadecuada inicial o las recaídas         tardías de la enfermedad (Tabla 1) 44.      Tabla             1. Características del microambiente medular de la LMC que           influyen en la respuesta al tratamiento con ITK en la LMC           

Conclusiones Con la aparición de         los ITK, el tratamiento de la LMC ha experimentado un cambio         radical. Sin embargo, persisten factores no completamente         identificados que son potencialmente responsables de la falta de         respuesta y progresión de la enfermedad. La persistencia de CSL         resistentes a la acción de los ITK y el efecto favorecedor que         el estroma medular y las MSC ejerce sobre ellas pueden explicar en parte estas resistencias. Por         este motivo los estudios de futuras terapias en desarrollo para         LMC con intención curativa deberían considerar tanto al         micromedioambiente como a las CSL posibles dianas terapéuticas.   Referencias 1. Swerdlow SH,         Campo E, Harris NL, Jaffe ES, Pileri SA, Stein H, et al. World         Health Organization Classification of Tumours of Haematopoietic         and Lymphoid Tissues, IARC Press, Lyon, 2008; p 32-7.            [ Links ] 2. Siegel R,         Naishadham D, Jemal A. Cancer statistics, 2012. CA Cancer J Clin         2012; 62: 10-29.            [ Links ] 3. Sant M, Allemani         C, Tereanu C, De Angelis R, Capocaccia R, Visser O, et al.         HAEMACARE Working Group. Incidence of hematologic malignancies         in Europe by morphologic subtype: results of the HAEMACARE         project. Blood 2010; 116: 3724-34.            [ Links ] 4. Kantarjian H,         Sawyers C, Hochhaus A, Guilhot F, Schiffer C,         Gambacorti-Passerini C, et al. Hematologic and Cytogenetic         Responses to Imatinib Mesylate in Chronic Myelogenous Leukemia.         N Engl J Med 2002; 346: 645-52.            [ Links ] 5. Sánchez-Guijo         FM, Durán S, Galende J, Boqué C, Nieto JB, Balanzat J, et al.         Evaluation of tolerability and efficacy of imatinib mesylate in         elderly patients with chronic phase CML: ELDERGLI study. Leuk         Res 2011; 35: 1184-7.            [ Links ] 6. Stuart S, Minami         Y, Wang J. The CML stem cell. Evolution of the progenitor. Cell         Cycle 2009; 8: 1338-43.            [ Links ] 7. Apperley JF.         Part I: mechanisms of resistance to imatinib in chronic myeloid         leukaemia. Lancet Oncol 2007; 8: 1018-29.            [ Links ] 8. Weisberg E,         Manle PW, Cowan-Jacob SW, Hochhaus A, Griffin JD. Second         generation inhibitors of BCR-ABL for the treatment of         imatinib-resistant chronic myeloid leukaemia. Nature Rev Cancer         2007; 7: 345-56.            [ Links ] 9. Till JE,         McCulloch EA. A direct measurement of the radiation sensitivity         of normal mouse bone marrow cells. Radiat Res 1961; 14: 213-22.            [ Links ] 10. Bonnet D, Dick         JE. Human acute myeloid leukemia is organized as a hierarchy         that originates from a primitive hematopoietic cell. Nat Med         1997; 3: 730-7.            [ Links ] 11. Primo D,         Sánchez ML, Espinosa AB, Tabernero MD, Rasillo A, Sayagués JM,         et al. Lineage involvement in chronic myeloid leukaemia:         comparison between MBCR/ ABL+ and mBCR/ABL+ cases.         Br J Haematol 2006; 132: 736-9.            [ Links ] 12. Haferlach T,         Winkemann M, Nickenig C, Meeder M, Ramm-Petersen L, Schoch R, et         al. Which compartments are involved in Philadelphia-chromosome         positive chronic myeloid leukaemia? An answer at the single cell         level by combining May-Grünwald-Giemsa staining and fluorescence         in situ hybridization techniques. Br J Haematol 1997; 97:         99-106.            [ Links ] 13. Maguer-Satta V         PA, Eaves AC, Eaves CJ. BCR-ABL expression in different         subpopulations of functionally characterized Ph+ CD34+ cells         from patients with chronic myeloid leukemia. Blood 1996; 88:         1796-804.            [ Links ] 14. Brendel C,         Scharenberg C, Dohse M, Robey R, Bates S, Shukla S, et al.         Imatinib mesylate and nilotinib (AMN107) exhibit high-affinity         interaction with ABCG2 on primitive hematopoietic stem cells.         Leukemia 2007; 21: 1267-75.            [ Links ] 15. Jiang X, Zhao         Y, Smith C, Gasparetto M, Turhan A, Eaves A, et al. Chronic         myeloid leukemia stem cells possess multiple unique features of         resistance to BCR-ABL targeted therapies. Leukemia 2007;         21: 926-35.            [ Links ] 16. Engler JR,         Frede A, Saunders VA , Zannettino ACW, White DL, Hughes TP. The         poor response to imatinib observed in CML patients with low         OCT-1 activity is not attributable to lower uptake of imatinib         into their CD34 (+) cells. Blood 2010; 116: 2776-8.            [ Links ] 17. Zhao C, Blum J,         Chen A, Kwon HY, Jung SH, Cook JM, et al. Loss of beta-catenin         impairs the renewal of normal and CML stem cells in vivo.         Cancer Cell 2007; 12: 528-41.            [ Links ] 18. Abe A, Minami         Y, Hayakawa F, Kitamura K, Nomura Y, Murata M, et al.Retention         but significant reduction of BCR-ABL transcript in hematopoietic         stem cells in chronic myelogenous leukemia after imatinib         therapy. Int J Hematol 2008; 88: 471-5.            [ Links ] 19. Wang Y, Cai D,         Brendel C, Barett C, Erben P, Manley PW, et al. Adaptive         secretion of granulocyte-macrophage colony-stimulating factor         (GM-CSF) mediates imatinib and nilotinib resistance in BCR/ABL+         progenitors via JAK-2/STAT-5 pathway activation. Blood 2007;         109: 2147-55.            [ Links ] 20. Minami Y,         Stuart SA, Ikawa T, Jiang Y, Banno A, Hunton IC, et al. BCR-ABL         ransformed GMP as myeloid leukemic stem cells. Proc Natl Acad         Sci USA 2008; 105: 17967-72.            [ Links ] 21. Calvi LM, Adams         GB, Weibrecht KW, Weber JM, Olson D P, Knight MC, et al.         Osteoblastic cells regulate the haematopoietic stem cell niche.         Nature 2003; 425: 841-6.            [ Links ] 22. Nilsson SK,         Johnston HM, Coverdale JA. Spatial localization of transplanted         hemopoietic stem cells: inferences for the localization of stem         cell niches. Blood 2001; 97: 2293-9.            [ Links ] 23. Wang H, Zhang         P, Liu L, Zoul L. Hierarchical organization and regulation of         the hematopoietic stem cell osteoblastic niche. Crit Rev Oncol Hematol 2013; 85:         1-8.            [ Links ] 24. Nair RR,         Tolentino J, Hazlehurst LA. The bone marrow microenvironment as         a sanctuary for minimal residual disease in CML. Biochem         Pharmacol 2010, 80; 602-12.            [ Links ] 25. Matsunaga T,         Takemoto N, Sato T, Takimoto R, Tanaka I, Fujimi A, et al.         Interaction between leukemic-cell VLA-4 and stromal fbronectin         is a decisive factor for minimal residual disease of acute         myelogenous leukemia. Nat Med 2003; 9: 1158-65.            [ Links ] 26. Krause DS,         Lazarides K, von Andrian UH, Van Etten RA. Requirement for CD44         in homing and engraftment of BCR-ABL-expressing leukemic stem         cells. Nat Med 2006; 12: 1175-80.            [ Links ] 27. Zhang B, Li M,         McDonald T, Holyoake TL, Moon RT, Campana D, et al.         Microenvironmental protection of CML stem and progenitor cells         from tyrosine kinase inhibitors through N-Cadherin and         Wnt-beta-catenin signaling. Blood 2013; 121: 1824-38.            [ Links ] 28. Bhatia R,         McGlave PB, Dewald GW, Blazar BR, Verfaillie CM. Abnormal         function of the bone marrow microenvironment in chronic         myelogenous leukemia: role of malignant stromal macrophages.         Blood 1995; 85: 3636-45.            [ Links ] 29. Dazzi F,         Ramasamy R, Glennie S, Jones SP, Roberts I. The role of         mesenchymal stem cells in haemopoiesis. Blood Rev 2006; 20:         161-71.            [ Links ] 30. Dominici M, Le         Blanc K, Mueller I, Slaper-Cortenbach I, Marini F, Krause D, et         al. Minimal criteria for defining multipotent mesenchymal         stromal cells. The International Society for Cellular Therapy         position statement. Cytotherapy 2006, 8: 315-7.            [ Links ] 31. Carrancio S,         Blanco B, Romo C, Muntion S, López-Holgado N, Blanco JF, et al.         Bone Marrow Mesenchymal Stem Cells for Improving Hematopoietic         Function: An In Vitro and In Vivo Model. Part 2:         Effect on Bone Marrow Microenvironment. PLoS ONE 2011; 6:         e26241.            [ Links ] 32. Majumdar MK,         Thiede MA, Haynesworth SE, Bruder SP, Gerson SL. Human         marrow-derived mesenchymal stem cells (MSCs) express         hematopoietic cytokines and support long-term hematopoiesis when         differentiated toward stromal and osteogenic lineages. J         Hematother Stem Cell Res 2000; 9: 841-8.            [ Links ] 33. López-Villar O,         García J, Sánchez-Guijo F, Robledo C, Villaron E,         Hernández-Campo P, et al. Both expanded and uncultured         mesenchymal stem cells from MDS patients are genomically         abnormal, showing a specific genetic profile for the 5q-         syndrome. Leukemia 2009; 23: 664-72.            [ Links ] 34. Garayoa M,         García JL, Santamaría C, García-Gómez A, Blanco JF, Pandiella A,         et al. Mesenchymal stem cells         from multiple myeloma patients display distinct genomic profile         as compared with those from normal donors. Leukemia 2009; 23:         1515-27.            [ Links ] 35. Zhao Z, Tang X,         You Y, Li W, Liu F, Zou P. Assessment of bone marrow mesenchymal         stem cell biological characteristics and support hemotopoiesis         function in patients with chronic myeloid leukemia. Leuk Res         2006; 30: 993-1003.            [ Links ] 36. Carrara RCV,         Orellana MD, Fontes AM, Palma PVB, Kashima S, Mendes MR, et al.         Mesenchymal stem cells from patients with chronic myeloid         leukemia do not express BCR-ABL and have absence of chimerism         after allogeneic bone marrow transplant. Braz J Med Biol Res         2007; 40: 57-67.            [ Links ] 37. Fang B, Zheng         C, Liao L, Han Q, Sun Z, Jiang X, et al. Identification of human         chronic myelogenous leukemia progenitor cells with         hemangioblastic characteristics. Blood 2005; 105: 2733-40.            [ Links ] 38. Shirasaki R,         Tashiro H, Oka Y, Matsuo T, Yamamoto T, Sugao T, et al. Chronic         Myelogenous Leukemia Cells Contribute to the Stromal         Myofibroblasts in Leukemic NOD/SCID Mouse In Vivo. J         Oncol 2012; 901783. doi: 10.1155/2012/901783.            [ Links ] 39. Vianello F,         Villanova F, Tisato V, Lymperi S, Ho K-K, Gomes AR, et al. Bone         marrow mesenchymal stromal cells         non-selectively protect chronic myeloid leukemia cells from         imatinib-induced apoptosis via the CXCR4/ CXCL12 axis.         Haematologica 2010; 95: 1081-9.            [ Links ] 40. Suzuki K, Sun         R, Origuchi M, Kanehira MT, Akahata T, Itoh J, et al.         Mesenchymal Stromal Cells Promote Tumor Growth through the         Enhancement of Neovascularization. Mol Med 2011; 17: 579-87.            [ Links ] 41. Corre J,         Mahtouk K, Attal M, Gadelorge M, Huynh A, Fleury-Cappellesso S,         et al. Bone marrow mesenchymal stem cells are abnormal in         multiple myeloma. Leukemia 2007; 21: 1079-88.            [ Links ] 42. Xishan Z,         Guangyu A, Yuguang S, Hongmei Z. The research on the         immuno-modulatory defect of mesenchymal stem cell from Chronic         Myeloid Leukemia patients. J Exp Clin Cancer Res 2011; 30: 47.            [ Links ] 43. Jin L, Tabe Y,         Konoplev S, Xu Y, Leysath CE, Lu H, et al. CXCR4 up-regulation         by imatinib induces chronic myelogenous leukemia (CML) cell         migration to bone marrow stroma and promotes survival of         quiescent CML cells. Mol Cancer Ther 2008; 7: 48-58.            [ Links ] 44. Weisberg E,         Azab AK, Manley PW, Kung AL, Christie AL, Bronson R, et al.         Inhibition of CXCR4 in CML cells disrupts their interaction with         the bone marrow microenvironment and sensitizes them to         nilotinib. Leukemia 2012; 26: 985-90.            [ Links ]    Recibido el 19 de julio de 2013, aceptado   el 29 de noviembre de 2013.  Correspondencia         a: Dr. Fermín         Sánchez-Guijo    

         Servicio de Hematología,         IBSAL-Hospital Universitario de Salamanca, Paseo de San Vicente         58-182, 37007 Salamanca, España.     ferminsg@usal.es Conflictos           de Intereses: José Alejandro Aristizábal María Consuelo del Cañizo Mauricio Chandia Fermín Sánchez-Guijo   

Características       del microambiente de la LMC y su relación con las CSL

La CSL de la LMC y         de la LMA anidan en el nicho hematopoyético mediante moléculas         de adhesión como CD44 y VLA-4 y utilizan las mismas vías que las         CSH normales para su supervivencia26. Un hallazgo         reciente sugiere que factores propios del micromedioambiente         medular de la LMC pueden aumentar la expresión de la vía de del         Wnt/β catenina por medio de la unión de N-cadherinas a las MSC,         lo que confiere a las CSL protección contra la acción de los ITK27.

Además, el estroma         medular de la LMC tiene varias características que pueden         favorecer la supervivencia y crecimiento del clon tumoral. Se ha         demostrado que la capacidad de proliferación de las CSH normales         estaría disminuida en contacto con el estroma de LMC, a         diferencia de lo que ocurre con las CSL, en las que se mantiene         inalterada28.

Células           mesenquimales estromales (MSC) y LMC

Las MSC constituyen         el 0,01-0,001% de las células nucleadas de la MO29.         De acuerdo a la definición propuesta por la Sociedad         Internacional de Terapia Celular, las MSC para ser consideradas         como tales deben cumplir con los requisitos de poseer adherencia         al plástico en cultivos estándar, tener un inmunofenotipo         positivo para marcadores estromales (CD73, CD105, CD90) en         ausencia de antígenos hematopoyéticos (CD34, CD45, CD14, CD19 y         HLA-DR) y capacidad demostrable de diferenciación a otros tipos         celulares como osteoblastos, adipocitos y condrocitos30.

Una de las         principales funciones de las MSC en la MO normal es la creación         de un microambiente propicio para la hematopoyesis. En este         sentido, hemos observado en nuestro grupo que las MSC de         donantes sanos pueden restaurar la función del estroma en         modelos in vivo de MO dañada por etopósido31.         Las MSC también secretan citoquinas y factores de crecimiento,         como el M-CSF, el ligando del FLT-3, el stem cell factor         (SCF) e interleuquinas como IL-6, IL-7, IL-11, IL-12, IL-14 y         IL-1532.

A pesar de las         diferencias que se han observado entre las MSC de otras         hemopatías como los síndromes         mielodisplásicos33, mieloma múltiple y las MSC         normales34, los datos existentes sobre las MSC de LMC         son controvertidos. Zhao et al han observado que las MSC de LMC         son similares a MSC normales en el fenotipo, la morfología y         capacidad de diferenciación multilineal35. En lo que         coinciden la mayoría de los autores es que las MSC de LMC, al         menos aquellas caracterizadas in vitro siguiendo los         criterios de la Sociedad internacional de Terapia Celular que         hemos indicado, no poseen el gen de fusión BCR-ABL136.         Sin embargo, otros autores afirman que las MSC de LMC no son         completamente similares a las células de donantes sanos, lo que         concuerda con datos aún no publicados por nuestro grupo37,38.

En el nicho medular         las células tumorales mantienen su potencial proliferativo y         están protegidas de la apoptosis28. La migración de         las células tumorales de la LMC a este nicho se logra por medio         de la interacción con las MSC a través del eje CXCR4-CXCL1239.         Se ha observado en mieloma múltiple y en otras hemopatías que         las MSC promueven la angiogénesis y tienen un perfil de expresión         génica diferente a las normales, acción aún no documentada en         LMC, pero que podrían estar implicada en su patogenia40,41.

Las MSC normales         han mostrado efectos inhibitorios en la activación y         proliferación de linfocitos         T por medio de la inducción de bloqueos en fases G0/G1. Las MSC         de pacientes con LMC comparadas con MSC normales mostraron en         ensayos in vitro menor capacidad de inhibición de         expresión de marcadores de activación de linfocitos T. Esto         puede indicar que las MSC de LMC tienen menor capacidad         inmunomoduladora, lo que apoyaría de nuevo su alteración         funcional42.

Asimismo se ha         observado que la función tirosina quinasa del BCR-ABL1         tiene efectos en la disminución de la adhesión celular y aumento         de la migración8. Este efecto estaría         mediado por una baja expresión de CXCR4 en las células de LMC         que pueden interferir en la interacción con el CXCL12 producido         por las MSC43. El tratamiento con imatinib tiene la         capacidad de restaurar la expresión de CXCR4 en las células         tumorales, lo que les hace más susceptibles de migrar al nicho y         desarrollar resistencia a la acción del medicamento, la que         puede ser revertida con el uso de antagonistas del CXCR4 y de         integrinas43. El inhibidor de CXCR4 plerixafor induce         la migración y reduce la adhesión de las células tumorales de la         LMC a componentes de la matriz extracelular y células estromales         de medula ósea. En estudios in vitro con este fármaco,         Weisberg et al observaron que el plerixafor disminuye la         resistencia a nilotinib de células de LMC en co-cultivo con         células estromales de MO44. Estos resultados apoyan         la idea de que el uso de agentes que bloquean la interacción         nicho-célula hematopoyética en conjunto con ITK podría disminuir         la resistencia al tratamiento y favorecer la erradicación de la         enfermedad mínima residual.

De acuerdo a lo         anteriormente expuesto, las diversas interacciones entre la CSL         y la MSC pueden influenciar la respuesta al tratamiento con ITK,         y así favorecer una respuesta inadecuada inicial o las recaídas         tardías de la enfermedad (Tabla 1) 44.

     Tabla             1. Características del microambiente medular de la LMC que           influyen en la respuesta al tratamiento con ITK en la LMC           

Conclusiones Con la aparición de         los ITK, el tratamiento de la LMC ha experimentado un cambio         radical. Sin embargo, persisten factores no completamente         identificados que son potencialmente responsables de la falta de         respuesta y progresión de la enfermedad. La persistencia de CSL         resistentes a la acción de los ITK y el efecto favorecedor que         el estroma medular y las MSC ejerce sobre ellas pueden explicar en parte estas resistencias. Por         este motivo los estudios de futuras terapias en desarrollo para         LMC con intención curativa deberían considerar tanto al         micromedioambiente como a las CSL posibles dianas terapéuticas.   Referencias 1. Swerdlow SH,         Campo E, Harris NL, Jaffe ES, Pileri SA, Stein H, et al. World         Health Organization Classification of Tumours of Haematopoietic         and Lymphoid Tissues, IARC Press, Lyon, 2008; p 32-7.            [ Links ] 2. Siegel R,         Naishadham D, Jemal A. Cancer statistics, 2012. CA Cancer J Clin         2012; 62: 10-29.            [ Links ] 3. Sant M, Allemani         C, Tereanu C, De Angelis R, Capocaccia R, Visser O, et al.         HAEMACARE Working Group. Incidence of hematologic malignancies         in Europe by morphologic subtype: results of the HAEMACARE         project. Blood 2010; 116: 3724-34.            [ Links ] 4. Kantarjian H,         Sawyers C, Hochhaus A, Guilhot F, Schiffer C,         Gambacorti-Passerini C, et al. Hematologic and Cytogenetic         Responses to Imatinib Mesylate in Chronic Myelogenous Leukemia.         N Engl J Med 2002; 346: 645-52.            [ Links ] 5. Sánchez-Guijo         FM, Durán S, Galende J, Boqué C, Nieto JB, Balanzat J, et al.         Evaluation of tolerability and efficacy of imatinib mesylate in         elderly patients with chronic phase CML: ELDERGLI study. Leuk         Res 2011; 35: 1184-7.            [ Links ] 6. Stuart S, Minami         Y, Wang J. The CML stem cell. Evolution of the progenitor. Cell         Cycle 2009; 8: 1338-43.            [ Links ] 7. Apperley JF.         Part I: mechanisms of resistance to imatinib in chronic myeloid         leukaemia. Lancet Oncol 2007; 8: 1018-29.            [ Links ] 8. Weisberg E,         Manle PW, Cowan-Jacob SW, Hochhaus A, Griffin JD. Second         generation inhibitors of BCR-ABL for the treatment of         imatinib-resistant chronic myeloid leukaemia. Nature Rev Cancer         2007; 7: 345-56.            [ Links ] 9. Till JE,         McCulloch EA. A direct measurement of the radiation sensitivity         of normal mouse bone marrow cells. Radiat Res 1961; 14: 213-22.            [ Links ] 10. Bonnet D, Dick         JE. Human acute myeloid leukemia is organized as a hierarchy         that originates from a primitive hematopoietic cell. Nat Med         1997; 3: 730-7.            [ Links ] 11. Primo D,         Sánchez ML, Espinosa AB, Tabernero MD, Rasillo A, Sayagués JM,         et al. Lineage involvement in chronic myeloid leukaemia:         comparison between MBCR/ ABL+ and mBCR/ABL+ cases.         Br J Haematol 2006; 132: 736-9.            [ Links ] 12. Haferlach T,         Winkemann M, Nickenig C, Meeder M, Ramm-Petersen L, Schoch R, et         al. Which compartments are involved in Philadelphia-chromosome         positive chronic myeloid leukaemia? An answer at the single cell         level by combining May-Grünwald-Giemsa staining and fluorescence         in situ hybridization techniques. Br J Haematol 1997; 97:         99-106.            [ Links ] 13. Maguer-Satta V         PA, Eaves AC, Eaves CJ. BCR-ABL expression in different         subpopulations of functionally characterized Ph+ CD34+ cells         from patients with chronic myeloid leukemia. Blood 1996; 88:         1796-804.            [ Links ] 14. Brendel C,         Scharenberg C, Dohse M, Robey R, Bates S, Shukla S, et al.         Imatinib mesylate and nilotinib (AMN107) exhibit high-affinity         interaction with ABCG2 on primitive hematopoietic stem cells.         Leukemia 2007; 21: 1267-75.            [ Links ] 15. Jiang X, Zhao         Y, Smith C, Gasparetto M, Turhan A, Eaves A, et al. Chronic         myeloid leukemia stem cells possess multiple unique features of         resistance to BCR-ABL targeted therapies. Leukemia 2007;         21: 926-35.            [ Links ] 16. Engler JR,         Frede A, Saunders VA , Zannettino ACW, White DL, Hughes TP. The         poor response to imatinib observed in CML patients with low         OCT-1 activity is not attributable to lower uptake of imatinib         into their CD34 (+) cells. Blood 2010; 116: 2776-8.            [ Links ] 17. Zhao C, Blum J,         Chen A, Kwon HY, Jung SH, Cook JM, et al. Loss of beta-catenin         impairs the renewal of normal and CML stem cells in vivo.         Cancer Cell 2007; 12: 528-41.            [ Links ] 18. Abe A, Minami         Y, Hayakawa F, Kitamura K, Nomura Y, Murata M, et al.Retention         but significant reduction of BCR-ABL transcript in hematopoietic         stem cells in chronic myelogenous leukemia after imatinib         therapy. Int J Hematol 2008; 88: 471-5.            [ Links ] 19. Wang Y, Cai D,         Brendel C, Barett C, Erben P, Manley PW, et al. Adaptive         secretion of granulocyte-macrophage colony-stimulating factor         (GM-CSF) mediates imatinib and nilotinib resistance in BCR/ABL+         progenitors via JAK-2/STAT-5 pathway activation. Blood 2007;         109: 2147-55.            [ Links ] 20. Minami Y,         Stuart SA, Ikawa T, Jiang Y, Banno A, Hunton IC, et al. BCR-ABL         ransformed GMP as myeloid leukemic stem cells. Proc Natl Acad         Sci USA 2008; 105: 17967-72.            [ Links ] 21. Calvi LM, Adams         GB, Weibrecht KW, Weber JM, Olson D P, Knight MC, et al.         Osteoblastic cells regulate the haematopoietic stem cell niche.         Nature 2003; 425: 841-6.            [ Links ] 22. Nilsson SK,         Johnston HM, Coverdale JA. Spatial localization of transplanted         hemopoietic stem cells: inferences for the localization of stem         cell niches. Blood 2001; 97: 2293-9.            [ Links ] 23. Wang H, Zhang         P, Liu L, Zoul L. Hierarchical organization and regulation of         the hematopoietic stem cell osteoblastic niche. Crit Rev Oncol Hematol 2013; 85:         1-8.            [ Links ] 24. Nair RR,         Tolentino J, Hazlehurst LA. The bone marrow microenvironment as         a sanctuary for minimal residual disease in CML. Biochem         Pharmacol 2010, 80; 602-12.            [ Links ] 25. Matsunaga T,         Takemoto N, Sato T, Takimoto R, Tanaka I, Fujimi A, et al.         Interaction between leukemic-cell VLA-4 and stromal fbronectin         is a decisive factor for minimal residual disease of acute         myelogenous leukemia. Nat Med 2003; 9: 1158-65.            [ Links ] 26. Krause DS,         Lazarides K, von Andrian UH, Van Etten RA. Requirement for CD44         in homing and engraftment of BCR-ABL-expressing leukemic stem         cells. Nat Med 2006; 12: 1175-80.            [ Links ] 27. Zhang B, Li M,         McDonald T, Holyoake TL, Moon RT, Campana D, et al.         Microenvironmental protection of CML stem and progenitor cells         from tyrosine kinase inhibitors through N-Cadherin and         Wnt-beta-catenin signaling. Blood 2013; 121: 1824-38.            [ Links ] 28. Bhatia R,         McGlave PB, Dewald GW, Blazar BR, Verfaillie CM. Abnormal         function of the bone marrow microenvironment in chronic         myelogenous leukemia: role of malignant stromal macrophages.         Blood 1995; 85: 3636-45.            [ Links ] 29. Dazzi F,         Ramasamy R, Glennie S, Jones SP, Roberts I. The role of         mesenchymal stem cells in haemopoiesis. Blood Rev 2006; 20:         161-71.            [ Links ] 30. Dominici M, Le         Blanc K, Mueller I, Slaper-Cortenbach I, Marini F, Krause D, et         al. Minimal criteria for defining multipotent mesenchymal         stromal cells. The International Society for Cellular Therapy         position statement. Cytotherapy 2006, 8: 315-7.            [ Links ] 31. Carrancio S,         Blanco B, Romo C, Muntion S, López-Holgado N, Blanco JF, et al.         Bone Marrow Mesenchymal Stem Cells for Improving Hematopoietic         Function: An In Vitro and In Vivo Model. Part 2:         Effect on Bone Marrow Microenvironment. PLoS ONE 2011; 6:         e26241.            [ Links ] 32. Majumdar MK,         Thiede MA, Haynesworth SE, Bruder SP, Gerson SL. Human         marrow-derived mesenchymal stem cells (MSCs) express         hematopoietic cytokines and support long-term hematopoiesis when         differentiated toward stromal and osteogenic lineages. J         Hematother Stem Cell Res 2000; 9: 841-8.            [ Links ] 33. López-Villar O,         García J, Sánchez-Guijo F, Robledo C, Villaron E,         Hernández-Campo P, et al. Both expanded and uncultured         mesenchymal stem cells from MDS patients are genomically         abnormal, showing a specific genetic profile for the 5q-         syndrome. Leukemia 2009; 23: 664-72.            [ Links ] 34. Garayoa M,         García JL, Santamaría C, García-Gómez A, Blanco JF, Pandiella A,         et al. Mesenchymal stem cells         from multiple myeloma patients display distinct genomic profile         as compared with those from normal donors. Leukemia 2009; 23:         1515-27.            [ Links ] 35. Zhao Z, Tang X,         You Y, Li W, Liu F, Zou P. Assessment of bone marrow mesenchymal         stem cell biological characteristics and support hemotopoiesis         function in patients with chronic myeloid leukemia. Leuk Res         2006; 30: 993-1003.            [ Links ] 36. Carrara RCV,         Orellana MD, Fontes AM, Palma PVB, Kashima S, Mendes MR, et al.         Mesenchymal stem cells from patients with chronic myeloid         leukemia do not express BCR-ABL and have absence of chimerism         after allogeneic bone marrow transplant. Braz J Med Biol Res         2007; 40: 57-67.            [ Links ] 37. Fang B, Zheng         C, Liao L, Han Q, Sun Z, Jiang X, et al. Identification of human         chronic myelogenous leukemia progenitor cells with         hemangioblastic characteristics. Blood 2005; 105: 2733-40.            [ Links ] 38. Shirasaki R,         Tashiro H, Oka Y, Matsuo T, Yamamoto T, Sugao T, et al. Chronic         Myelogenous Leukemia Cells Contribute to the Stromal         Myofibroblasts in Leukemic NOD/SCID Mouse In Vivo. J         Oncol 2012; 901783. doi: 10.1155/2012/901783.            [ Links ] 39. Vianello F,         Villanova F, Tisato V, Lymperi S, Ho K-K, Gomes AR, et al. Bone         marrow mesenchymal stromal cells         non-selectively protect chronic myeloid leukemia cells from         imatinib-induced apoptosis via the CXCR4/ CXCL12 axis.         Haematologica 2010; 95: 1081-9.            [ Links ] 40. Suzuki K, Sun         R, Origuchi M, Kanehira MT, Akahata T, Itoh J, et al.         Mesenchymal Stromal Cells Promote Tumor Growth through the         Enhancement of Neovascularization. Mol Med 2011; 17: 579-87.            [ Links ] 41. Corre J,         Mahtouk K, Attal M, Gadelorge M, Huynh A, Fleury-Cappellesso S,         et al. Bone marrow mesenchymal stem cells are abnormal in         multiple myeloma. Leukemia 2007; 21: 1079-88.            [ Links ] 42. Xishan Z,         Guangyu A, Yuguang S, Hongmei Z. The research on the         immuno-modulatory defect of mesenchymal stem cell from Chronic         Myeloid Leukemia patients. J Exp Clin Cancer Res 2011; 30: 47.            [ Links ] 43. Jin L, Tabe Y,         Konoplev S, Xu Y, Leysath CE, Lu H, et al. CXCR4 up-regulation         by imatinib induces chronic myelogenous leukemia (CML) cell         migration to bone marrow stroma and promotes survival of         quiescent CML cells. Mol Cancer Ther 2008; 7: 48-58.            [ Links ] 44. Weisberg E,         Azab AK, Manley PW, Kung AL, Christie AL, Bronson R, et al.         Inhibition of CXCR4 in CML cells disrupts their interaction with         the bone marrow microenvironment and sensitizes them to         nilotinib. Leukemia 2012; 26: 985-90.            [ Links ]    Recibido el 19 de julio de 2013, aceptado   el 29 de noviembre de 2013.  Correspondencia         a: Dr. Fermín         Sánchez-Guijo    

         Servicio de Hematología,         IBSAL-Hospital Universitario de Salamanca, Paseo de San Vicente         58-182, 37007 Salamanca, España.     ferminsg@usal.es Conflictos           de Intereses: José Alejandro Aristizábal María Consuelo del Cañizo Mauricio Chandia Fermín Sánchez-Guijo   

Conclusiones

Con la aparición de         los ITK, el tratamiento de la LMC ha experimentado un cambio         radical. Sin embargo, persisten factores no completamente         identificados que son potencialmente responsables de la falta de         respuesta y progresión de la enfermedad. La persistencia de CSL         resistentes a la acción de los ITK y el efecto favorecedor que         el estroma medular y las MSC ejerce sobre ellas pueden explicar en parte estas resistencias. Por         este motivo los estudios de futuras terapias en desarrollo para         LMC con intención curativa deberían considerar tanto al         micromedioambiente como a las CSL posibles dianas terapéuticas.