https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000900007
Factores asociados a la continuidad del uso anticonceptivo en adolescentes solteras nulíparas

 

 

Mayor edad al solicitar anticoncepción1-3,    mayor conocimiento y aceptación de su propia sexualidad, de cómo funciona su    cuerpo, y conocimiento y aceptación de la anticoncepción aumenta en las adolescentes    la búsqueda activa de servicios anticonceptivos    y su uso más efectivo5-7. Las más jóvenes demoran el uso de anticonceptivo    a lo menos un año desde el inicio de la actividad sexual8-10.    Aunque un estudio mostró lo contrario11. Sentirse con menos culpa    acerca del comportamiento sexual y creer que es la mujer quien debería tener    la responsabilidad del uso de anticonceptivos mejora el uso de anticonceptivos9'10,12.    Adolescentes pasivas y con actitudes tradicionales acerca de la dependencia    femenina en la relación hombre-mujer, o impulsivas, o que encuentran    difícil alcanzar metas por lo general son usuarias poco eficientes7'8.    Adolescentes que tienen un alto nivel de autoestima, con gran control sobre    sus vidas, competentes y capaces de elegir y planear sus destinos tienen mayor    probabilidad de ser usuarias competentes14. Adolescentes con metas    educacionales claras y con buen desempeño escolar son más proclives a prevenir    el embarazo no deseado usando anticonceptivos que aquellas que carecen de una    orientación de metas educacionales claras4-5-11.

El pobre desempeño escolar se asocia a embarazo    no deseado12. Con relación a la afiliación religiosa y la religiosidad    hay autores que sugieren que éstos continúan siendo factores importantes en    los patrones anticonceptivos. Algunas comunidades religiosas afectan el uso    de anticonceptivos a través de un gran énfasis en la abstinencia de la actividad    sexual no marital, por ejemplo, o a través del uso de anticonceptivos para los    hombres. Algunos estudios han encontrado que las protestantes son más proclives    a usar anticonceptivos hormonales orales que las católicas, pero menos proclives    que las católicas a usar el método del ritmo mientras que las mujeres judías    tienden a usar más el dispositivo intrauterino y el diafragma13-15

Entre los factores familiares se ha observado    que el uso de anticonceptivos es mayor en adolescentes que discuten sexualidad    y anticoncepción con sus madres. Adolescentes que discuten abiertamente temas    de anticoncepción con sus madres y tienen actitudes más positivas hacia los    anticonceptivos, con mayor frecuencia usan anticonceptivos antes de la primera    relación sexual16-19. La satisfacción con la    relación familiar y la comunicación con los miembros de la familia no parecen    influir, pero sí influye el tiempo que los padres pasen con sus hijos18,19.    La restricción o suspensión de los permisos para salir como sanción por parte    de los padres se asocia al uso de anticonceptivos cuando se comparan con adolescentes    cuyos padres no ponen límites ni sanciones o son demasiados restrictivos17,18.

El mayor nivel educacional de los padres influye    en el uso anticonceptivo de sus hijas. Las madres más educadas con mayor frecuencia    conversan acerca de concepción y anticoncepción con sus hijas que las madres    menos educadas18,19. Sin embargo, el mecanismo por el cual la educación    parental afecta el uso de anticonceptivos no está muy claro. ¿Es que la educación    de los padres influye en la orientación y logro    de metas de la niña y así influye en el uso? ¿Es que los padres más educados    tienden a conversar más abiertamente de anticonceptivos con sus hijos y a apoyar    más el uso de anticonceptivos de adolescentes?20-23. No hay estudios    que demuestren que variables familiares como composición familiar y tamaño de    la familia, nivel socioeconómico, esté relacionada directamente al uso de anticonceptivos    en adolescentes17,19,22.

El comportamiento anticonceptivo en adolescentes    solteras nulíparas es un tema que ha sido poco estudiado en nuestro país. Un    estudio previo muestra que 85% de las adolescentes que habían discontinuado    control habían abandonado el uso anticonceptivo. Identificar en el momento del    ingreso a las adolescentes que presenten factores que aumenten el riesgo de    discontinuar el uso de anticonceptivos es de gran relevancia para enfocar los    recursos en la atención preferencial de este grupo. De esta manera, se contribuirá    a mantener y mejorar la salud sexual y reproductiva de adolescentes en riesgo    de embarazo no deseado y de infecciones de transmisión sexual.

El objetivo de nuestro trabajo fue determinar    los factores asociados a la continuidad o discontinuidad del uso anticonceptivo    en usuarias adolescentes, solteras, nulíparas atendidas en un centro universitario    de salud sexual y reproductiva para adolescentes.

Material y método

Este estudio se realizó en un centro universitario    diseñado para entregar servicios en salud sexual y reproductiva a adolescentes    de ambos sexos cuyo objetivo principal es prevenir el primer embarazo y las    infecciones de transmisión sexual en adolescentes (Cernerá). Se atiende en forma    ambulatoria en horarios diurnos, a adolescentes de sectores socioeconómicos    medio-bajo. Todos los servicios son confidenciales, con un bajo costo y no se    necesita el consentimiento de los padres para acceder a ellos. Los y las adolescentes    que concunen son referidos en su mayoría por otra adolescente y reciben servicios    de consejería en la primera y subsiguientes visitas. En esta consejería se orienta    a las adolescentes a elegir el método anticonceptivo que tenga más probabilidad    de que lo use exitosamente. Los anticonceptivos son suministrados sin costo    y hasta que la adolescente cumpla 19 años.

Diseño de estudio analítico y de cohorte. El    universo de estudio estuvo constituido por adolescentes    entre 12 y 19 años, que solicitaron anticoncepción, entre los años 1990 y 2006.    Una entrevista estructurada diseñada como instrumento para la atención de las    adolescentes y como instrumento de recolección de información para investigación    se les aplicó en la primera consulta. Todas firmaron un consentimiento informado    donde se les explicó que los datos serían utilizados en investigación protegiendo    sus identidades. Dos años después de finalizado el periodo de reclutamiento    se revisaron las fichas clínicas para registrar el tipo de método anticonceptivo    indicado y el tiempo de uso de éste.

Las variables personales y relacionadas con    historia sexual estudiadas fueron: Edad al momento de la entrevista, actividad,    escolaridad (curso actual), repi-tencia (haber repetido un año escolar por cualquier    causa), rendimiento escolar (medido por promedio de notas del último año aprobado),    proyectos académicos futuros; participación social (medido como pertenencia    a alguna organización social ya sea deportiva, religiosa, artística u otra);    edad al inicio de la relación afectiva (noviazgo o pololeo), edad al inicio    de la actividad sexual coital; número de relaciones afectivas incluyendo pololeos    o andar, número de parejas sexuales, tiempo transcurrido entre noviazgo o pololeo    e inicio de actividad sexual (medido en meses), tiempo transcunido entre inicio    de actividad sexual y momento de la consulta (medido en meses), contexto en    que se dio el inicio de la actividad sexual, conocimiento y uso de métodos anticonceptivos    (MAC) y de prevención de infecciones de transmisión sexual (ITS) y VIH/SIDA.

Variables familiares. Filiación (vínculo    legal ente hija y padres), figura de crianza (uno o ambos padres en la crianza),    composición familiar, número de hermanos, orden de nacimiento, calidad relación    con los padres, comunicación familiar, comunicación sobre sexualidad y anticoncepción,    control parental, supervisión de permisos en la semana, supervisión de permisos    para fiesta, tipo de castigo, edad del padre y de la madre, escolaridad del    padre y de la madre, actividad del padre y de la madre, antecedente de padre    o madre adolescente. Tipo de método anticonceptivo indicado (MAC) (oral, inyectable)    tiempo de uso del método (en meses). Para medir el nivel socioeconómico se aplicó    la escala de Graffar modificada.

Estadística. Se realizó un análisis de    las estadísticas descriptivas de algunas de las covariables. A continuación    se calcularon por el método de Kaplan-Meir distintas probabilidades de sobrevida    para el uso de MAC, con los respectivos niveles de confianza. Se compararon    las funciones de sobrevida según tipo de MAC usado. Se ajustó un modelo de sobrevida    basado en la función exponencial, este método permitió explorar los posibles    factores que influyen en los tiempos de sobrevida de uso de MAC. En este estudio    la variable primaria de respuesta fue el tiempo en meses, desde el momento que    empezó a usar el MAC hasta que abandona los controles antes de cumplir 19 años.    Se utilizaron los software EPI INEO 6.0, y STATA 9.0.

Resultados

Los resultados conesponden a 2.811 adolescentes,    las que provenían de las diferentes comunas de la Región Metropolitana. El 81%    de ellas no había informado a sus padres de su asistencia a Cernerá por el temor    a su desaprobación tanto de la actividad sexual como de la anticoncepción. El    67,8% supo del centro por otra (otro) adolescente. El nivel socioeconómico fue    medio-bajo. Eran estudiantes 97,8%, el promedio de años de escolaridad fue de    10,7 (DS =1,36), el rendimiento escolar alcanzó el 5,5 en la escala de 1 a 7    (DS =0,51) como promedio de notas y eran solteras y nulíparas el 100%. El promedio    de edad al inicio de la actividad sexual fue de 15,6 años (DS =1,33), 10% de    ellas no habían iniciado actividad sexual. El 81,1% inició método anticonceptivo    hormonal oral (ACÓ) y 18,9% método anticonceptivo hormonal inyectable (ACY).    El tiempo de uso del método anticonceptivo fluctuó entre 1 y 66 meses. El 87%    abandonó el control y el uso del método antes de cumplir 19 años.

El análisis de sobrevida mostró que a los 6 meses,    47% de las adolescentes continuaba el uso de anticonceptivos, a los 12 meses,    33%, a los 24 meses, 17%, a los 36 meses, 0,8% y a los 48 meses, 0,5% (Figura 1) (Tabla 1).

Al análisis por tipo de método anticonceptivo    indicado se observó que a los 6 meses, 51% de las usuarias de ACY y 47% de usuarias    de ACÓ continuaban el uso, a los 12 meses, 36% de las usuarias de ACY continuaban    el uso versus 32% de las usuarias de ACÓ. A los 24 meses continuaba el uso 18%    de las usuarias ACY y 16% de las usuarias de ACÓ. A los 36 meses, 11% de las    usuarias ACY y 0,7% de las usuarias ACÓ (Figura 2).

Tabla 1. 

Estadísticas descriptivas para    el tiempo de sobrevida de uso de MAC



Al comparar las funciones de sobrevida de ACY    versus ACÓ mediante el test de Log-rank (p =0,06) no hubo evidencias    estadísticamente significativas para afirmar que la sobrevida de uso de MAC    está influida por el tipo de MAC utilizado.

Después de ajustar un modelo de sobrevida basado    en la función exponencial, los factores que influyen en los tiempos de sobrevida    de uso de MAC, controlado por el resto de las variables consideradas en el modelo    son presentados como:

Factores de riesgo para la sobrevida del MAC:

•  Por cada año de aumento en la edad de    la adolescente el riesgo de abandono aumentó en 13%. • Por cada aumento de una    pareja sexual el riesgo de abandono creció en 24%.

•   El tener relaciones regulares con    los padres aumentó el riesgo de abandono en 27% al comparar con aquellas que    tienen buenas relaciones con los padres. • Las adolescentes que viven sin los    padres tuvieron un riesgo de 49% de abandono. • Las adolescentes que no tenían    afiliación religiosa y las que tenían otra religión tuvieron un riesgo entre    40% y 23%, respectivamente, de abandonar el método. • Las adolescentes que usaban    ACÓ presentaron un aumento de riesgo de 28% en relación a las que usaban inyectable.    • El conversar los temas de sexualidad con familiares aumentó el riesgo en 23%    y el conversarlo con amigas aumentó el riesgo en 16% cuando se comparó con aquellas    que conversaban con los padres. • Si la pareja de la adolescente no tenía ninguna    actividad aumentó el riesgo en 37% y si trabajaba lo aumentó    en 17%. • El aumento de años de escolaridad del padre resultó ser un factor    de riesgo para la sobrevida de uso de MAC. • Por cada aumento en el número de    hermanos el riesgo de abandono aumentó en 7%.

Factores protectores para la sobrevida del    MAC: • El mejor promedio de notas y el aumento en la edad de la madre y    el que la madre haya sido madre adolescente. • El tener como aspiraciones académicas    sólo terminar la enseñanza media cuando se compara con alcanzar educación universitaria    o superior. • No asistir a los servicios religiosos cuando se compara con aquellas    que asisten semanalmente. • El aumento en años de escolaridad de la pareja de    la adolescente resultó ser un factor protector. • Finalmente, la supervisión    de los permisos por otros es un factor protector cuando se compara con la supervisión    de los permisos por ambos padres (Tabla 2).



Figura 1. Función    de sobrevida para el tiempo de uso de MAC (Kaplan-Meier).



Figura 2. Función    de sobrevida para el tiempo de uso de MAC, comparando tipo de MAC utilizado    (Kaplan-Meier).

Discusión

Los resultados de este estudio muestran que a    mayor edad de la adolescente al iniciar anticoncepción aumenta el riesgo de    abandono. Esto es inconsistente con estudios que muestran que la mayor edad    se asocia al uso más regular y efectivo1-3. En este    grupo, las adolescentes más jóvenes fueron más capaces de pensar de manera abstracta    y de relacionar acciones a consecuencias específicas como sería el embarazo    no deseado.

Mejor desempeño académico medido como promedio    de notas fue consistente con lo encontrado en la literatura que muestra que    mejores logros académicos está fuertemente relacionado con el uso efectivo de    anticonceptivos4,5,11. Aspiraciones académicas, terminar    educación secundaria, aparece como factor protector y no aspiraciones, alcanzar    educación superior, como muestra la literatura, puede explicarse porque en este    grupo socioeconómico el ingreso a la universidad puede ser una meta no realista.

Tabla 2. 

Variables asociadas a la sobrevida    de uso de MAC



Otras variables personales que la literatura    muestra asociadas a usuarias más consistentes tales como mayor edad al debut    sexual, aspiraciones académicas altas, fuente de información sobre anticonceptivos    no se asoció a la sobrevida del método.

Variables de la pareja, como mayor escolaridad,    fueron asociadas a usuarias continuadoras mientras que mayor número de parejas    sexuales aumentó el riesgo de abandonar el método.

Variables familiares, como regular relación entre    padres e hijas, no vivir con los padres, aumentó el riesgo de abandono del método    y supervisión por otros es un factor protector. Reglas y sanciones a las violaciones    de las normas familiares, supervisión por otros17,18 como mejor nivel    educacional del padre20-23, edad materna, número    de hermanos, fueron asociados a la sobrevida del uso de anticonceptivos. Sin    embargo, otras variables como filiación, figura de crianza, composición familiar    y actividad de los padres, no mostró asociación, lo cual    es consistente con lo encontrado en otros estudios17,19,22.    Será necesario efectuar estudios cualitativos que permitan profundizar en el    aspecto de las relaciones intrafamiliares, de la dinámica y comunicación familiar,    como también indagar en la transmisión de creencias y valores relacionados con    la sexualidad y la anticoncepción trasmitidos de padres a hijas, que pueden    estar asociados a la continuidad de uso de anticonceptivos en adolescentes.