https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872011000200002
Reemplazo valvular aórtico con prótesis biológica en pacientes mayores de 70 años con estenosis aórtica

 El aumento de la    expectativa de vida ha determinado un incremento de la población geriátrica1.    En Chile, actualmente la esperanza de vida al nacer es de 77 años. Por otra    parte, en 2005 los mayores de 65 años representaron 8% y hacia 2025 representarán    14% de la población general2. La prevalencia    de estenosis aórtica en pacientes de edad avanzada es de 20%, constituyendo    la alteración estructural cardiaca más frecuente3. Las estrategias    terapéuticas conservadoras en este grupo de pacientes, como el manejo médico    o la balonplastía, han demostrado mínimo alivio sintomático y malos resultados    alejados4. Por el contrario, la evidencia actual demuestra resultados    quirúrgicos, a corto y a largo plazo, muy satisfactorios para el reemplazo valvular    aórtico con prótesis biológica, asociado a una buena calidad de vida5-7.    Sin embargo, se estima que un número importante de pacientes mayores con estenosis aórtica significativa    no son derivados a cirugía para un reemplazo valvular aórtico, entre otras razones,    probablemente, por desconocimiento de estos resultados8. Recientemente,    nuestro grupo reportó los resultados del reemplazo valvular aórtico aislado,    ya sea por estenosis y/o insuficiencia aórtica, tanto con prótesis mecánica    como biológica, demostrando una baja morbimortalidad operatoria y buenos resultados    alejados, comparables a otras series9. En esta oportunidad,    el objetivo fue evaluar específicamente los resultados inmediatos y a largo    plazo del reemplazo valvular aórtico con prótesis biológica por estenosis aórtica,    con o sin cirugía coronaria asociada, en pacientes de 70 años o más, en los    que este tipo de prótesis tiene su indicación más precisa, ya que hay una menor    incidencia de deterioro estructural protésico y el tratamiento anticoagulante    es más engorroso y con mayor morbilidad secundaria. Pacientes y    Método  Método Se revisó la base    de datos del Servicio de Cirugía Cardiovascular del Hospital Clínico de la Pontificia    Universidad Católica de Chile, para el período comprendido entre diciembre de    1990 y agosto de 2007. Se analizaron las características clínicas pre-operatorias    y quirúrgicas, las complicaciones post-operatorias y la mortalidad operatoria    (intrahospitalaria o hasta 30 días de la cirugía). La mortalidad alejada se    obtuvo del Registro Civil e Identificación de Chile. Pacientes Entre diciembre    1990 y agosto 2007, 156 pacientes consecutivos de 70 años o más fueron sometidos    a reemplazo valvular aórtico con prótesis biológica por estenosis aórtica, con    o sin cirugía de revascularización miocárdica concomitante. Estos corresponden    al 74% de los pacientes mayores de 70 años operados por estenosis aórtica en    el período en estudio. Se excluyeron del análisis aquellos pacientes con insuficiencia    aórtica predominante, endocarditis infecciosa, cirugía concomitante de otras    válvulas o cirugía de la aorta torácica. La Tabla 1 resume    las características clínicas y quirúrgicas de los pacientes.   

La edad promedio    fue 76,7 ± 4,5 años. Cientocuatro    pacientes (66,6%) eran hombres. Setenta y ocho pacientes (50%) estaban en capacidad    funcional III-IV. Cincuenta y nueve pacientes (37%) presentaron angina y 11    (7%) síncope. Seis pacientes (3,8%) fueron operados de urgencia. El EuroSCORE10 logístico promedio fue de 8,1 ± 5,2 [El EuroSCORE logístico es usado    para la estratificación de riesgo de los pacientes y para la estimación pre-operatoria    de la mortalidad. Un EuroSCORE logístico < de 10% es considerado de bajo    riesgo; en cambio si es > de 20% es considerado de alto riesgo11]. Estadística Los resultados      son expresados como promedio ± desviación estándar. El análisis bivariado       para las variables nominales fue mediante el test de Chi-cuadrado o en      su lugar  el test de probabilidad exacta de Fischer. Para variables continuas      se utilizó    una Prueba T o en su lugar la prueba no paramétrica de Mann Whitney. En el   análisis    se incluyeron las siguientes variables: Características clínicas (Tabla   1) y    quirúrgicas (Tabla 2), morbilidad postoperatoria (Tabla 3)   y las variables del  Euro SCORE10,11.   

 Para el análisis      rnultivariado se empleó el modelo de regresión logística para identificar      los  predictores de mortalidad y método de Kaplan-Meier y regresión de Cox      para  modelar la supervivencia. Sólo las variables que fueron significativas      están   en los resultados. Un valor p menor de 0,05 se consideró significativo en todos los casos. Resultados Características    clínicas y quirúrgicas Se resumen en     las Tablas 1 y 2. Doce pacientes (7,7%) tenían antecedentes de un infarto antiguo    y 8 pacientes (5,1%) estaban en fibrilación auricular persistente. En la mayoría    de los casos (69%) la válvula aórtica era de 3 velos con calcificación de tipo    senil. En 106 pacientes (68%) se utilizó una prótesis valvular de pericardio    bovino Carpentier-Edwards® Perimount y en 42 (27%) una prótesis aórtica    porcina, también Capentier Edwards®. La mediana de tamaño valvular protésico    fue 23 mm. En 67 pacientes (43%) se efectuó una revascularización miocàrdica    asociada. El promedio de días de hospitalización fue 13 ± 9 días y la    mediana fue 10 días (6-54). Mortalidad operatoria La mortalidad     operatoria fue 3,2% (5 pacientes). Para el subgrupo con revascularización     miocàrdica asociada fue 4,4% (3 pacientes) y para los sin cirugía     coronaria fue 2,2%. Las causas de mortalidad se detallan en la Tabla     3.   

Morbilidad  perioperatoria La Tabla       4 resume    la morbilidad. La complicación más frecuente fue fibrilación auricular en 69    pacientes (39,7%). Nueve pacientes (5,7%) fueron reoperados en el período postoperatorio    (5 por mediastinitis y 4 por hemorragia). Tres pacientes (1,9%) presentaron    un accidente cerebrovascular.   

Mortalidad    alejada El promedio de    seguimiento para supervivencia alejada fue de 66 ± 41 meses y la mediana    65 meses (1-159). Este se completó en el 98% de los casos. En total, 44 pacientes    fallecieron durante el seguimiento. De éstos, veintinueve (66%) fallecieron    de causa no cardiaca y 15 (34%) de causa cardiaca (Tabla 3). La probabilidad    actuarial de estar vivo a 1, 3 y 5 años fue de 94%, 88% y 80%, respectivamente ( Figura 1 ). La probabilidad de estar libre de muerte cardiaca a 1, 3 y 5 años   fue de 96%, 93% y 90%, respectivamente ( Figura 2).         Figura       1 . Curva       de Kaplan-Meier de supervivencia global para pacientes mayores de       70 años con reemplazo valvular aórtico por estenosis aórtica       con prótesis biológica.  

        Figura               2 . Curva             de Kaplan-Meier de supervivencia alejada libre de muerte cardiaca             para pacientes mayores de 70 años con         reemplazo valvular aórtico por estenosis aórtica     con prótesis biológica.  

Reoperación    valvular Sólo una paciente    fue reoperada a los 53 días de su operación por una endocarditis protésica asociada    a un pseudoaneurisma de aorta ascendente, efectuándose un reemplazo de ésta    y de la prótesis biológica, con un homoinjerto criopreservado. Octogenarios Cuarenta y dos    pacientes (27%) tenían 80 años o más. En este subgrupo un paciente (2,3%) falleció    en el periodo perioperatorio. En total, 14 pacientes fallecieron durante el    seguimiento. La probabilidad de estar vivo para éstos a 1, 3 y 5   años fue de 97%,    92% y 80%, respectivamente (Figura 3).         Figura         3. Curva de Kaplan-Meier de supervivencia alejada para pacientes         mayores de 80 años con reemplazo valvular aórtico por     estenosis aórtica con prótesis biológica.  

El análisis bivariado      identificó sólo a la angina como predictor de mortalidad operatoria. Por otra      parte, durante el seguimiento este análisis identificó a la      revascularización miocárdica asociada, la disfunción      del ventrículo izquierdo y a la utilización de una prótesis      valvular porcina como predictor de mortalidad alejada (Tabla      5). El análisis      multivariado sólo identificó a la disfunción del ventrículo      izquierdo y a la revascularización miocárdica asociada como      predictor de mortalidad alejada (Tabla 6).   

  

Discusión La historia natural      de la estenosis aórtica es mala; 90% de los pacientes con angina y síncope      mueren  a los 3 años del comienzo de los síntomas y si la falla cardiaca      esta presente  la muerte ocurre, en promedio, a los 2 años12.      El tratamiento médico esta igualmente    asociado con malos resultados, con una supervivencia a 5 y 10 años de 32%    y  18%, respectivamente13. Finalmente, la balonplastía aórtica    percutánea    es de uso limitado en la actualidad, debido a los resultados hemodinámicos   discretos  y a la alta incidencia de reestenosis, reservándose su indicación   como puente  a la cirugía o de forma paliativa en pacientes con muy elevado   riesgo quirúrgico    o portadores de una enfermedad terminal4. Por otro lado, la estenosis    aórtica es una patología frecuente del adulto mayor, para los cuales el reemplazo     valvular aórtico con prótesis biológica es el tratamiento más efectivo en     la  actualidad, pero un número significativo de estos no son, en la práctica,     derivados  a cirugía, lo que en parte podría deberse a falta de información     adecuada de  los resultados quirúrgicos inmediatos y alejados de esta3,8. Mortalidad    operatoria En nuestro estudio,    la mortalidad operatoria fue de 3,2% y para los pacientes mayores de 80 años    de 2,3%; en los pacientes con revascularización miocárdica asociada fue de 4,4%    y en los sin cirugía coronaria fue de 2,2%. Estas cifras son comparables con    las reportadas recientemente. Así, trabajos actuales comunican una mortalidad    operatoria en pacientes mayores sometidos a reemplazo valvular aórtico aislado    entre 3,9% y 4,1%14,15 y para la cirugía combinada de reemplazo valvular    aórtico y revascularización miocárdica entre 3% y 5,6%15,16. Morbilidad    perioperatoria Las complicaciones    post-operatorias en nuestra serie (Tabla 4) en general son similares a otras    publicaciones. Específicamente, en publicaciones recientes, la incidencia de    accidente vascular encefálico varía entre 2% a 5,4%5,6,14, reoperación    por hemorragia entre 4% a 10%5,6,14, mediastinitis entre 1% a 2,3%    5,6,14, implante de marcapasos entre 4,1% a 5%6,14 y fibrilación    auricular entre 37% a 39,8% 5,14. Supervivencia    alejada En nuestra serie      la supervivencia a 1, 3 y 5 años fue 94%, 88% y 80%, respectivamente. Esta      supervivencia  fue similar a otras series publicadas, como la de Mihaljevic      et al, de la Cleveland    Clinic16quienes comunicaron 3.049 pacientes con estenosis aórtica    sometidos a reemplazo valvular con prótesis biológica, con un promedio de    edad  de 73 años y 67% de revascularización miocárdica asociada. En ésta,    la supervivencia  a 1 y 5 años fue de 91% y 75%, respectivamente. Las principales    causas de muerte  fueron no cardiacas (66% de los casos), siendo las más frecuentes    las neoplasias  y las neumonías, lo que en parte se explica por la edad avanzada    de los pacientes. Igualmente, la    supervivencia en pacientes octogenarios, en nuestra experiencia, fue comparable    a otras series publicadas, las que reportan cifras de alrededor de 90% al año    y de 80% a 5 años6,7. En nuestro trabajo,    las variables asociadas a mayor mortalidad alejada en el análisis bivariado    fueron la disfunción del ventrículo izquierdo, la revascularización miocárdica    asociada y la utilización de una válvula protésica porcina. En el análisis multivariado    sólo resultaron asociados la disfunción    del ventrículo izquierdo y la revascularización miocárdica. Hannan et al15 publicaron un estudio que incluyó 6.369 pacientes con estenosis aórtica, con    o sin revascularización miocárdica, determinando, igualmente, que los factores    de riesgo de mortalidad a 30 meses fueron la revascularización miocárdica asociada    y una baja fracción de eyección, lo que es también concordante con la experiencia    de Mihaljevic et al16. Respecto al tipo    de prótesis biológica, Jamieson et al17 compararon los resultados    clínicos entre la prótesis de porcino y la de pericardio bovino. La mortalidad    alejada fue 51% para la primera versus 25% para la segunda, lo que es también    concordante con nuestro estudio, si bien los pacientes con prótesis porcina    se concentran al inicio de nuestra experiencia y en la serie de Jamieson éstos    tenían una mayor incidencia de cirugía coronaria asociada. Limitaciones    del estudio El trabajo tiene    las limitaciones propias de todo estudio observacional y descriptivo, por lo    que no permite comparaciones absolutamente válidas con otras alternativas de    tratamiento. Otra limitante es que el seguimiento sólo consideró la supervivencia    alejada de los pacientes. Específicamente, no se pudo obtener información respecto    a deterioro estructural de las prótesis, lo que hubiera requerido de un ecocardiograma    al cierre del seguimiento de los sobrevivientes, sin poder precisar las condiciones    de las prótesis en los fallecidos durante éste. Conclusión La cirugía de reemplazo    valvular con prótesis biológica por estenosis aórtica en pacientes de 70 años    o más tiene baja mortalidad y morbilidad perioperatoria y buenos resultados    alejados. Implicancias    del estudio Estos buenos resultados,    inmediatos y alejados, del reemplazo valvular aórtico con prótesis biológica    en pacientes mayores portadores de estenosis aórtica debieran llevar a no considerar    la edad por sí misma como factor de riesgo y hacer que un número cada vez mayor    de pacientes se beneficien de la cirugía. Igualmente, estos resultados debieran    considerarse como un referente cuando los procedimientos    percutáneos de reemplazo valvular aórtico de reciente introducción, hasta ahora    reservados para pacientes considerados como contraindicados para la cirugía,    se comiencen a aplicar en pacientes de menor riesgo quirúrgico, que, como señala    un reciente y autorizada editorial, es esperable que pronto suceda18.   Referencias 1.   Compendio    de Estadísticas Vitales, Instituto Nacional de Estadísticas de Chile (INE) 2006:    4-5.            [ Links ] 2.   Enfoque    Estadístico, INE de Chile, junio 2004. Disponible en: http://www.ine.cl/canales/sala_prensa/noticias/2004/jun/not250604.php. Consultado el 17 de enero de 2009.            [ Links ] 3.   Aronow    WS, Kronzon I. Prevalence and severity of valvular aortic stenosis determined    by Doppler echocardiography and its association with echocardiographic and electrocardiographic    left ventricular hypertrophy and physical signs of aortic stenosis in elderly    patients. Am J Cardiol 1991; 67: 776-7.            [ Links ] 4.   Bonow RO,    Carabello BA, Chatterjee K, de Leon AC Jr, Faxon DP, Freed MD, et al. ACC/AHA    2006 guidelines for the management of patients with valvular heart disease:    a report of the American College of Cardiology/American Heart Association Task    Force on Practice Guidelines (writing Committee to Revise the 1998 guidelines    for the management of patients with valvular heart disease) developed in collaboration    with the Society of Cardiovascular Anesthesiologists endorsed by the Society    for Cardiovascular Angiography and Interventions and the Society of Thoracic    Surgeons. Circulation 2006; 114: e84-231.            [ Links ] 5.   Sundt TM,    Bailey MS, Moon MR, Mendeloff EN, Huddleston CB, Pasque MK, et al. Quality of    life after aortic valve replacement at the age of 80 years. Circulation 2000;    102: 70-4.            [ Links ] 6.   Kolh P,    Kerzmann A, Honore C, Comte L, Limet R. Aortic valve surgery in octogenarians:    predictive factors for operative and long-term results. Eur J Cardiothorac Surg    2007; 31: 600-6.            [ Links ] 7.   Chiappini    B, Camurri N, Loforte A, Di Marco L, Di Bartolomeo R, Marinelli G. Outcome after    aortic valve replacement in octogenarians. Ann Thorac Surg 2004; 78:    85-9.            [ Links ] 8.   Van Geldorp    MW, van Gamerena M, Kappeteina AP, Arabkhania B, de Groot-de Laatb LE, Takkenberga    J, et al. Therapeutic decisions for patients with symptomatic severe aortic    stenosis: room for improvement? Eur J Cardiothorac Surg 2009; 35: 953-7.            [ Links ] 9.   Becker    P, Ramírez A, Cifuentes I, Rebolledo R, Zalaquett R, Moran S, et al. Early    and late morbidity and mortality of aortic valve replacement with mechanical    or biological prostheses during the last decade: The gold standard. Rev Med    Chile 2009; 137: 1153-62.            [ Links ] 10.   Roques    F, Nashef SA, Michel P, Gauducheau E, de Vicentiis C, Baudet E, et al. Risk    factors and outcome in European cardiac surgery: analysis of the EuroSCORE multinational    database of 19030 patients. Eur J Cardio thorac Surg 1999; 15: 816-22.            [ Links ] 11.   Leontyev    S, Walther T, Borger MA, Lehmann S, Funkat AK, Rastan A, et al. Aortic valve    replacement in octogenarians: utility of risk stratification with EuroSCORE.    Ann Thorac Surg 2009; 87:1440-5.            [ Links ] 12.   Frank    S, Johnson A, Ross J. Natural history of valvular aortic stenosis. Br Heart    J 1973; 35: 41-6.            [ Links ] 13.   Varadarajan    P, Kapoor N, Bansal RC, Pai RG. Clinical profile and natural history of 453    nonsurgically managed patients with severe aortic stenosis. Ann Thorac Surg    2006; 82: 2111-5.            [ Links ] 14.   Thourani    VH, Myung R, Kilgo P, Thompson K, Puskas JD, Lattouf OM, et al. Long-term outcomes    after isolated aortic valve replacement in octogenarians: a modern perspective.    Ann Thorac Surg 2008; 86: 1458-65.            [ Links ] 15.   Hannan    EL, Samadashvili Z, Lahey SJ, Smith CR, Culliford AT, Higgins R, et al. Aortic    valve replacement for patients with severe aortic stenosis: risk factors and    their impact on 30-month mortality. Ann Thorac Surg 2009; 87: 1741-50.            [ Links ] 16.   Mihaljevic    T, Nowicki ER, Rajeswaran J, Blackstone EH, Lagazzi L, Thomas J, et al. Survival    after valve replacement for aortic stenosis: implications for decision making.    J Thorac Cardiovasc Surg 2008; 135: 1270-79.            [ Links ] 17.   Jamieson    E, Germann E, Aupart M, Neville P, Marchand M, Fradet G. 15-year comparison    of supra annular porcine and perimount aortic bioprostheses. Asian Cardiovasc    Thorac Ann 2006; 14: 200-5.            [ Links ]  18.   Webb J. Transcatheter Aortic Valve Implantation.    Balancing Enthusiasm and Caution. Rev Esp Cardiol 2010; 63:131-3.            [ Links ]   Recibido el 8 de    junio de 2010, aceptado el 10 de diciembre de 2010. Correspondencia a: Dr. Ricardo Zalaquett S. Departamento de Enfermedades Cardiovasculares    Pontificia Universidad Católica de Chile Marcoleta 367, 8° piso. Teléfono:    354 3231 Fax: 639 0108  Email: rzalaque@med.puc.cl



El aumento de la    expectativa de vida ha determinado un incremento de la población geriátrica1.    En Chile, actualmente la esperanza de vida al nacer es de 77 años. Por otra    parte, en 2005 los mayores de 65 años representaron 8% y hacia 2025 representarán    14% de la población general2.

La prevalencia    de estenosis aórtica en pacientes de edad avanzada es de 20%, constituyendo    la alteración estructural cardiaca más frecuente3.

Las estrategias    terapéuticas conservadoras en este grupo de pacientes, como el manejo médico    o la balonplastía, han demostrado mínimo alivio sintomático y malos resultados    alejados4. Por el contrario, la evidencia actual demuestra resultados    quirúrgicos, a corto y a largo plazo, muy satisfactorios para el reemplazo valvular    aórtico con prótesis biológica, asociado a una buena calidad de vida5-7.    Sin embargo, se estima que un número importante de pacientes mayores con estenosis aórtica significativa    no son derivados a cirugía para un reemplazo valvular aórtico, entre otras razones,    probablemente, por desconocimiento de estos resultados8.

Recientemente,    nuestro grupo reportó los resultados del reemplazo valvular aórtico aislado,    ya sea por estenosis y/o insuficiencia aórtica, tanto con prótesis mecánica    como biológica, demostrando una baja morbimortalidad operatoria y buenos resultados    alejados, comparables a otras series9.

En esta oportunidad,    el objetivo fue evaluar específicamente los resultados inmediatos y a largo    plazo del reemplazo valvular aórtico con prótesis biológica por estenosis aórtica,    con o sin cirugía coronaria asociada, en pacientes de 70 años o más, en los    que este tipo de prótesis tiene su indicación más precisa, ya que hay una menor    incidencia de deterioro estructural protésico y el tratamiento anticoagulante    es más engorroso y con mayor morbilidad secundaria.

Pacientes y    Método 

Método

Se revisó la base    de datos del Servicio de Cirugía Cardiovascular del Hospital Clínico de la Pontificia    Universidad Católica de Chile, para el período comprendido entre diciembre de    1990 y agosto de 2007. Se analizaron las características clínicas pre-operatorias    y quirúrgicas, las complicaciones post-operatorias y la mortalidad operatoria    (intrahospitalaria o hasta 30 días de la cirugía). La mortalidad alejada se    obtuvo del Registro Civil e Identificación de Chile.

Pacientes

Entre diciembre    1990 y agosto 2007, 156 pacientes consecutivos de 70 años o más fueron sometidos    a reemplazo valvular aórtico con prótesis biológica por estenosis aórtica, con    o sin cirugía de revascularización miocárdica concomitante. Estos corresponden    al 74% de los pacientes mayores de 70 años operados por estenosis aórtica en    el período en estudio. Se excluyeron del análisis aquellos pacientes con insuficiencia    aórtica predominante, endocarditis infecciosa, cirugía concomitante de otras    válvulas o cirugía de la aorta torácica.

La Tabla 1 resume    las características clínicas y quirúrgicas de los pacientes.

  

La edad promedio    fue 76,7 ± 4,5 años. Cientocuatro    pacientes (66,6%) eran hombres. Setenta y ocho pacientes (50%) estaban en capacidad    funcional III-IV. Cincuenta y nueve pacientes (37%) presentaron angina y 11    (7%) síncope. Seis pacientes (3,8%) fueron operados de urgencia. El EuroSCORE10 logístico promedio fue de 8,1 ± 5,2 [El EuroSCORE logístico es usado    para la estratificación de riesgo de los pacientes y para la estimación pre-operatoria    de la mortalidad. Un EuroSCORE logístico < de 10% es considerado de bajo    riesgo; en cambio si es > de 20% es considerado de alto riesgo11].

Estadística

Los resultados      son expresados como promedio ± desviación estándar. El análisis bivariado       para las variables nominales fue mediante el test de Chi-cuadrado o en      su lugar  el test de probabilidad exacta de Fischer. Para variables continuas      se utilizó    una Prueba T o en su lugar la prueba no paramétrica de Mann Whitney. En el   análisis    se incluyeron las siguientes variables: Características clínicas (Tabla   1) y    quirúrgicas (Tabla 2), morbilidad postoperatoria (Tabla 3)   y las variables del  Euro SCORE10,11.

  

Para el análisis      rnultivariado se empleó el modelo de regresión logística para identificar      los  predictores de mortalidad y método de Kaplan-Meier y regresión de Cox      para  modelar la supervivencia. Sólo las variables que fueron significativas      están   en los resultados. Un valor p menor de 0,05 se consideró significativo en todos los casos.

Resultados

Características    clínicas y quirúrgicas

Se resumen en     las Tablas 1 y 2. Doce pacientes (7,7%) tenían antecedentes de un infarto antiguo    y 8 pacientes (5,1%) estaban en fibrilación auricular persistente. En la mayoría    de los casos (69%) la válvula aórtica era de 3 velos con calcificación de tipo    senil. En 106 pacientes (68%) se utilizó una prótesis valvular de pericardio    bovino Carpentier-Edwards® Perimount y en 42 (27%) una prótesis aórtica    porcina, también Capentier Edwards®. La mediana de tamaño valvular protésico    fue 23 mm. En 67 pacientes (43%) se efectuó una revascularización miocàrdica    asociada. El promedio de días de hospitalización fue 13 ± 9 días y la    mediana fue 10 días (6-54).

Mortalidad operatoria

La mortalidad     operatoria fue 3,2% (5 pacientes). Para el subgrupo con revascularización     miocàrdica asociada fue 4,4% (3 pacientes) y para los sin cirugía     coronaria fue 2,2%. Las causas de mortalidad se detallan en la Tabla     3.

  

Morbilidad  perioperatoria

La Tabla       4 resume    la morbilidad. La complicación más frecuente fue fibrilación auricular en 69    pacientes (39,7%). Nueve pacientes (5,7%) fueron reoperados en el período postoperatorio    (5 por mediastinitis y 4 por hemorragia). Tres pacientes (1,9%) presentaron    un accidente cerebrovascular.

  

Mortalidad    alejada

El promedio de    seguimiento para supervivencia alejada fue de 66 ± 41 meses y la mediana    65 meses (1-159). Este se completó en el 98% de los casos. En total, 44 pacientes    fallecieron durante el seguimiento. De éstos, veintinueve (66%) fallecieron    de causa no cardiaca y 15 (34%) de causa cardiaca (Tabla 3). La probabilidad    actuarial de estar vivo a 1, 3 y 5 años fue de 94%, 88% y 80%, respectivamente ( Figura 1 ). La probabilidad de estar libre de muerte cardiaca a 1, 3 y 5 años   fue de 96%, 93% y 90%, respectivamente ( Figura 2).

  

  

Reoperación    valvular

Sólo una paciente    fue reoperada a los 53 días de su operación por una endocarditis protésica asociada    a un pseudoaneurisma de aorta ascendente, efectuándose un reemplazo de ésta    y de la prótesis biológica, con un homoinjerto criopreservado.

Octogenarios

Cuarenta y dos    pacientes (27%) tenían 80 años o más. En este subgrupo un paciente (2,3%) falleció    en el periodo perioperatorio. En total, 14 pacientes fallecieron durante el    seguimiento. La probabilidad de estar vivo para éstos a 1, 3 y 5   años fue de 97%,    92% y 80%, respectivamente (Figura 3).

  

El análisis bivariado      identificó sólo a la angina como predictor de mortalidad operatoria. Por otra      parte, durante el seguimiento este análisis identificó a la      revascularización miocárdica asociada, la disfunción      del ventrículo izquierdo y a la utilización de una prótesis      valvular porcina como predictor de mortalidad alejada (Tabla      5). El análisis      multivariado sólo identificó a la disfunción del ventrículo      izquierdo y a la revascularización miocárdica asociada como      predictor de mortalidad alejada (Tabla 6).

  

  

Discusión

La historia natural      de la estenosis aórtica es mala; 90% de los pacientes con angina y síncope      mueren  a los 3 años del comienzo de los síntomas y si la falla cardiaca      esta presente  la muerte ocurre, en promedio, a los 2 años12.      El tratamiento médico esta igualmente    asociado con malos resultados, con una supervivencia a 5 y 10 años de 32%    y  18%, respectivamente13. Finalmente, la balonplastía aórtica    percutánea    es de uso limitado en la actualidad, debido a los resultados hemodinámicos   discretos  y a la alta incidencia de reestenosis, reservándose su indicación   como puente  a la cirugía o de forma paliativa en pacientes con muy elevado   riesgo quirúrgico    o portadores de una enfermedad terminal4. Por otro lado, la estenosis    aórtica es una patología frecuente del adulto mayor, para los cuales el reemplazo     valvular aórtico con prótesis biológica es el tratamiento más efectivo en     la  actualidad, pero un número significativo de estos no son, en la práctica,     derivados  a cirugía, lo que en parte podría deberse a falta de información     adecuada de  los resultados quirúrgicos inmediatos y alejados de esta3,8.

Mortalidad    operatoria

En nuestro estudio,    la mortalidad operatoria fue de 3,2% y para los pacientes mayores de 80 años    de 2,3%; en los pacientes con revascularización miocárdica asociada fue de 4,4%    y en los sin cirugía coronaria fue de 2,2%. Estas cifras son comparables con    las reportadas recientemente. Así, trabajos actuales comunican una mortalidad    operatoria en pacientes mayores sometidos a reemplazo valvular aórtico aislado    entre 3,9% y 4,1%14,15 y para la cirugía combinada de reemplazo valvular    aórtico y revascularización miocárdica entre 3% y 5,6%15,16.

Morbilidad    perioperatoria

Las complicaciones    post-operatorias en nuestra serie (Tabla 4) en general son similares a otras    publicaciones. Específicamente, en publicaciones recientes, la incidencia de    accidente vascular encefálico varía entre 2% a 5,4%5,6,14, reoperación    por hemorragia entre 4% a 10%5,6,14, mediastinitis entre 1% a 2,3%    5,6,14, implante de marcapasos entre 4,1% a 5%6,14 y fibrilación    auricular entre 37% a 39,8% 5,14.

Supervivencia    alejada

En nuestra serie      la supervivencia a 1, 3 y 5 años fue 94%, 88% y 80%, respectivamente. Esta      supervivencia  fue similar a otras series publicadas, como la de Mihaljevic      et al, de la Cleveland    Clinic16quienes comunicaron 3.049 pacientes con estenosis aórtica    sometidos a reemplazo valvular con prótesis biológica, con un promedio de    edad  de 73 años y 67% de revascularización miocárdica asociada. En ésta,    la supervivencia  a 1 y 5 años fue de 91% y 75%, respectivamente. Las principales    causas de muerte  fueron no cardiacas (66% de los casos), siendo las más frecuentes    las neoplasias  y las neumonías, lo que en parte se explica por la edad avanzada    de los pacientes.

Igualmente, la    supervivencia en pacientes octogenarios, en nuestra experiencia, fue comparable    a otras series publicadas, las que reportan cifras de alrededor de 90% al año    y de 80% a 5 años6,7.

En nuestro trabajo,    las variables asociadas a mayor mortalidad alejada en el análisis bivariado    fueron la disfunción del ventrículo izquierdo, la revascularización miocárdica    asociada y la utilización de una válvula protésica porcina. En el análisis multivariado    sólo resultaron asociados la disfunción    del ventrículo izquierdo y la revascularización miocárdica.

Hannan et al15 publicaron un estudio que incluyó 6.369 pacientes con estenosis aórtica, con    o sin revascularización miocárdica, determinando, igualmente, que los factores    de riesgo de mortalidad a 30 meses fueron la revascularización miocárdica asociada    y una baja fracción de eyección, lo que es también concordante con la experiencia    de Mihaljevic et al16.

Respecto al tipo    de prótesis biológica, Jamieson et al17 compararon los resultados    clínicos entre la prótesis de porcino y la de pericardio bovino. La mortalidad    alejada fue 51% para la primera versus 25% para la segunda, lo que es también    concordante con nuestro estudio, si bien los pacientes con prótesis porcina    se concentran al inicio de nuestra experiencia y en la serie de Jamieson éstos    tenían una mayor incidencia de cirugía coronaria asociada.

Limitaciones    del estudio

El trabajo tiene    las limitaciones propias de todo estudio observacional y descriptivo, por lo    que no permite comparaciones absolutamente válidas con otras alternativas de    tratamiento. Otra limitante es que el seguimiento sólo consideró la supervivencia    alejada de los pacientes. Específicamente, no se pudo obtener información respecto    a deterioro estructural de las prótesis, lo que hubiera requerido de un ecocardiograma    al cierre del seguimiento de los sobrevivientes, sin poder precisar las condiciones    de las prótesis en los fallecidos durante éste.

Conclusión

La cirugía de reemplazo    valvular con prótesis biológica por estenosis aórtica en pacientes de 70 años    o más tiene baja mortalidad y morbilidad perioperatoria y buenos resultados    alejados.

Implicancias    del estudio

Estos buenos resultados,    inmediatos y alejados, del reemplazo valvular aórtico con prótesis biológica    en pacientes mayores portadores de estenosis aórtica debieran llevar a no considerar    la edad por sí misma como factor de riesgo y hacer que un número cada vez mayor    de pacientes se beneficien de la cirugía. Igualmente, estos resultados debieran    considerarse como un referente cuando los procedimientos    percutáneos de reemplazo valvular aórtico de reciente introducción, hasta ahora    reservados para pacientes considerados como contraindicados para la cirugía,    se comiencen a aplicar en pacientes de menor riesgo quirúrgico, que, como señala    un reciente y autorizada editorial, es esperable que pronto suceda18.