https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000300007
Trastornos de la conducta alimentaria y asertividad

Existe una          carencia de estudios controlados sobre          la asertividad en los trastornos de la conducta alimentaria; no obstante,          aparecen numerosas alusiones en la literatura especializada acerca de          una característica falta de auto-aserción en las pacientes          portadoras de aquellos. Aunque son          abundantes los artículos que describen la presencia de variados          síntomas, ya sea biológicos, psicológicos o conductuales          en estos cuadros, tanto la falta de aserción, la baja autoestima,          como la percepción del control externo se han tenido en cuenta          de forma casi anecdótica como características importantes          de los pacientes portadores de los principales desórdenes alimentarios:          la anorexia nerviosa y la bulimia nerviosa1,2. Williams et          al3 exponen que los pacientes con trastornos de la conducta          alimentaria se perciben a sí mismos como muy controlados por su          familia y sociedad, pero ellos no actúan de forma asertiva con          sus «controladores». Posteriormente4 investigadores          del mismo grupo determinaron que la carencia de asertividad está          de acuerdo con rasgos de sumisión o timidez y sentimientos de inutilidad          personal y sugieren que la paciente, a pesar de percibir un control externo,          no tiene el repertorio conductual para contrarrestarlo o neutralizarlo.          Una forma de conducta no asertiva es la agresión/hostilidad que          puede ser autodirigida. En su análisis, los pacientes alimentarios          tuvieron significativamente más hostilidad autodirigida, globalmente          como en sus dos categorías (culpa y autocrítica), lo que          sugiere que la intervención terapéutica podría estar          encauzada a contrarrestar tales sentimientos negativos hacia el sí          mismo (self). 

Diversos autores5-10 han señalado          que las pacientes con patologías alimentarias presentarían,          antes del desarrollo de la enfermedad, problemas de autonomía e          independencia y de aceptación de las dificultades de la vida adulta,          problemas interpersonales, con introversión, inseguridad, dependencia,          ansiedad social, falta de asertividad y dificultades para las relaciones          heterosexuales, sensación de ineficacia, fracaso y falta de control          en su vida escolar, laboral o de relación, tendencias perfeccionistas          con rasgos obsesivos, rigidez y extremismo en la evaluación de          los problemas. Muchos de estos factores sugerirían una posible          dificultad para mostrar conductas asertivas o habilidades sociales, tanto          para poner límites a otras personas y diferenciarse de ellas, como          para expresar juicios discrepantes de manera independiente, y a la propia          expresión de sentimientos y opiniones. Es en cuanto a la conducta          asertiva, donde presentan dificultades claramente mayores que los demás          grupos control, mujeres que hacen dieta y mujeres en psicoterapia al mostrar          su desacuerdo y sus sentimientos negativos, así como en su autoexpresión          social (participar en reuniones sociales, expresar sentimientos y opiniones,          hacer preguntas, etc.)11. Eiber et al12, encontraron          puntajes en el RAS (Escala de Asertividad de Rathus)13 más          bajos y significativamente más frecuentes en los pacientes fóbicos          sociales en comparación con los pacientes con trastornos alimentarios,          de los cuales, 24,3% de ellos tenía una fobia social. 

Se dispone de escasas investigaciones que          analizan la relación entre anorexia nerviosa y el funcionamiento          interpersonal deficitario14. Garner y Garfinfel15          fueron los primeros autores que establecieron una relación entre          el aislamiento social y la falta de autoestima y autoafirmación          en pacientes anorécticas. Toro y Vilardell16 explicaron          las dificultades en las relaciones sociales que presentan estas pacientes.          Bruch1 las describe como padeciendo una paralizante sensación          de ineficacia personal, con ausencia de autoaserción, con destacada          deferencia y sumisión. Asimismo, atribuye la predisposición          fundamental a un déficit del yo, en lo que se refiere a autonomía          y dominio del propio cuerpo, que da lugar a un «sentido de ineficacia          personal»17,18. Chinchilla19 ha destacado en          la anorexia nerviosa una dificultad para expresar con palabras, afectos          y emociones, deseos y ambiciones, esfuerzos en buscar la aprobación          externa para mantener su autoestima y desarrollar la autonomía,          identidad personal incompleta, dificultad para ser independientes, dependencia          parental y padres que no refuerzan sus iniciativas personales. Por otra          parte, Hawkins y Clement20, en un estudio corre-lacional con          una población subclínica de universitarias, hallan relación          entre comilonas y déficit asertivo. Fischer-Mccanne21          observó que aunque las bulímicas son más extravertidas          que las anorécticas, se muestran menos asertivas que los controles          y que otros sujetos en psicoterapia sin trastornos de la alimentación.          Pese a que Gambrill y Richey22 encuentran correlaciones bajas          entre el test de bulimia y el cuestionario de aserción, las puntuaciones          bajas en aserción permitían identificar aquellos estudiantes          con altas puntuaciones en el test de bulimia. Otros autores no encuentran          relación entre bulimia y medidas de autoinforme de aserción,          aunque sí entre bulimia y grado de tensión experimentado          en situaciones de aserción23, o más cogniciones          inhibidoras de conductas asertivas en bulímicas que en muchachas          normales24. 

Los objetivos de esta investigación          fueron: a) Verificar si en mujeres, el grado de asertividad se relaciona          con la presencia de trastornos de la conducta alimentaria, y, b) Establecer          en mujeres, la capacidad predictiva de la asertividad en trastornos de          la conducta alimentaria. 

MATERIAL Y MÉTODO

Universo y muestra 

1. El universo se ubicó en Valparaíso          y Viña del Mar entre mayo y diciembre de 2004 y lo constituyeron          tres grupos de mujeres adolescentes y jóvenes: 

   a) Grupo TCA: conformado por pacientes              que consultaron en el policlínico externo del Hospital del              Salvador, en el Servicio Médico y Dental de Alumnos de la Universidad              de Valparaíso, en la Unidad de Psiquiatría Infanto Juvenil              y de Adultos del Hospital Gustavo Fricke y en la práctica privada              de los autores, que satisficieron los criterios diagnósticos              para trastornos de la conducta alimentaria, según el DSM-IV25,              al menos durante un año previo al estudio.   b) Grupo SC: constituido por estudiantes              de primero a cuarto año de enseñanza media pertenecientes              a un colegio particular y por alumnas de primero y segundo años              de una carrera universitaria, que obtuvieron puntajes iguales o superiores              a 30 en el EAT-40 (Test de Actitudes Alimentarias)26, con              excepción de las que habían presentado antecedentes              de una patología alimentaria o la presentaban al momento de              la colecta de datos.    c) Grupo E: configurado por estudiantes              de primero a cuarto año de enseñanza media pertenecientes              a un colegio particular y por alumnas de primero y segundo años              de una carrera universitaria, que obtuvieron puntajes inferiores a              30 en el EAT-4026 con excepción de aquellas que              habían presentado antecedentes de una patología alimentaria              o la presentaban al momento de la colecta de datos.    2. Selección de la muestra. Del          primer grupo se seleccionó una muestra al azar simple, sistemática          de 62 pacientes, entre aquellas que concurrieron dentro del período          en estudio (7 anorécticas restrictivas, cuyo rasgo principal era          la disminución de la ingestión alimentaria; 9 anorécticas          compulsivo-purgativas, que recurrían regularmente a «comilonas»          o purgas durante sus episodios de anorexia; 10 bulímicas purgativas          las cuales además de presentar «comilonas», se inducían          regularmente el vómito o usaban laxantes, 2 bulímicas no          purgativas, que ayunaban o efectuaban ejercicio intenso,          pero no se provocaban regularmente el vómito ni usaban laxantes,          diuréticos o enemas en exceso y 34 pacientes con trastornos de          la conducta alimentaria no especificado, que no reunían los requisitos          diagnósticos para los síndromes alimentarios completos).          Del segundo y tercer grupo se seleccionó una muestra al azar simple,          sistemática de 198 alumnas, a partir de una lista única          de los establecimientos indicados, resultando 16 de ellas pertenecientes          al segundo grupo y 182 al tercero.  Procedimientos  A las seleccionadas de las tres muestras          se les realizó una entrevista estructurada confeccionada por los          autores y la versión traducida al español y validada del          EAT-40 (Test de Actitudes Alimentarias)26 y el RAS (Escala          de Asertividad de Rathus)13, la que fue respondida por éstas          voluntariamente y con consentimiento informado. Estos instrumentos se          aplicaron una sola vez a cada joven, para ser contestados en un lapso          de aproximadamente 45 min en forma individual y durante una única          jornada. La entrevista estructurada incluyó los datos de edad,          peso actual, talla, peso ideal y preguntas basadas en los criterios diagnósticos          del DSM-IV para trastornos de la conducta alimentaria, lo que permitió          pesquisar o confirmar la presencia de esta patología en los tres          grupos, ya aplicada en investigaciones previas27-29.  1. El test de Actitudes Alimentarias: (Eating          Attitudes Test), EAT-4026, posee 40 preguntas distribuidas          en 3 factores que miden: 1) Factor 1 (Dieta): evitación de alimentos          que engordan; 2) Factor 2 (Control oral): control en el comer y presión          percibida por parte de los demás para aumentar de peso y; 3) Factor          3 (bulimia y preocupación por el alimento): pensamientos relacionados          con los alimentos y conductas bulímicas. Cada respuesta tiene un          valor máximo de 3 puntos. Un puntaje igual o superior a 30 en el          EAT-40 es indicativo de un trastorno del hábito del comer, anoréctico          o bulímico, ya sea clínicamente existente o encubierto,          que pudiera desencadenarse bajo ciertas circunstancias propicias.  2. Escala de Asertividad de Rathus: (Rathus          Assertiveness Scale)13 es un cuestionario autoaplicable,          unidimensional, diseñado para evaluar el grado de          asertividad en una variedad de situaciones y en términos de autoexpresión.          Consta de 30 ítemes, puede ser usado indistintamente en hombres          y mujeres y la versión original posee una escala de cotación          que va de +3 a -3 excluyendo el 0. Los puntajes oscilan entre -90 para          un sujeto extremadamente no asertivo hasta +90 para un sujeto extremadamente          asertivo. Para cada ítem existen 6 grados de respuestas que fluctúan          desde «muy característico» hasta «definitivamente          no característico». Muldman30, realizó un          análisis factorial del RAS que arrojó tres dimensiones relacionadas          al concepto de asertividad: 1) Factor R1: está caracterizado por          conductas deficitarias como la timidez, la ansiedad paralizante y todas          las expresiones injustificadas de fracaso; 2) Factor R2: resalta la sinceridad          emocional, la dominación efectiva con el prójimo, o sea          aquellas cualidades que permiten una confrontación positiva con          eventos sociales y; 3) Factor R3: evoca las conductas de sumisión          y dependencia.  Estadística  1. Para describir los grupos. Se calcularon          indicadores promedio y desviación estándar para todas las          variables cuantitativas del estudio y se compararon entre los tres grupos          muestrales.  2. Para cumplir el primer objetivo.     a) Se compararon los promedios de RAS              y de sus 3 factores, entre los 3 grupos muestrales y se estableció              la significación de esa diferencia mediante análisis              de varianza (ANOVA), para decidir si el grado de asertividad difería              según presencia de trastornos de la conducta alimentaria.   b) Combinando los tres grupos iniciales,              usando criterios diagnósticos diferentes para «trastorno              alimentario», se generaron 3 agrupaciones dicotómicas              que corresponden a los criterios diagnósticos siguientes: DIAG1:              Con trastorno alimentario presente (Grupos TCA + SC, con EAT-40 ³              30) y sin trastorno (otra combinación). Objetivo: Diagnostica              trastorno alimentario cuando el diagnóstico clínico              es positivo y el EAT-40 ³ 30. DIAG2: Con              trastorno alimentario presente (Grupo TCA) y sin trastorno alimentario              (Grupos SC, con EAT-40 ³ 30 + E). Objetivo:              Diagnostica trastorno alimentario sólo cuando el diagnóstico              clínico es positivo, sin importar el valor del EAT-40. DIAG3:              Con trastorno alimentario presente              (Grupos TCA + SC, con EAT-40 ³ 30) y sin              trastorno alimentario (Grupo E). Objetivo: Diagnostica trastorno alimentario              cuando el diagnóstico clínico es positivo o cuando EAT-40              ³ 30.    c) Se compararon los puntajes promedio              de RAS y de sus 3 factores, entre los con trastornos alimentarios              y los sin trastornos alimentarios generados por cada uno de los criterios              diagnósticos anteriores, estableciendo significación              de la diferencia de asertividad mediante ANOVA.    3. Para cumplir el segundo objetivo.     a) Se generó una variable dicotómica              ASER tal que = 1, cuando RAS ­15, siendo este valor determinado              por el promedio entre el percentil 95 de RAS en grupo E y el percentil              5 de RAS en grupo TCA.   b) Se hicieron tablas de contingencia              entre cada DIAG y ASER y en cada una de estas tablas se calculó              riesgo relativo de trastorno alimentario (DIAG=1) ante falta de asertividad              (ASER=1) con sus intervalos de confianza del 95%.    c) En cada tabla de contingencia se calculó              además sensibilidad, especificidad y valores predictivos de              ASER para detectar trastorno alimentario, usando como criterio de              certeza sucesivamente DIAG1, DIAG2 y DIAG3.    RESULTADOS  El nivel de escolaridad de los tres grupos          fue similar, sin diferencias significativas entre ellos. Todas las participantes          eran solteras. La edad promedio del grupo TCA fue 20,9 años (±          4,8), la del grupo SC 18,8 años (± 3,4), y la del grupo E          fue de 18,7 años (± 2,6) siendo estadísticamente significativa          la diferencia entre grupos, aunque la variación de alrededor de          2 años entre TCA y los otros dos, no es de interés para          incluirla en el análisis. Para las demás variables, con          excepción de IMC y R2, las diferencias entre los grupos fueron          también significativas (Tabla 1).     

La asertividad, medida por el indicador          RAS y sus tres factores, se asocia de forma inversa a EAT-40 y sus tres          ítems, es decir, a medida que disminuye la asertividad, aumenta          la valoración de trastornos en la conducta alimentaria. Sólo          no son significativas las correlaciones de R2 con los indicadores          de EAT-40 y el ítem F1 de este último con RAS, R1 y R2 (Tabla          2).     

El mejor criterio diagnóstico para          discriminar la presencia de trastornos en la conducta alimentaria es el          3, pues muestra las mayores significaciones en las diferencias, seguido          muy de cerca por el criterio 2, para terminar con el 1 que aparece como          el menos discriminativo. El factor de asertividad R2 es el único          que no discrimina bien para ningún criterio diagnóstico          y R1 sólo no discrimina según el primer criterio (Tabla          3). La predictividad de trastorno alimentario por falta de asertividad,          aumenta desde el primer criterio diagnóstico al tercero (de 34,2%          a 53,2%), siempre en forma significativa, coincidiendo esto con los resultados          mostrados en Tabla 3 y las correlaciones observadas          en Tabla 2.     

DISCUSIÓN  Nuestros hallazgos confirman la patología          alimentaria clínicamente diagnosticada en el grupo de las pacientes,          orientan hacia un cuadro eventualmente presente o potencial en las estudiantes          en riesgo o subclínicas, en contraste con las estudiantes no portadoras          de una afección alimentaria. Este perfil incluye tanto la evitación          de alimentos que engordan, el control desplegado en el comer, pensamientos          relacionados con los alimentos y conductas bulímicas.  Las pacientes mostraron una menor asertividad          frente a las estudiantes sin desorden alimentario, mientras que la expresión          asertiva de las estudiantes en riesgo fue intermedia y cuya diferencia          fue significativa con respecto a las estudiantes situadas en el rango          de la normalidad, hallazgo que corrobora lo descrito en los artículos          publicados en torno a esta temática. La ausencia de autoaserción          se manifestó principalmente por la timidez, la ansiedad paralizante,          la sumisión, la dependencia y la carencia de habilidad en el comportamiento          interpersonal, la así llamada «competencia social»31,          de cuyo concepto Gresham y Reschly32 han derivado subsidiariamente          aquel de «competencia personal» o «sentido de eficacia          personal», en los ámbitos físico, cognitivo,          social y emocional. Es sabido que las pacientes con trastornos de la conducta          alimentaria presentan básicamente una sensación de inutilidad,          sentimientos de minusvalía e inseguridad que limitan su adaptación          con el entorno y el manejo de las relaciones con el otro. Mientras más          conductas restrictivas y bulímicas presentaron las participantes          del presente estudio, más tímidas, sumisas y dependientes          se mostraron y, por otro lado, se perfilaron como más limitadas          en la expresión de sentimientos, de opiniones y en la defensa de          sus derechos. Böhle et al33 determinaron la existencia          de un mayor aislamiento social en el grupo de pacientes con anorexia nerviosa          que en el grupo de pacientes bulímicos o de control, en los cuales          además existía un mayor aislamiento social entre los pacientes          anoréxicos, especialmente en relaciones con personas de confianza          o en relaciones de pareja. En estos cuadros, conceptos como desconfianza          interpersonal, introversión social, aislamiento social, déficits          comunicativos, son utilizados bajo un mismo común denominador como          «una incapacidad para relacionarse eficaz o hábilmente con          los demás»34. En las patologías alimentarias          no se suele demostrar las emociones y sentimientos negativos, excepto          los exabruptos de agresividad, cuando se le cuestiona el posible peligro          de su delgadez, su forma de comer o sus vómitos. Se oculta cualquier          tipo de decepción en sus relaciones interpersonales y niegan su          resentimiento o rebeldía. Discrepar es inadmisible y no es de buena          educación decir algo que pueda molestar, aunque sea en defensa          propia. La necesidad de aprobación          externa sitúa a las pacientes en una posición de tal conformismo,          que lo único existente en la relación es su aquiescencia.          Su miedo a la crítica les hará callar. Sólo se esmeran          por quedar bien y agradar. Apoyar la expresión de sus auténticas          opiniones es una de los principales pilares de su recuperación35.           Como principal limitante, encontramos escasa          literatura especializada en este tópico, tanto nacional como extranjera,          lo que restringe el ejercicio comparativo con otras poblaciones de estudio.          La implicancia más relevante de nuestro trabajo es la confirmación          de la falla de la autoaserción en las pacientes con afecciones          alimentarias, que puede preceder a la instalación del desorden          y también potenciarse y perpetuarse durante su evolución.          Al confrontar las pacientes portadoras de patologías alimentarias          sumadas a las mujeres en riesgo versus las estudiantes sin problemas alimentarios,          encontramos que la falta de asertividad en las primeras, involucra una          mayor capacidad predictiva para el desarrollo de un desorden alimentario          (53,2%) en esta población. Schneider y Agras36 demostraron          que la presencia de asertividad, entre otros aspectos, era significativa          en el descenso de la frecuencia de los vómitos semanales en la          mayoría de las pacientes bulímicas tratadas con terapia          cognitivo-conductual. Beresin37 señala que una mayor          asertividad en pacientes con trastornos alimentarios es un factor de buen          pronóstico en la recuperación a corto y largo plazo.  Nuestros resultados apuntan a considerar          la conveniencia de una evaluación sistemática de las capacidades          asertivas, que sería importante profundizar no sólo en la          intervención y abordaje terapéutico, sino también          como factor de prevención, entre otros. No sólo deben tomarse          en consideración los desajustes cognitivos o conductuales del desorden          alimentario, sino conjuntamente las dificultades respecto al funcionamiento          interpersonal. De hecho, se ha señalado que la educación          nutricional es más beneficiosa para aquellos pacientes con un mayor          grado de autoasertividad y con menos niveles de ansiedad, depresión          y trastornos alimentarios38,39. Por lo demás, los pacientes          alimentarios han evaluado entre las terapias más efectivas, el          entrenamiento asertivo40.  En conclusión, se confirma la falta          de asertividad como rasgo significativo en pacientes con patologías          alimentarias, el que puede empeorar su desenlace y aun perpetuar su sintomatología.          La baja autoaserción puede ser considerada como un factor predictivo          en el desarrollo de un desorden alimentario y debe ser manejada desde          un punto de vista preventivo y/o terapéutico en estas pacientes.             REFERENCIAS  1. Bruch H. The golden cage: The enigma          of anorexia nervosa. London: Open Books, 1978.         [ Links ]2. Selvini-Palazzoli M. Self-starvation.          London: Chaucer Publishing CO, 1974.         [ Links ]3. Williams GJ, Chamove A, Millar HR. Eating          disorders, perceived control, assertiveness, and hostility. Brit J          Clin Psychol 1990; 29: 327-35.         [ Links ]4. Williams GJ, Power KG, Millar HR, Freeman          CP, Yellowless A, Dowds T et al. Comparison of eating disorders and other          dietary/weight groups on measures of perceived control, assertiveness,          self-esteem, and self-directed hostility. Int J Eat Disord 1993;          14: 27-32.         [ Links ]5. Bruch H. Eating disorders. Obesity,          anorexia and the person within. New York: Basic Books, 1973.         [ Links ]6. Crisp AH. Nutritional disorders and          the psychiatric state. In: Van Praag HM, Lades MH, Rafaelsen OJ, Sachar          EJ, editors. Handbook of Biological Psychiatry. Part IV. Brain          mechanisms and abnormal behavior-chemistry.          New York: Marcel Dekker, 1981; 653-83.         [ Links ]7. Garner DM, Bemis KM. A cognitive-behavioral          approach to the treatment of anorexia nervosa. Cognitive Therapy and          Research 1982; 6: 123-50.         [ Links ]8. Slade PD. Towards a functional analysis          of anorexia nervosa and bulimia nervosa. Br J Clin Psychology 1982;          21: 167-79.         [ Links ]9. Behar R. Trastornos de la alimentación          y personalidad anormal. En: Riquelme R, Oksenberg A, editores. Trastornos          de personalidad. Hacia una mirada integral. Santiago de Chile: Sociedad          Chilena de Salud Mental, 2003; 331-48.         [ Links ]10. Behar R. Trastornos de la conducta          alimentaria: Clínica y epidemiología. En: Behar R, Figueroa          G, editores. Anorexia nerviosa y bulimia. Clínica y terapéutica.          Santiago de Chile: Mediterráneo, 2004.         [ Links ]11. Gismero E. Evaluación del autoconcepto,          la satisfacción con el propio cuerpo y las habilidades sociales          en la anorexia nerviosa y bulimia nerviosa. Clínica y Salud          2001; 12: 289-304.         [ Links ]12. Eiber R, Vera L, Mirabel-Sarron C,          Guelfi JD. Self-esteem: A comparison study between eating disorders and          social phobia. Encephale 2003; 29: 35-41.         [ Links ]13. Rathus SA. A 30-item schedule for assessing          assertive behaviour. Behaviour Therapy 1973; 4: 398-406.         [ Links ]14. Fernández F, Turón JV,          Menchón JM, Vidal S, Vallejo J, Pifarré J. Ansiedad social          y dificultades interpersonales en la anorexia nerviosa. Consideraciones          terapéuticas. Rev Psiquiatría Fac Med Barna 1996;          23: 30-5.         [ Links ]15. Garner DM, Garfinkel PE. Handbook          of Psychotherapy for Anorexia Nervosa and Bulimia. New York: Guilford          Press, 1985.         [ Links ]16. Toro J, Vilardel E. Anorexia nerviosa.          Barcelona: Martínez Roca, 1987.         [ Links ]17. Bruch H. Anorexia nervosa. Therapy          and theory. Am J Psychiatry 1982: 139: 1531-8.         [ Links ]18. Bruch H. Treatment in anorexia nervosa.          Int J Psychoanalytic Psychotherapy 1982; 9: 303-12.         [ Links ]19. Chinchilla A. Anorexia y bulimia          nerviosas. Madrid: Ergon, 1994.         [ Links ]20. Hawkins RC, Clement PF. Development          and construct validation of a self-report measure of binge eating tendencies.          Addict Behav 1980; 5: 219-26.         [ Links ]21. Fisher-McCanne LP. Correlates of bulimia          in college students: Anxiety, assertiveness, and locus of control. Journal          of College Student Personnel 1985; 26: 306-10.         [ Links ]22. Gambrill ED, Richey CA. An assertion          inventory for use in assessment and research. Behavior Therapy 1975;          6: 550-61.         [ Links ]23. Wolf EM, Crowther JH. Personality and          eating habit variables as predictors of severity of binge eating and weight.          Addict Behav 1983; 8: 335-44.         [ Links ]24. Mizes JS. Assertion deficits in bulimia          nervosa: Assessment via behavioral, self-report and cognitive measures.          Behavior Therapy 1989; 20: 603-8.         [ Links ]25. American Psychiatric Association. Diagnostic          and statistical manual of mental disorders. 4th ed. Washington          (DC): American Psychiatric Association; 1994.         [ Links ]26. Garner D, Olmstead M, Bohr I, Garfinkel          P. The eating attitudes test: Psychometric features and clinical correlates.          Psychological Med 1982; 12: 871-8.         [ Links ]27. Behar R, De La Barrera M, Michelotti          J. Identidad de género y trastornos de la conducta alimentaria.          Rev Méd Chile 2001; 129: 1003-11.         [ Links ]28. Behar R, De La Barrera M, Michelotti          J. Feminidad, masculinidad, androginidad y trastornos del hábito          del comer. Rev Méd Chile 2002; 130: 964-75.         [ Links ]29. Behar R, De La Barrera M, Michelotti          J. Características clínicas e identidad genérica          en subtipos de trastornos de la conducta alimentaria. Rev Méd          Chile 2003; 131: 748-58.         [ Links ]30. Muldman F. La escala de asertividad          de Spencer A Rathus (RAS): Estructura factorial. Terapia Psicológica          1984; 4: 72-7.         [ Links ]31. Spitzberg BH, Cupach WR. Handbook          of interpersonal competence research. New York: Springer-Verlag, 1989.                  [ Links ]32. Gresham FM, Reschly DJ. Dimensions          of social competence. Method factors in the assessment of adaptative behaviour,          social skills, and peer acceptance. Journal of School Psychology          1987; 25: 367-81.         [ Links ]33. Böhle A, Wietersheim J, Von Wilke          E, Feireis H. Die Soziale Integration von Patientinnen mit Anorexia Nervosa          und Bulimia. Zeichrift Psychosom Med und Psychoanal 1991; 37: 282-91.                  [ Links ]34. García M, Gil F. Habilidades          sociales y salud. Madrid: Eudema, 1993.         [ Links ]35. Calvo R. Anorexia nerviosa y bulimia. Guía para padres, educadores y terapeutas. Barcelona: Planeta,          2002.         [ Links ]36. Schneider JA, Agras WS. A cognitive          behavioral treatment of bulimia. Br J Psychiatry 1985; 146: 66-9.                  [ Links ]37. Beresin EV. Treatment of eating          disorders. Health Care System members. Toronto: Massachusetts General          Hospital. Meeting in APA, 1998.         [ Links ]38. Franca S, D'ivernois JF, Marchand C,          Haenni C, Ybarra J, Golay A. Evaluation of nutricional education using          concept mapping. Patient Educ Couns 2004; 52: 183-92.         [ Links ]39. Gilbert S. Pathology of eating.          Psychology and treatment. London: Routledge & Kegan Paul, 1986.                  [ Links ]40. Lemberg R, May M. What works in in-patient          treatment of eating disorders: The patient's point of view. British          Review of Bulimia and Anorexia Nervosa 1991; 5: 29-38.         [ Links ]Agradecimientos  Los autores agradecen a todas aquellas          personas que prestaron su valiosa colaboración en esta investigación,          sin la cual no habría podido realizarse.     Correspondencia          a: Dra. Rosa Behar A. Departamento de Psiquiatría, Universidad          de Valparaíso. Casilla 92-V. Valparaíso. Fono/Fax: (56)          (32) 508550. E mail: rositabehar@vtr.net 

Recibido el 28 de febrero, 2005. Aceptado          el 18 de agosto, 2005. 

2. Selección de la muestra. Del          primer grupo se seleccionó una muestra al azar simple, sistemática          de 62 pacientes, entre aquellas que concurrieron dentro del período          en estudio (7 anorécticas restrictivas, cuyo rasgo principal era          la disminución de la ingestión alimentaria; 9 anorécticas          compulsivo-purgativas, que recurrían regularmente a «comilonas»          o purgas durante sus episodios de anorexia; 10 bulímicas purgativas          las cuales además de presentar «comilonas», se inducían          regularmente el vómito o usaban laxantes, 2 bulímicas no          purgativas, que ayunaban o efectuaban ejercicio intenso,          pero no se provocaban regularmente el vómito ni usaban laxantes,          diuréticos o enemas en exceso y 34 pacientes con trastornos de          la conducta alimentaria no especificado, que no reunían los requisitos          diagnósticos para los síndromes alimentarios completos).          Del segundo y tercer grupo se seleccionó una muestra al azar simple,          sistemática de 198 alumnas, a partir de una lista única          de los establecimientos indicados, resultando 16 de ellas pertenecientes          al segundo grupo y 182 al tercero. 

Procedimientos 

A las seleccionadas de las tres muestras          se les realizó una entrevista estructurada confeccionada por los          autores y la versión traducida al español y validada del          EAT-40 (Test de Actitudes Alimentarias)26 y el RAS (Escala          de Asertividad de Rathus)13, la que fue respondida por éstas          voluntariamente y con consentimiento informado. Estos instrumentos se          aplicaron una sola vez a cada joven, para ser contestados en un lapso          de aproximadamente 45 min en forma individual y durante una única          jornada. La entrevista estructurada incluyó los datos de edad,          peso actual, talla, peso ideal y preguntas basadas en los criterios diagnósticos          del DSM-IV para trastornos de la conducta alimentaria, lo que permitió          pesquisar o confirmar la presencia de esta patología en los tres          grupos, ya aplicada en investigaciones previas27-29. 

1. El test de Actitudes Alimentarias: (Eating          Attitudes Test), EAT-4026, posee 40 preguntas distribuidas          en 3 factores que miden: 1) Factor 1 (Dieta): evitación de alimentos          que engordan; 2) Factor 2 (Control oral): control en el comer y presión          percibida por parte de los demás para aumentar de peso y; 3) Factor          3 (bulimia y preocupación por el alimento): pensamientos relacionados          con los alimentos y conductas bulímicas. Cada respuesta tiene un          valor máximo de 3 puntos. Un puntaje igual o superior a 30 en el          EAT-40 es indicativo de un trastorno del hábito del comer, anoréctico          o bulímico, ya sea clínicamente existente o encubierto,          que pudiera desencadenarse bajo ciertas circunstancias propicias. 

2. Escala de Asertividad de Rathus: (Rathus          Assertiveness Scale)13 es un cuestionario autoaplicable,          unidimensional, diseñado para evaluar el grado de          asertividad en una variedad de situaciones y en términos de autoexpresión.          Consta de 30 ítemes, puede ser usado indistintamente en hombres          y mujeres y la versión original posee una escala de cotación          que va de +3 a -3 excluyendo el 0. Los puntajes oscilan entre -90 para          un sujeto extremadamente no asertivo hasta +90 para un sujeto extremadamente          asertivo. Para cada ítem existen 6 grados de respuestas que fluctúan          desde «muy característico» hasta «definitivamente          no característico». Muldman30, realizó un          análisis factorial del RAS que arrojó tres dimensiones relacionadas          al concepto de asertividad: 1) Factor R1: está caracterizado por          conductas deficitarias como la timidez, la ansiedad paralizante y todas          las expresiones injustificadas de fracaso; 2) Factor R2: resalta la sinceridad          emocional, la dominación efectiva con el prójimo, o sea          aquellas cualidades que permiten una confrontación positiva con          eventos sociales y; 3) Factor R3: evoca las conductas de sumisión          y dependencia. 

Estadística 

1. Para describir los grupos. Se calcularon          indicadores promedio y desviación estándar para todas las          variables cuantitativas del estudio y se compararon entre los tres grupos          muestrales. 

2. Para cumplir el primer objetivo. 

   a) Se compararon los promedios de RAS              y de sus 3 factores, entre los 3 grupos muestrales y se estableció              la significación de esa diferencia mediante análisis              de varianza (ANOVA), para decidir si el grado de asertividad difería              según presencia de trastornos de la conducta alimentaria.   b) Combinando los tres grupos iniciales,              usando criterios diagnósticos diferentes para «trastorno              alimentario», se generaron 3 agrupaciones dicotómicas              que corresponden a los criterios diagnósticos siguientes: DIAG1:              Con trastorno alimentario presente (Grupos TCA + SC, con EAT-40 ³              30) y sin trastorno (otra combinación). Objetivo: Diagnostica              trastorno alimentario cuando el diagnóstico clínico              es positivo y el EAT-40 ³ 30. DIAG2: Con              trastorno alimentario presente (Grupo TCA) y sin trastorno alimentario              (Grupos SC, con EAT-40 ³ 30 + E). Objetivo:              Diagnostica trastorno alimentario sólo cuando el diagnóstico              clínico es positivo, sin importar el valor del EAT-40. DIAG3:              Con trastorno alimentario presente              (Grupos TCA + SC, con EAT-40 ³ 30) y sin              trastorno alimentario (Grupo E). Objetivo: Diagnostica trastorno alimentario              cuando el diagnóstico clínico es positivo o cuando EAT-40              ³ 30.    c) Se compararon los puntajes promedio              de RAS y de sus 3 factores, entre los con trastornos alimentarios              y los sin trastornos alimentarios generados por cada uno de los criterios              diagnósticos anteriores, estableciendo significación              de la diferencia de asertividad mediante ANOVA.    3. Para cumplir el segundo objetivo.     a) Se generó una variable dicotómica              ASER tal que = 1, cuando RAS ­15, siendo este valor determinado              por el promedio entre el percentil 95 de RAS en grupo E y el percentil              5 de RAS en grupo TCA.   b) Se hicieron tablas de contingencia              entre cada DIAG y ASER y en cada una de estas tablas se calculó              riesgo relativo de trastorno alimentario (DIAG=1) ante falta de asertividad              (ASER=1) con sus intervalos de confianza del 95%.    c) En cada tabla de contingencia se calculó              además sensibilidad, especificidad y valores predictivos de              ASER para detectar trastorno alimentario, usando como criterio de              certeza sucesivamente DIAG1, DIAG2 y DIAG3.    RESULTADOS  El nivel de escolaridad de los tres grupos          fue similar, sin diferencias significativas entre ellos. Todas las participantes          eran solteras. La edad promedio del grupo TCA fue 20,9 años (±          4,8), la del grupo SC 18,8 años (± 3,4), y la del grupo E          fue de 18,7 años (± 2,6) siendo estadísticamente significativa          la diferencia entre grupos, aunque la variación de alrededor de          2 años entre TCA y los otros dos, no es de interés para          incluirla en el análisis. Para las demás variables, con          excepción de IMC y R2, las diferencias entre los grupos fueron          también significativas (Tabla 1).     

La asertividad, medida por el indicador          RAS y sus tres factores, se asocia de forma inversa a EAT-40 y sus tres          ítems, es decir, a medida que disminuye la asertividad, aumenta          la valoración de trastornos en la conducta alimentaria. Sólo          no son significativas las correlaciones de R2 con los indicadores          de EAT-40 y el ítem F1 de este último con RAS, R1 y R2 (Tabla          2).     

El mejor criterio diagnóstico para          discriminar la presencia de trastornos en la conducta alimentaria es el          3, pues muestra las mayores significaciones en las diferencias, seguido          muy de cerca por el criterio 2, para terminar con el 1 que aparece como          el menos discriminativo. El factor de asertividad R2 es el único          que no discrimina bien para ningún criterio diagnóstico          y R1 sólo no discrimina según el primer criterio (Tabla          3). La predictividad de trastorno alimentario por falta de asertividad,          aumenta desde el primer criterio diagnóstico al tercero (de 34,2%          a 53,2%), siempre en forma significativa, coincidiendo esto con los resultados          mostrados en Tabla 3 y las correlaciones observadas          en Tabla 2.     

DISCUSIÓN  Nuestros hallazgos confirman la patología          alimentaria clínicamente diagnosticada en el grupo de las pacientes,          orientan hacia un cuadro eventualmente presente o potencial en las estudiantes          en riesgo o subclínicas, en contraste con las estudiantes no portadoras          de una afección alimentaria. Este perfil incluye tanto la evitación          de alimentos que engordan, el control desplegado en el comer, pensamientos          relacionados con los alimentos y conductas bulímicas.  Las pacientes mostraron una menor asertividad          frente a las estudiantes sin desorden alimentario, mientras que la expresión          asertiva de las estudiantes en riesgo fue intermedia y cuya diferencia          fue significativa con respecto a las estudiantes situadas en el rango          de la normalidad, hallazgo que corrobora lo descrito en los artículos          publicados en torno a esta temática. La ausencia de autoaserción          se manifestó principalmente por la timidez, la ansiedad paralizante,          la sumisión, la dependencia y la carencia de habilidad en el comportamiento          interpersonal, la así llamada «competencia social»31,          de cuyo concepto Gresham y Reschly32 han derivado subsidiariamente          aquel de «competencia personal» o «sentido de eficacia          personal», en los ámbitos físico, cognitivo,          social y emocional. Es sabido que las pacientes con trastornos de la conducta          alimentaria presentan básicamente una sensación de inutilidad,          sentimientos de minusvalía e inseguridad que limitan su adaptación          con el entorno y el manejo de las relaciones con el otro. Mientras más          conductas restrictivas y bulímicas presentaron las participantes          del presente estudio, más tímidas, sumisas y dependientes          se mostraron y, por otro lado, se perfilaron como más limitadas          en la expresión de sentimientos, de opiniones y en la defensa de          sus derechos. Böhle et al33 determinaron la existencia          de un mayor aislamiento social en el grupo de pacientes con anorexia nerviosa          que en el grupo de pacientes bulímicos o de control, en los cuales          además existía un mayor aislamiento social entre los pacientes          anoréxicos, especialmente en relaciones con personas de confianza          o en relaciones de pareja. En estos cuadros, conceptos como desconfianza          interpersonal, introversión social, aislamiento social, déficits          comunicativos, son utilizados bajo un mismo común denominador como          «una incapacidad para relacionarse eficaz o hábilmente con          los demás»34. En las patologías alimentarias          no se suele demostrar las emociones y sentimientos negativos, excepto          los exabruptos de agresividad, cuando se le cuestiona el posible peligro          de su delgadez, su forma de comer o sus vómitos. Se oculta cualquier          tipo de decepción en sus relaciones interpersonales y niegan su          resentimiento o rebeldía. Discrepar es inadmisible y no es de buena          educación decir algo que pueda molestar, aunque sea en defensa          propia. La necesidad de aprobación          externa sitúa a las pacientes en una posición de tal conformismo,          que lo único existente en la relación es su aquiescencia.          Su miedo a la crítica les hará callar. Sólo se esmeran          por quedar bien y agradar. Apoyar la expresión de sus auténticas          opiniones es una de los principales pilares de su recuperación35.           Como principal limitante, encontramos escasa          literatura especializada en este tópico, tanto nacional como extranjera,          lo que restringe el ejercicio comparativo con otras poblaciones de estudio.          La implicancia más relevante de nuestro trabajo es la confirmación          de la falla de la autoaserción en las pacientes con afecciones          alimentarias, que puede preceder a la instalación del desorden          y también potenciarse y perpetuarse durante su evolución.          Al confrontar las pacientes portadoras de patologías alimentarias          sumadas a las mujeres en riesgo versus las estudiantes sin problemas alimentarios,          encontramos que la falta de asertividad en las primeras, involucra una          mayor capacidad predictiva para el desarrollo de un desorden alimentario          (53,2%) en esta población. Schneider y Agras36 demostraron          que la presencia de asertividad, entre otros aspectos, era significativa          en el descenso de la frecuencia de los vómitos semanales en la          mayoría de las pacientes bulímicas tratadas con terapia          cognitivo-conductual. Beresin37 señala que una mayor          asertividad en pacientes con trastornos alimentarios es un factor de buen          pronóstico en la recuperación a corto y largo plazo.  Nuestros resultados apuntan a considerar          la conveniencia de una evaluación sistemática de las capacidades          asertivas, que sería importante profundizar no sólo en la          intervención y abordaje terapéutico, sino también          como factor de prevención, entre otros. No sólo deben tomarse          en consideración los desajustes cognitivos o conductuales del desorden          alimentario, sino conjuntamente las dificultades respecto al funcionamiento          interpersonal. De hecho, se ha señalado que la educación          nutricional es más beneficiosa para aquellos pacientes con un mayor          grado de autoasertividad y con menos niveles de ansiedad, depresión          y trastornos alimentarios38,39. Por lo demás, los pacientes          alimentarios han evaluado entre las terapias más efectivas, el          entrenamiento asertivo40.  En conclusión, se confirma la falta          de asertividad como rasgo significativo en pacientes con patologías          alimentarias, el que puede empeorar su desenlace y aun perpetuar su sintomatología.          La baja autoaserción puede ser considerada como un factor predictivo          en el desarrollo de un desorden alimentario y debe ser manejada desde          un punto de vista preventivo y/o terapéutico en estas pacientes.             REFERENCIAS  1. Bruch H. The golden cage: The enigma          of anorexia nervosa. London: Open Books, 1978.         [ Links ]2. Selvini-Palazzoli M. Self-starvation.          London: Chaucer Publishing CO, 1974.         [ Links ]3. Williams GJ, Chamove A, Millar HR. Eating          disorders, perceived control, assertiveness, and hostility. Brit J          Clin Psychol 1990; 29: 327-35.         [ Links ]4. Williams GJ, Power KG, Millar HR, Freeman          CP, Yellowless A, Dowds T et al. Comparison of eating disorders and other          dietary/weight groups on measures of perceived control, assertiveness,          self-esteem, and self-directed hostility. Int J Eat Disord 1993;          14: 27-32.         [ Links ]5. Bruch H. Eating disorders. Obesity,          anorexia and the person within. New York: Basic Books, 1973.         [ Links ]6. Crisp AH. Nutritional disorders and          the psychiatric state. In: Van Praag HM, Lades MH, Rafaelsen OJ, Sachar          EJ, editors. Handbook of Biological Psychiatry. Part IV. Brain          mechanisms and abnormal behavior-chemistry.          New York: Marcel Dekker, 1981; 653-83.         [ Links ]7. Garner DM, Bemis KM. A cognitive-behavioral          approach to the treatment of anorexia nervosa. Cognitive Therapy and          Research 1982; 6: 123-50.         [ Links ]8. Slade PD. Towards a functional analysis          of anorexia nervosa and bulimia nervosa. Br J Clin Psychology 1982;          21: 167-79.         [ Links ]9. Behar R. Trastornos de la alimentación          y personalidad anormal. En: Riquelme R, Oksenberg A, editores. Trastornos          de personalidad. Hacia una mirada integral. Santiago de Chile: Sociedad          Chilena de Salud Mental, 2003; 331-48.         [ Links ]10. Behar R. Trastornos de la conducta          alimentaria: Clínica y epidemiología. En: Behar R, Figueroa          G, editores. Anorexia nerviosa y bulimia. Clínica y terapéutica.          Santiago de Chile: Mediterráneo, 2004.         [ Links ]11. Gismero E. Evaluación del autoconcepto,          la satisfacción con el propio cuerpo y las habilidades sociales          en la anorexia nerviosa y bulimia nerviosa. Clínica y Salud          2001; 12: 289-304.         [ Links ]12. Eiber R, Vera L, Mirabel-Sarron C,          Guelfi JD. Self-esteem: A comparison study between eating disorders and          social phobia. Encephale 2003; 29: 35-41.         [ Links ]13. Rathus SA. A 30-item schedule for assessing          assertive behaviour. Behaviour Therapy 1973; 4: 398-406.         [ Links ]14. Fernández F, Turón JV,          Menchón JM, Vidal S, Vallejo J, Pifarré J. Ansiedad social          y dificultades interpersonales en la anorexia nerviosa. Consideraciones          terapéuticas. Rev Psiquiatría Fac Med Barna 1996;          23: 30-5.         [ Links ]15. Garner DM, Garfinkel PE. Handbook          of Psychotherapy for Anorexia Nervosa and Bulimia. New York: Guilford          Press, 1985.         [ Links ]16. Toro J, Vilardel E. Anorexia nerviosa.          Barcelona: Martínez Roca, 1987.         [ Links ]17. Bruch H. Anorexia nervosa. Therapy          and theory. Am J Psychiatry 1982: 139: 1531-8.         [ Links ]18. Bruch H. Treatment in anorexia nervosa.          Int J Psychoanalytic Psychotherapy 1982; 9: 303-12.         [ Links ]19. Chinchilla A. Anorexia y bulimia          nerviosas. Madrid: Ergon, 1994.         [ Links ]20. Hawkins RC, Clement PF. Development          and construct validation of a self-report measure of binge eating tendencies.          Addict Behav 1980; 5: 219-26.         [ Links ]21. Fisher-McCanne LP. Correlates of bulimia          in college students: Anxiety, assertiveness, and locus of control. Journal          of College Student Personnel 1985; 26: 306-10.         [ Links ]22. Gambrill ED, Richey CA. An assertion          inventory for use in assessment and research. Behavior Therapy 1975;          6: 550-61.         [ Links ]23. Wolf EM, Crowther JH. Personality and          eating habit variables as predictors of severity of binge eating and weight.          Addict Behav 1983; 8: 335-44.         [ Links ]24. Mizes JS. Assertion deficits in bulimia          nervosa: Assessment via behavioral, self-report and cognitive measures.          Behavior Therapy 1989; 20: 603-8.         [ Links ]25. American Psychiatric Association. Diagnostic          and statistical manual of mental disorders. 4th ed. Washington          (DC): American Psychiatric Association; 1994.         [ Links ]26. Garner D, Olmstead M, Bohr I, Garfinkel          P. The eating attitudes test: Psychometric features and clinical correlates.          Psychological Med 1982; 12: 871-8.         [ Links ]27. Behar R, De La Barrera M, Michelotti          J. Identidad de género y trastornos de la conducta alimentaria.          Rev Méd Chile 2001; 129: 1003-11.         [ Links ]28. Behar R, De La Barrera M, Michelotti          J. Feminidad, masculinidad, androginidad y trastornos del hábito          del comer. Rev Méd Chile 2002; 130: 964-75.         [ Links ]29. Behar R, De La Barrera M, Michelotti          J. Características clínicas e identidad genérica          en subtipos de trastornos de la conducta alimentaria. Rev Méd          Chile 2003; 131: 748-58.         [ Links ]30. Muldman F. La escala de asertividad          de Spencer A Rathus (RAS): Estructura factorial. Terapia Psicológica          1984; 4: 72-7.         [ Links ]31. Spitzberg BH, Cupach WR. Handbook          of interpersonal competence research. New York: Springer-Verlag, 1989.                  [ Links ]32. Gresham FM, Reschly DJ. Dimensions          of social competence. Method factors in the assessment of adaptative behaviour,          social skills, and peer acceptance. Journal of School Psychology          1987; 25: 367-81.         [ Links ]33. Böhle A, Wietersheim J, Von Wilke          E, Feireis H. Die Soziale Integration von Patientinnen mit Anorexia Nervosa          und Bulimia. Zeichrift Psychosom Med und Psychoanal 1991; 37: 282-91.                  [ Links ]34. García M, Gil F. Habilidades          sociales y salud. Madrid: Eudema, 1993.         [ Links ]35. Calvo R. Anorexia nerviosa y bulimia. Guía para padres, educadores y terapeutas. Barcelona: Planeta,          2002.         [ Links ]36. Schneider JA, Agras WS. A cognitive          behavioral treatment of bulimia. Br J Psychiatry 1985; 146: 66-9.                  [ Links ]37. Beresin EV. Treatment of eating          disorders. Health Care System members. Toronto: Massachusetts General          Hospital. Meeting in APA, 1998.         [ Links ]38. Franca S, D'ivernois JF, Marchand C,          Haenni C, Ybarra J, Golay A. Evaluation of nutricional education using          concept mapping. Patient Educ Couns 2004; 52: 183-92.         [ Links ]39. Gilbert S. Pathology of eating.          Psychology and treatment. London: Routledge & Kegan Paul, 1986.                  [ Links ]40. Lemberg R, May M. What works in in-patient          treatment of eating disorders: The patient's point of view. British          Review of Bulimia and Anorexia Nervosa 1991; 5: 29-38.         [ Links ]Agradecimientos  Los autores agradecen a todas aquellas          personas que prestaron su valiosa colaboración en esta investigación,          sin la cual no habría podido realizarse.     Correspondencia          a: Dra. Rosa Behar A. Departamento de Psiquiatría, Universidad          de Valparaíso. Casilla 92-V. Valparaíso. Fono/Fax: (56)          (32) 508550. E mail: rositabehar@vtr.net 

Recibido el 28 de febrero, 2005. Aceptado          el 18 de agosto, 2005. 

3. Para cumplir el segundo objetivo. 

   a) Se generó una variable dicotómica              ASER tal que = 1, cuando RAS ­15, siendo este valor determinado              por el promedio entre el percentil 95 de RAS en grupo E y el percentil              5 de RAS en grupo TCA.   b) Se hicieron tablas de contingencia              entre cada DIAG y ASER y en cada una de estas tablas se calculó              riesgo relativo de trastorno alimentario (DIAG=1) ante falta de asertividad              (ASER=1) con sus intervalos de confianza del 95%.    c) En cada tabla de contingencia se calculó              además sensibilidad, especificidad y valores predictivos de              ASER para detectar trastorno alimentario, usando como criterio de              certeza sucesivamente DIAG1, DIAG2 y DIAG3.    RESULTADOS  El nivel de escolaridad de los tres grupos          fue similar, sin diferencias significativas entre ellos. Todas las participantes          eran solteras. La edad promedio del grupo TCA fue 20,9 años (±          4,8), la del grupo SC 18,8 años (± 3,4), y la del grupo E          fue de 18,7 años (± 2,6) siendo estadísticamente significativa          la diferencia entre grupos, aunque la variación de alrededor de          2 años entre TCA y los otros dos, no es de interés para          incluirla en el análisis. Para las demás variables, con          excepción de IMC y R2, las diferencias entre los grupos fueron          también significativas (Tabla 1).     

La asertividad, medida por el indicador          RAS y sus tres factores, se asocia de forma inversa a EAT-40 y sus tres          ítems, es decir, a medida que disminuye la asertividad, aumenta          la valoración de trastornos en la conducta alimentaria. Sólo          no son significativas las correlaciones de R2 con los indicadores          de EAT-40 y el ítem F1 de este último con RAS, R1 y R2 (Tabla          2).     

El mejor criterio diagnóstico para          discriminar la presencia de trastornos en la conducta alimentaria es el          3, pues muestra las mayores significaciones en las diferencias, seguido          muy de cerca por el criterio 2, para terminar con el 1 que aparece como          el menos discriminativo. El factor de asertividad R2 es el único          que no discrimina bien para ningún criterio diagnóstico          y R1 sólo no discrimina según el primer criterio (Tabla          3). La predictividad de trastorno alimentario por falta de asertividad,          aumenta desde el primer criterio diagnóstico al tercero (de 34,2%          a 53,2%), siempre en forma significativa, coincidiendo esto con los resultados          mostrados en Tabla 3 y las correlaciones observadas          en Tabla 2.     

DISCUSIÓN  Nuestros hallazgos confirman la patología          alimentaria clínicamente diagnosticada en el grupo de las pacientes,          orientan hacia un cuadro eventualmente presente o potencial en las estudiantes          en riesgo o subclínicas, en contraste con las estudiantes no portadoras          de una afección alimentaria. Este perfil incluye tanto la evitación          de alimentos que engordan, el control desplegado en el comer, pensamientos          relacionados con los alimentos y conductas bulímicas.  Las pacientes mostraron una menor asertividad          frente a las estudiantes sin desorden alimentario, mientras que la expresión          asertiva de las estudiantes en riesgo fue intermedia y cuya diferencia          fue significativa con respecto a las estudiantes situadas en el rango          de la normalidad, hallazgo que corrobora lo descrito en los artículos          publicados en torno a esta temática. La ausencia de autoaserción          se manifestó principalmente por la timidez, la ansiedad paralizante,          la sumisión, la dependencia y la carencia de habilidad en el comportamiento          interpersonal, la así llamada «competencia social»31,          de cuyo concepto Gresham y Reschly32 han derivado subsidiariamente          aquel de «competencia personal» o «sentido de eficacia          personal», en los ámbitos físico, cognitivo,          social y emocional. Es sabido que las pacientes con trastornos de la conducta          alimentaria presentan básicamente una sensación de inutilidad,          sentimientos de minusvalía e inseguridad que limitan su adaptación          con el entorno y el manejo de las relaciones con el otro. Mientras más          conductas restrictivas y bulímicas presentaron las participantes          del presente estudio, más tímidas, sumisas y dependientes          se mostraron y, por otro lado, se perfilaron como más limitadas          en la expresión de sentimientos, de opiniones y en la defensa de          sus derechos. Böhle et al33 determinaron la existencia          de un mayor aislamiento social en el grupo de pacientes con anorexia nerviosa          que en el grupo de pacientes bulímicos o de control, en los cuales          además existía un mayor aislamiento social entre los pacientes          anoréxicos, especialmente en relaciones con personas de confianza          o en relaciones de pareja. En estos cuadros, conceptos como desconfianza          interpersonal, introversión social, aislamiento social, déficits          comunicativos, son utilizados bajo un mismo común denominador como          «una incapacidad para relacionarse eficaz o hábilmente con          los demás»34. En las patologías alimentarias          no se suele demostrar las emociones y sentimientos negativos, excepto          los exabruptos de agresividad, cuando se le cuestiona el posible peligro          de su delgadez, su forma de comer o sus vómitos. Se oculta cualquier          tipo de decepción en sus relaciones interpersonales y niegan su          resentimiento o rebeldía. Discrepar es inadmisible y no es de buena          educación decir algo que pueda molestar, aunque sea en defensa          propia. La necesidad de aprobación          externa sitúa a las pacientes en una posición de tal conformismo,          que lo único existente en la relación es su aquiescencia.          Su miedo a la crítica les hará callar. Sólo se esmeran          por quedar bien y agradar. Apoyar la expresión de sus auténticas          opiniones es una de los principales pilares de su recuperación35.           Como principal limitante, encontramos escasa          literatura especializada en este tópico, tanto nacional como extranjera,          lo que restringe el ejercicio comparativo con otras poblaciones de estudio.          La implicancia más relevante de nuestro trabajo es la confirmación          de la falla de la autoaserción en las pacientes con afecciones          alimentarias, que puede preceder a la instalación del desorden          y también potenciarse y perpetuarse durante su evolución.          Al confrontar las pacientes portadoras de patologías alimentarias          sumadas a las mujeres en riesgo versus las estudiantes sin problemas alimentarios,          encontramos que la falta de asertividad en las primeras, involucra una          mayor capacidad predictiva para el desarrollo de un desorden alimentario          (53,2%) en esta población. Schneider y Agras36 demostraron          que la presencia de asertividad, entre otros aspectos, era significativa          en el descenso de la frecuencia de los vómitos semanales en la          mayoría de las pacientes bulímicas tratadas con terapia          cognitivo-conductual. Beresin37 señala que una mayor          asertividad en pacientes con trastornos alimentarios es un factor de buen          pronóstico en la recuperación a corto y largo plazo.  Nuestros resultados apuntan a considerar          la conveniencia de una evaluación sistemática de las capacidades          asertivas, que sería importante profundizar no sólo en la          intervención y abordaje terapéutico, sino también          como factor de prevención, entre otros. No sólo deben tomarse          en consideración los desajustes cognitivos o conductuales del desorden          alimentario, sino conjuntamente las dificultades respecto al funcionamiento          interpersonal. De hecho, se ha señalado que la educación          nutricional es más beneficiosa para aquellos pacientes con un mayor          grado de autoasertividad y con menos niveles de ansiedad, depresión          y trastornos alimentarios38,39. Por lo demás, los pacientes          alimentarios han evaluado entre las terapias más efectivas, el          entrenamiento asertivo40.  En conclusión, se confirma la falta          de asertividad como rasgo significativo en pacientes con patologías          alimentarias, el que puede empeorar su desenlace y aun perpetuar su sintomatología.          La baja autoaserción puede ser considerada como un factor predictivo          en el desarrollo de un desorden alimentario y debe ser manejada desde          un punto de vista preventivo y/o terapéutico en estas pacientes.             REFERENCIAS  1. Bruch H. The golden cage: The enigma          of anorexia nervosa. London: Open Books, 1978.         [ Links ]2. Selvini-Palazzoli M. Self-starvation.          London: Chaucer Publishing CO, 1974.         [ Links ]3. Williams GJ, Chamove A, Millar HR. Eating          disorders, perceived control, assertiveness, and hostility. Brit J          Clin Psychol 1990; 29: 327-35.         [ Links ]4. Williams GJ, Power KG, Millar HR, Freeman          CP, Yellowless A, Dowds T et al. Comparison of eating disorders and other          dietary/weight groups on measures of perceived control, assertiveness,          self-esteem, and self-directed hostility. Int J Eat Disord 1993;          14: 27-32.         [ Links ]5. Bruch H. Eating disorders. Obesity,          anorexia and the person within. New York: Basic Books, 1973.         [ Links ]6. Crisp AH. Nutritional disorders and          the psychiatric state. In: Van Praag HM, Lades MH, Rafaelsen OJ, Sachar          EJ, editors. Handbook of Biological Psychiatry. Part IV. Brain          mechanisms and abnormal behavior-chemistry.          New York: Marcel Dekker, 1981; 653-83.         [ Links ]7. Garner DM, Bemis KM. A cognitive-behavioral          approach to the treatment of anorexia nervosa. Cognitive Therapy and          Research 1982; 6: 123-50.         [ Links ]8. Slade PD. Towards a functional analysis          of anorexia nervosa and bulimia nervosa. Br J Clin Psychology 1982;          21: 167-79.         [ Links ]9. Behar R. Trastornos de la alimentación          y personalidad anormal. En: Riquelme R, Oksenberg A, editores. Trastornos          de personalidad. Hacia una mirada integral. Santiago de Chile: Sociedad          Chilena de Salud Mental, 2003; 331-48.         [ Links ]10. Behar R. Trastornos de la conducta          alimentaria: Clínica y epidemiología. En: Behar R, Figueroa          G, editores. Anorexia nerviosa y bulimia. Clínica y terapéutica.          Santiago de Chile: Mediterráneo, 2004.         [ Links ]11. Gismero E. Evaluación del autoconcepto,          la satisfacción con el propio cuerpo y las habilidades sociales          en la anorexia nerviosa y bulimia nerviosa. Clínica y Salud          2001; 12: 289-304.         [ Links ]12. Eiber R, Vera L, Mirabel-Sarron C,          Guelfi JD. Self-esteem: A comparison study between eating disorders and          social phobia. Encephale 2003; 29: 35-41.         [ Links ]13. Rathus SA. A 30-item schedule for assessing          assertive behaviour. Behaviour Therapy 1973; 4: 398-406.         [ Links ]14. Fernández F, Turón JV,          Menchón JM, Vidal S, Vallejo J, Pifarré J. Ansiedad social          y dificultades interpersonales en la anorexia nerviosa. Consideraciones          terapéuticas. Rev Psiquiatría Fac Med Barna 1996;          23: 30-5.         [ Links ]15. Garner DM, Garfinkel PE. Handbook          of Psychotherapy for Anorexia Nervosa and Bulimia. New York: Guilford          Press, 1985.         [ Links ]16. Toro J, Vilardel E. Anorexia nerviosa.          Barcelona: Martínez Roca, 1987.         [ Links ]17. Bruch H. Anorexia nervosa. Therapy          and theory. Am J Psychiatry 1982: 139: 1531-8.         [ Links ]18. Bruch H. Treatment in anorexia nervosa.          Int J Psychoanalytic Psychotherapy 1982; 9: 303-12.         [ Links ]19. Chinchilla A. Anorexia y bulimia          nerviosas. Madrid: Ergon, 1994.         [ Links ]20. Hawkins RC, Clement PF. Development          and construct validation of a self-report measure of binge eating tendencies.          Addict Behav 1980; 5: 219-26.         [ Links ]21. Fisher-McCanne LP. Correlates of bulimia          in college students: Anxiety, assertiveness, and locus of control. Journal          of College Student Personnel 1985; 26: 306-10.         [ Links ]22. Gambrill ED, Richey CA. An assertion          inventory for use in assessment and research. Behavior Therapy 1975;          6: 550-61.         [ Links ]23. Wolf EM, Crowther JH. Personality and          eating habit variables as predictors of severity of binge eating and weight.          Addict Behav 1983; 8: 335-44.         [ Links ]24. Mizes JS. Assertion deficits in bulimia          nervosa: Assessment via behavioral, self-report and cognitive measures.          Behavior Therapy 1989; 20: 603-8.         [ Links ]25. American Psychiatric Association. Diagnostic          and statistical manual of mental disorders. 4th ed. Washington          (DC): American Psychiatric Association; 1994.         [ Links ]26. Garner D, Olmstead M, Bohr I, Garfinkel          P. The eating attitudes test: Psychometric features and clinical correlates.          Psychological Med 1982; 12: 871-8.         [ Links ]27. Behar R, De La Barrera M, Michelotti          J. Identidad de género y trastornos de la conducta alimentaria.          Rev Méd Chile 2001; 129: 1003-11.         [ Links ]28. Behar R, De La Barrera M, Michelotti          J. Feminidad, masculinidad, androginidad y trastornos del hábito          del comer. Rev Méd Chile 2002; 130: 964-75.         [ Links ]29. Behar R, De La Barrera M, Michelotti          J. Características clínicas e identidad genérica          en subtipos de trastornos de la conducta alimentaria. Rev Méd          Chile 2003; 131: 748-58.         [ Links ]30. Muldman F. La escala de asertividad          de Spencer A Rathus (RAS): Estructura factorial. Terapia Psicológica          1984; 4: 72-7.         [ Links ]31. Spitzberg BH, Cupach WR. Handbook          of interpersonal competence research. New York: Springer-Verlag, 1989.                  [ Links ]32. Gresham FM, Reschly DJ. Dimensions          of social competence. Method factors in the assessment of adaptative behaviour,          social skills, and peer acceptance. Journal of School Psychology          1987; 25: 367-81.         [ Links ]33. Böhle A, Wietersheim J, Von Wilke          E, Feireis H. Die Soziale Integration von Patientinnen mit Anorexia Nervosa          und Bulimia. Zeichrift Psychosom Med und Psychoanal 1991; 37: 282-91.                  [ Links ]34. García M, Gil F. Habilidades          sociales y salud. Madrid: Eudema, 1993.         [ Links ]35. Calvo R. Anorexia nerviosa y bulimia. Guía para padres, educadores y terapeutas. Barcelona: Planeta,          2002.         [ Links ]36. Schneider JA, Agras WS. A cognitive          behavioral treatment of bulimia. Br J Psychiatry 1985; 146: 66-9.                  [ Links ]37. Beresin EV. Treatment of eating          disorders. Health Care System members. Toronto: Massachusetts General          Hospital. Meeting in APA, 1998.         [ Links ]38. Franca S, D'ivernois JF, Marchand C,          Haenni C, Ybarra J, Golay A. Evaluation of nutricional education using          concept mapping. Patient Educ Couns 2004; 52: 183-92.         [ Links ]39. Gilbert S. Pathology of eating.          Psychology and treatment. London: Routledge & Kegan Paul, 1986.                  [ Links ]40. Lemberg R, May M. What works in in-patient          treatment of eating disorders: The patient's point of view. British          Review of Bulimia and Anorexia Nervosa 1991; 5: 29-38.         [ Links ]Agradecimientos  Los autores agradecen a todas aquellas          personas que prestaron su valiosa colaboración en esta investigación,          sin la cual no habría podido realizarse.     Correspondencia          a: Dra. Rosa Behar A. Departamento de Psiquiatría, Universidad          de Valparaíso. Casilla 92-V. Valparaíso. Fono/Fax: (56)          (32) 508550. E mail: rositabehar@vtr.net 

Recibido el 28 de febrero, 2005. Aceptado          el 18 de agosto, 2005. 

RESULTADOS 

El nivel de escolaridad de los tres grupos          fue similar, sin diferencias significativas entre ellos. Todas las participantes          eran solteras. La edad promedio del grupo TCA fue 20,9 años (±          4,8), la del grupo SC 18,8 años (± 3,4), y la del grupo E          fue de 18,7 años (± 2,6) siendo estadísticamente significativa          la diferencia entre grupos, aunque la variación de alrededor de          2 años entre TCA y los otros dos, no es de interés para          incluirla en el análisis. Para las demás variables, con          excepción de IMC y R2, las diferencias entre los grupos fueron          también significativas (Tabla 1). 

   

La asertividad, medida por el indicador          RAS y sus tres factores, se asocia de forma inversa a EAT-40 y sus tres          ítems, es decir, a medida que disminuye la asertividad, aumenta          la valoración de trastornos en la conducta alimentaria. Sólo          no son significativas las correlaciones de R2 con los indicadores          de EAT-40 y el ítem F1 de este último con RAS, R1 y R2 (Tabla          2). 

   

El mejor criterio diagnóstico para          discriminar la presencia de trastornos en la conducta alimentaria es el          3, pues muestra las mayores significaciones en las diferencias, seguido          muy de cerca por el criterio 2, para terminar con el 1 que aparece como          el menos discriminativo. El factor de asertividad R2 es el único          que no discrimina bien para ningún criterio diagnóstico          y R1 sólo no discrimina según el primer criterio (Tabla          3). La predictividad de trastorno alimentario por falta de asertividad,          aumenta desde el primer criterio diagnóstico al tercero (de 34,2%          a 53,2%), siempre en forma significativa, coincidiendo esto con los resultados          mostrados en Tabla 3 y las correlaciones observadas          en Tabla 2. 

   

DISCUSIÓN 

Nuestros hallazgos confirman la patología          alimentaria clínicamente diagnosticada en el grupo de las pacientes,          orientan hacia un cuadro eventualmente presente o potencial en las estudiantes          en riesgo o subclínicas, en contraste con las estudiantes no portadoras          de una afección alimentaria. Este perfil incluye tanto la evitación          de alimentos que engordan, el control desplegado en el comer, pensamientos          relacionados con los alimentos y conductas bulímicas. 

Las pacientes mostraron una menor asertividad          frente a las estudiantes sin desorden alimentario, mientras que la expresión          asertiva de las estudiantes en riesgo fue intermedia y cuya diferencia          fue significativa con respecto a las estudiantes situadas en el rango          de la normalidad, hallazgo que corrobora lo descrito en los artículos          publicados en torno a esta temática. La ausencia de autoaserción          se manifestó principalmente por la timidez, la ansiedad paralizante,          la sumisión, la dependencia y la carencia de habilidad en el comportamiento          interpersonal, la así llamada «competencia social»31,          de cuyo concepto Gresham y Reschly32 han derivado subsidiariamente          aquel de «competencia personal» o «sentido de eficacia          personal», en los ámbitos físico, cognitivo,          social y emocional. Es sabido que las pacientes con trastornos de la conducta          alimentaria presentan básicamente una sensación de inutilidad,          sentimientos de minusvalía e inseguridad que limitan su adaptación          con el entorno y el manejo de las relaciones con el otro. Mientras más          conductas restrictivas y bulímicas presentaron las participantes          del presente estudio, más tímidas, sumisas y dependientes          se mostraron y, por otro lado, se perfilaron como más limitadas          en la expresión de sentimientos, de opiniones y en la defensa de          sus derechos. Böhle et al33 determinaron la existencia          de un mayor aislamiento social en el grupo de pacientes con anorexia nerviosa          que en el grupo de pacientes bulímicos o de control, en los cuales          además existía un mayor aislamiento social entre los pacientes          anoréxicos, especialmente en relaciones con personas de confianza          o en relaciones de pareja. En estos cuadros, conceptos como desconfianza          interpersonal, introversión social, aislamiento social, déficits          comunicativos, son utilizados bajo un mismo común denominador como          «una incapacidad para relacionarse eficaz o hábilmente con          los demás»34. En las patologías alimentarias          no se suele demostrar las emociones y sentimientos negativos, excepto          los exabruptos de agresividad, cuando se le cuestiona el posible peligro          de su delgadez, su forma de comer o sus vómitos. Se oculta cualquier          tipo de decepción en sus relaciones interpersonales y niegan su          resentimiento o rebeldía. Discrepar es inadmisible y no es de buena          educación decir algo que pueda molestar, aunque sea en defensa          propia. La necesidad de aprobación          externa sitúa a las pacientes en una posición de tal conformismo,          que lo único existente en la relación es su aquiescencia.          Su miedo a la crítica les hará callar. Sólo se esmeran          por quedar bien y agradar. Apoyar la expresión de sus auténticas          opiniones es una de los principales pilares de su recuperación35.          

Como principal limitante, encontramos escasa          literatura especializada en este tópico, tanto nacional como extranjera,          lo que restringe el ejercicio comparativo con otras poblaciones de estudio.          La implicancia más relevante de nuestro trabajo es la confirmación          de la falla de la autoaserción en las pacientes con afecciones          alimentarias, que puede preceder a la instalación del desorden          y también potenciarse y perpetuarse durante su evolución.          Al confrontar las pacientes portadoras de patologías alimentarias          sumadas a las mujeres en riesgo versus las estudiantes sin problemas alimentarios,          encontramos que la falta de asertividad en las primeras, involucra una          mayor capacidad predictiva para el desarrollo de un desorden alimentario          (53,2%) en esta población. Schneider y Agras36 demostraron          que la presencia de asertividad, entre otros aspectos, era significativa          en el descenso de la frecuencia de los vómitos semanales en la          mayoría de las pacientes bulímicas tratadas con terapia          cognitivo-conductual. Beresin37 señala que una mayor          asertividad en pacientes con trastornos alimentarios es un factor de buen          pronóstico en la recuperación a corto y largo plazo. 

Nuestros resultados apuntan a considerar          la conveniencia de una evaluación sistemática de las capacidades          asertivas, que sería importante profundizar no sólo en la          intervención y abordaje terapéutico, sino también          como factor de prevención, entre otros. No sólo deben tomarse          en consideración los desajustes cognitivos o conductuales del desorden          alimentario, sino conjuntamente las dificultades respecto al funcionamiento          interpersonal. De hecho, se ha señalado que la educación          nutricional es más beneficiosa para aquellos pacientes con un mayor          grado de autoasertividad y con menos niveles de ansiedad, depresión          y trastornos alimentarios38,39. Por lo demás, los pacientes          alimentarios han evaluado entre las terapias más efectivas, el          entrenamiento asertivo40. 

En conclusión, se confirma la falta          de asertividad como rasgo significativo en pacientes con patologías          alimentarias, el que puede empeorar su desenlace y aun perpetuar su sintomatología.          La baja autoaserción puede ser considerada como un factor predictivo          en el desarrollo de un desorden alimentario y debe ser manejada desde          un punto de vista preventivo y/o terapéutico en estas pacientes.          