https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008001200008
Apendicitis aguda sin dolor o "El paraíso de los tontos": Caso clínico

  La apendicitis aguda es la emergencia quirúrgica          abdominal más frecuente en nuestro medio así como en el mundo y se estima          que 7% de la población la padecerá en algún momento de su vida1.          El diagnóstico de apendicitis aguda es fundamentalmente clínico y aunque          hay casos en que la presentación es atípica, muchos pacientes se presentan          con la semiología característica. La migración del dolor que finalmente          se localiza en la fosa ilíaca derecha y que se pesquisa en la palpación          del punto de McBurney, asociado a resistencia muscular local, hace que          el diagnóstico de apendicitis aguda sea altamente probable1-5. Por el contrario, la experiencia clínica          y los estudios de grandes series apuntan a que la ausencia del dolor y          la resistencia muscular hacen muy incierto el diagnóstico6,7.          No obstante, los antiguos clínicos describían en la evolución de algunos          pacientes con apendicitis aguda, un periodo en el cual los síntomas, en          especial el dolor, desaparecían haciendo por supuesto poner en duda el          diagnóstico y a este fenómeno lo llamaban el "Paraíso de los tontos"8.          Esta particular evolución, no aparece mencionada en los textos actuales          de patología y tampoco lo encontramos referida en la abundante literatura          publicada sobre el tema de apendicitis aguda en las últimas décadas. A          raíz de dos casos de apendicitis aguda confirmada y que fueron operados          a pesar de haber desaparecido por completo el dolor abdominal al momento          de la cirugía, resulta de interés evaluar este fenómeno, el que a la luz          de estos casos, pareciera corresponder a algo más que mitología quirúrgica          y adquieren en esta revisión, una vigencia y relevancia no solo histórica,          sino de indudable trascendencia clínica e incluso con alcances medicolegales. CASOS CLÍNICOS Caso 1. PPV, 19 años, varón. Consultó          en el Servicio de Emergencia del Hospital Clínico de la Universidad de          Chile en la madrugada, tras más menos 16 h de evolución de un dolor abdominal          vago que habría comenzado tras el desayuno, ubicado en la región periumbilical,          era de baja intensidad, se mantuvo varias horas para luego localizarse          en fosa ilíaca derecha. No hubo compromiso del estado general, pudo ingerir          comida liviana, no tuvo vómitos pero sí algo de náuseas. Por la tarde          consultó médico quien sospechó una apendicitis aguda. Le solicitó una          ecotomografía, cuyo informe confirmó la sospecha. Con diagnóstico de apendicitis          aguda se hospitalizó y al ingreso se consignó dolor espontáneo y a la          palpación en fosa ilíaca derecha con signo de Blumberg. El paciente no          fue operado durante la noche y a las 9 de la mañana, 24 h de evolución          desde el inicio del dolor, fue visto por la visita médica y se presentó          como una apendicitis aguda en espera de su resolución quirúrgica. Sin          embargo, el paciente en ese momento reñería ya no tener dolor abdominal          y al ser examinado por tres cirujanos de experiencia (incluido este autor)          no se logró pesquisar dolor ni resistencia abdominal. El recuento de leucocitos          del ingreso era de 9-300 GB por mm3, el paciente estaba afebril.          Ante esto el paciente preguntó si va a ser operado. La visita médica desconcertada          por la nueva condición, sugierió repetir la ecotomografía. Se discutió          la utilidad de la misma, ya se contaba con una que era de buena calidad          y que acreditaba el diagnóstico. Se decidió repetir el recuento de glóbulos          blancos y reevaluar la situación. El nuevo recuento fue de 18.000 GB por          mm3. Aun cuando el paciente persistía asintomático fue llevado          a pabellón e intervenido practicándose la apendicectomía. El cirujano          describió un apéndice inflamado en situación retroileal con escaso líquido          citrino. El diagnóstico anatomopatológico confirmó una apendicitis aguda          fibrino-purulenta con áreas de necrosis. La evolución postoperatoria fue          sin incidentes. Caso 2. CVM, 17 años, varón. Inició          síntomas de dolor abdominal difuso, de gran intensidad que él atribuía          a una trasgresión alimentaría. Se mantuvo en reposo y dieta, no refería          vómitos ni diarrea; 24 h más tarde el dolor aún persistía pero de menor          intensidad y se localizaba en abdomen bajo. Por la tarde de ese día consultó          a médico quien solicitó una ecotomografía, la que no se realizó hasta          el día siguiente. La descripción y conclusión fueron compatibles con apendicitis          aguda, demostrando diámetros apendiculares de 11 y 8 mm (Figura          1), sensible, no deformable con aumento de ecogenicidad de la grasa          adyacente (Figura 2). Con estos antecedentes consultó          en el Servicio de Emergencia de nuestro hospital, quedando hospitalizado.          Al ingreso el paciente refería poco dolor espontáneo y a la palpación,          con un Blumberg esbozado. La temperatura axilar era de 37,2°C, la          PCR de 79 (V.N. <10,0 mg/1) y el recuento de leucocitos de 6.700 GB          x mm3. Fue reevaluado en sala, un par de horas después de su          ingreso (56 h desde inicio del dolor), por el autor y otro colega, en          presencia de los padres que se mostraron preocupados porque el paciente          decía ahora no tener ningún dolor. Reinterrogado y reexaminado se constató          ausencia de dolor y resistencia muscular, presentaba ruidos hidroaéreos          normales, estaba afebril y el pulso era de 74 x'. El paciente estaba sentado          en la cama y reclamaba porque tenía hambre. Reconociendo la actual condición          del paciente, pero valorando la historia clínica y la ecotomografía tan          concluyente, se indicó efectuar una tomo-grafía computada a fin de contar          con un elemento más para justificar la siguiente conducta, en la toma          de decisión y también para tranquilizar a los padres que no entendían          del todo el curso de los acontecimientos.    

   

La tomografía computada demostró un apéndice          aumentado de calibre (9 mm), con signos claros de inflamación local. La          conclusión tomo-gráfica fue: apendicitis aguda retrocecal ascendente asociada          a mínima cantidad de líquido libre pelviano (Figura 3).    

En vista del resultado, el paciente aún          sin dolor, fue operado y los hallazgos confirmaron un apéndice inflamado          no perforado en situación retrocecal y subseroso. La anatomía patológica describió un apéndice          con serosa congestiva, con hemorragia en el tercio distal con mucosa hemorrágica          y concluye: apendicitis aguda supurada. El postoperatorio transcurrió sin incidentes. COMENTARIO Hay consenso de que a pesar del apoyo que          presta el laboratorio y de los avances en las técnicas radiológicas el          diagnóstico de la apendicitis aguda sigue aún fundamentado en la historia          clínica y el examen físico1,2, así lo aprendimos y así lo seguimos          enseñando. En 1889, Charles McBurney (1845-1913) Profesor          del College of Physicians and Surgeons, de la Columbia University en New          York, describe el punto de mayor sensibilidad situado en la fosa ilíaca          y que según su descripción original se sitúa a la distancia de una y media          a dos pulgadas desde la espina ilíaca anterosuperior en línea recta con          el ombligo9. Posteriormente Paul-Georges Dieulafoy (1839-1911)          Profesor y Jefe de Medicina del Hôtel-Dieu de París, que también ejerció          como cirujano, propone la triada característica de la apendicitis: dolor          en el punto de McBurney, defensa muscular e hiperestesia cutánea10.          Más tarde John Benjamín Murphy (1857-1916) Profesor y Jefe de Cirugía          del Mercy Hospital en Chicago describe la migración del dolor hacia la          fosa ilíaca11. Estas fueron las primeras descripciones de la          clínica de la apendicitis aguda y que permitían sospechar su diagnóstico          y el dolor abdominal tanto entonces como hoy, aparece como el signo mayor          y requisito necesario para el diagnóstico. En esos tiempos, los primeros años del          siglo XX, era la semiología y en particular la valoración del dolor, lo          único con que contaba el cirujano para establecer el diagnóstico de apendicitis          aguda e indicar la terapia quirúrgica y poder convencer además a aquellos          colegas que abogaban por el manejo conservador. Por lo tanto la atenuación          o peor aún la completa ausencia de dolor abdominal, hacía aún más compleja          la toma de decisión y llevó a estos acuciosos clínicos, a reconocer este          peculiar y ocasional fenómeno como parte del proceso patológico y que          en la experiencia de algunos de ellos revestía un carácter ominoso en          cuanto al pronóstico del cuadro apendicular. En nuestro medio, Lucas Sierra (1866-1937)          figura central en el desarrollo de la cirugía nacional, escribió múltiples          artículos y monografías sobre la apendicitis aguda a la que llamaba citando          a Dieulafoy, "La gran enfermedad abdominal", y en varios de          ellos dedicó especial atención a esta particular evolución clínica ya          que para él, que era partidario de la cirugía precoz y tenaz opositor          de aquellos que proponían esperar la eventual regresión del cuadro o la          localización del proceso, esta espera era peligrosa, puesto que no era          posible saber el estado del apéndice. Así con sarcasmo señalaba que en          la espera de que la apendicitis se enfrié puede sobrevenir "el enfriamiento          total de la muerte". Sierra describe en detalle esta situación          clínica y cita autores extranjeros que también la reconocían como la "calma          traidora" o el así llamado "Paraíso de los tontos"8,12,13.          Para Sierra la explicación fisiopatológica de este fenómeno podían ser          dos, la primera es que el dolor por la distensión inflamatoria o las contracciones          causado por la obstrucción del apéndice cede cuando éste se perfora y          vacía su contenido a la cavidad abdominal. Esto provocaría un periodo          variable de bienestar que obviamente iba seguido de un recrudecimiento          del cuadro doloroso. La otra explicación es que el proceso inflamatorio          séptico progrese a la isquemia y a la necrosis de la pared apendicular,          comprometiendo las terminaciones nerviosas de los plexos intramurales          responsables de recoger la sensibilidad visceral y de este modo se interrumpía          la señal. En ambas condiciones es requisito que el apéndice inflamado          no esté en contacto con el peritoneo parietal que transmite información          dolorosa por la vía espinal. Por lo demás en las dos situaciones se asiste          a una progresión y agravamiento del cuadro y por eso los autores eran          particularmente cautos en la interpretación de esta aparente mejoría.          Por lo mismo Sierra es categórico al afirmar que la desaparición del dolor          y el Blumberg, si no ocurre junto "con la mejoría de todos los otros          síntomas", indica más bien que el apéndice se ha gangrenado o que          la inflamación ha progresado a los tejidos vecinos y por lo mismo la cirugía          no debe posponerse14,15. Los dos casos descritos resultan aleccionadores,          en primer lugar porque parecen corresponder efectivamente a la condición          descrita clásicamente como el "Paraíso de los tontos", esto          es la desaparición de la sintomatología dolorosa, sin mediar efecto analgésico          por supuesto, y esto significa no solo una atenuación del síntoma sino          la ausencia del mismo, tanto en lo referido por el enfermo, como al provocado          por la palpación abdominal. Algunos autores contemporáneos consignan que          el dolor puede aminorar de manera temporal cuando ocurre la perforación          del apéndice, pero no hablan de que desaparezca16. Así también          que según sea la posición del apéndice y en particular si ésta es retrocecal          u "oculto" puede variar la ubicación o la intensidad del dolor          al examen. Por otra parte son más los que indican que cuando el dolor          es intermitente o está ausente se debe dudar del diagnóstico6,7,17.          En los casos que se presentan el problema no es que el dolor sea leve,          disminuya su intensidad o se le ubique en otra área del abdomen, sino          que, habiendo estado el dolor presente, abruptamente deja de estarlo. Clínicamente estos casos difieren sin embargo,          entre sí y al parecer con lo que señalan los clínicos antiguos. El fenómeno          ocurrió en pacientes con tiempos de evolución distintos, el primero tras          poco más de 24 h y el segundo casi 3 días desde el inicio del dolor. Ninguno          tenía el apéndice perforado al momento de la cirugía y la anatomía patológica          describe apéndices inflamados pero no necróticos o gangrenosos. Al parecer          el fenómeno no depende del tiempo de evolución y probablemente hoy los          enfermos se operan precozmente en relación a lo que describen los antiguos          cirujanos. Seguramente ellos veían etapas más avanzadas del proceso y          porque muchas de sus evaluaciones y controles eran hechos en los domicilios          de los pacientes y no pocas veces eran intervenidos en los mismos. El otro aspecto a considerar y de importancia          en los tiempos actuales es que ante una situación clínica como ésta, el          cirujano podría asumir enada-mente que el cuadro apendicular "cedió"          o que no era una apendicitis y ceder él ante la presión del paciente y          sus familiares y no teniendo argumentos que sustenten su sospecha no operar          y dar de alta al enfermo. Un paciente que no tiene dolor alguno, tiene          hambre, está afebril y con 6.000 GB en el recuento, como en el segundo          caso, de que se habría de operar. En centros con recursos es posible repetir          exámenes hematológicos o contar con imágenes (Eco/TAC) en cualquier momento,          pero esto es la excepción y no la regla en nuestro medio. Así el paciente          podría ser dado de alta y volver más tarde con una complicación grave,          que el cirujano tendrá dificultades en explicar al mismo paciente y a          sus familiares que en su momento apremiaron por el alta. Del mismo modo          hay que tener cuidados con las normas o guías clínicas que a veces por          razones de costo o basado en el metaanálisis de moda, sugieran que para          el diagnóstico de apendicitis aguda basta la clínica y que los exámenes          complementarios son prescindibles. En estos casos no es el falso positivo          el que interesa confirmar porque en éstos, por ultimo, es legítimo explorarlos,          sino que se trata de evitar el falso negativo y eso resulta más difícil          y el pronóstico más sombrío. Finalmente como corolario, la apendicitis          aguda se puede presentar durante su evolución sin dolor y el cirujano          o el médico responsable deberá estar alertado y parafraseando a Lucas          Sierra sólo "con la mejoría de todos los otros síntomas"14,          más la normalidad de los exámenes complementarios disponibles (GB, PCR,          Eco/TAC) se podrá considerar que el cuadro apendicular está superado y          aun entonces, el enfermo deberá ser prevenido y eventualmente recontrolado.   REFERENCIAS 1. Hardin DM, Jr. Acute Appendicitis: Review          and Update. Am Fam Physician 1999; 60: 2027-34.        [ Links ]2. Humes DJ, Simpson J. Acute appendicitis.          BMJ 2006; 333:530-4.        [ Links ]3. Schwartz SI. Appendix. In: Schwartz          SI, ed. Principies of surgery. 6th ed. New York: McGraw          Hill, 1994; 1307-18.        [ Links ]4. Wilcox RT, Traverso LW. Have trie evaluation          and treatment of acute appendicitis changed with new technology? Surg          Clin North Am 1997; 77: 1355-70.        [ Links ]5. Graffeo CS, Counselman FL. Appendicitis.          Emerg Med Clin North Am 1996; 14: 653-71.        [ Links ]6. Wagner JM, McKinney WP, Carpenter JL.          Does this patient have appendicitis? JAMA 1996; 276: 1589-94.        [ Links ]7. Andersson R. Meta-analysis of the clinical          and laboratory diagnosis of appendicitis. Br J Surg 2004; 91: 28-37.        [ Links ]8. Sierra L. Las apendicitis y sus complicaciones.          Operemos a tiempo. Imprenta Universitaria, Santiago, 1918.        [ Links ]9. McBurney C. Experience with early operative          interference in cases of disease of trie vermiform appendix. N Y Med          J 1889; 50: 676-84.        [ Links ]10. Dieulafoy PG. Etude sur l'appendicite.          La Presse Médicale 1896; p.12.        [ Links ]11. Murphy J. Two thousand operations for          appendicitis, with deductions from his personal experience. Am J Med          Sci 1904; 128: 187-211.        [ Links ]12. Sierra L. Las apendicitis agudas. Rev          Méd Chil 1996; 34: 161-70.        [ Links ]13. Paterson HJ. Apendicitis without physical          signs. Br Med J 1911; 1099-101.        [ Links ]14. Sierra L. Apendicitis aguda (Toxi-apendicitis).          Imprenta y encuademación Barcelona. Santiago, 1913.        [ Links ]15. Sierra L. Abdomen agudo quirúrgico.          La Clínica 1929; 114: 1433-42.        [ Links ]16. Tamames S. Apendicitis aguda. En Cirugía          Tamames S y Martinez C (eds). Editorial Médica Panamericana, Madrid 2000;          pp 157-61.        [ Links ]17. Espinoza R. Apendicitis aguda. En Abdomen          agudo. S Guzman y R Espinoza (Eds). Sociedad de Cirujanos de Chile, Santiago,          1998; pp 235-42.        [ Links ]  Recibido el 30 de octubre, 2007. Aceptado          el 3 de abril, 2008. Correspondencia          a: Dr. Owen Korn. Departamento de Cirugía, Hospital Clínico Universidad          de Chile. Santos Dumont 999, Santiago. Fono Fax: 7775043. E mail:          okorn@redclinicauchile.cl 

La apendicitis aguda es la emergencia quirúrgica          abdominal más frecuente en nuestro medio así como en el mundo y se estima          que 7% de la población la padecerá en algún momento de su vida1.          El diagnóstico de apendicitis aguda es fundamentalmente clínico y aunque          hay casos en que la presentación es atípica, muchos pacientes se presentan          con la semiología característica. La migración del dolor que finalmente          se localiza en la fosa ilíaca derecha y que se pesquisa en la palpación          del punto de McBurney, asociado a resistencia muscular local, hace que          el diagnóstico de apendicitis aguda sea altamente probable1-5.

Por el contrario, la experiencia clínica          y los estudios de grandes series apuntan a que la ausencia del dolor y          la resistencia muscular hacen muy incierto el diagnóstico6,7.          No obstante, los antiguos clínicos describían en la evolución de algunos          pacientes con apendicitis aguda, un periodo en el cual los síntomas, en          especial el dolor, desaparecían haciendo por supuesto poner en duda el          diagnóstico y a este fenómeno lo llamaban el "Paraíso de los tontos"8.          Esta particular evolución, no aparece mencionada en los textos actuales          de patología y tampoco lo encontramos referida en la abundante literatura          publicada sobre el tema de apendicitis aguda en las últimas décadas. A          raíz de dos casos de apendicitis aguda confirmada y que fueron operados          a pesar de haber desaparecido por completo el dolor abdominal al momento          de la cirugía, resulta de interés evaluar este fenómeno, el que a la luz          de estos casos, pareciera corresponder a algo más que mitología quirúrgica          y adquieren en esta revisión, una vigencia y relevancia no solo histórica,          sino de indudable trascendencia clínica e incluso con alcances medicolegales.

CASOS CLÍNICOS

Caso 1. PPV, 19 años, varón. Consultó          en el Servicio de Emergencia del Hospital Clínico de la Universidad de          Chile en la madrugada, tras más menos 16 h de evolución de un dolor abdominal          vago que habría comenzado tras el desayuno, ubicado en la región periumbilical,          era de baja intensidad, se mantuvo varias horas para luego localizarse          en fosa ilíaca derecha. No hubo compromiso del estado general, pudo ingerir          comida liviana, no tuvo vómitos pero sí algo de náuseas. Por la tarde          consultó médico quien sospechó una apendicitis aguda. Le solicitó una          ecotomografía, cuyo informe confirmó la sospecha. Con diagnóstico de apendicitis          aguda se hospitalizó y al ingreso se consignó dolor espontáneo y a la          palpación en fosa ilíaca derecha con signo de Blumberg. El paciente no          fue operado durante la noche y a las 9 de la mañana, 24 h de evolución          desde el inicio del dolor, fue visto por la visita médica y se presentó          como una apendicitis aguda en espera de su resolución quirúrgica. Sin          embargo, el paciente en ese momento reñería ya no tener dolor abdominal          y al ser examinado por tres cirujanos de experiencia (incluido este autor)          no se logró pesquisar dolor ni resistencia abdominal. El recuento de leucocitos          del ingreso era de 9-300 GB por mm3, el paciente estaba afebril.          Ante esto el paciente preguntó si va a ser operado. La visita médica desconcertada          por la nueva condición, sugierió repetir la ecotomografía. Se discutió          la utilidad de la misma, ya se contaba con una que era de buena calidad          y que acreditaba el diagnóstico. Se decidió repetir el recuento de glóbulos          blancos y reevaluar la situación. El nuevo recuento fue de 18.000 GB por          mm3. Aun cuando el paciente persistía asintomático fue llevado          a pabellón e intervenido practicándose la apendicectomía. El cirujano          describió un apéndice inflamado en situación retroileal con escaso líquido          citrino. El diagnóstico anatomopatológico confirmó una apendicitis aguda          fibrino-purulenta con áreas de necrosis. La evolución postoperatoria fue          sin incidentes.

Caso 2. CVM, 17 años, varón. Inició          síntomas de dolor abdominal difuso, de gran intensidad que él atribuía          a una trasgresión alimentaría. Se mantuvo en reposo y dieta, no refería          vómitos ni diarrea; 24 h más tarde el dolor aún persistía pero de menor          intensidad y se localizaba en abdomen bajo. Por la tarde de ese día consultó          a médico quien solicitó una ecotomografía, la que no se realizó hasta          el día siguiente. La descripción y conclusión fueron compatibles con apendicitis          aguda, demostrando diámetros apendiculares de 11 y 8 mm (Figura          1), sensible, no deformable con aumento de ecogenicidad de la grasa          adyacente (Figura 2). Con estos antecedentes consultó          en el Servicio de Emergencia de nuestro hospital, quedando hospitalizado.          Al ingreso el paciente refería poco dolor espontáneo y a la palpación,          con un Blumberg esbozado. La temperatura axilar era de 37,2°C, la          PCR de 79 (V.N. <10,0 mg/1) y el recuento de leucocitos de 6.700 GB          x mm3. Fue reevaluado en sala, un par de horas después de su          ingreso (56 h desde inicio del dolor), por el autor y otro colega, en          presencia de los padres que se mostraron preocupados porque el paciente          decía ahora no tener ningún dolor. Reinterrogado y reexaminado se constató          ausencia de dolor y resistencia muscular, presentaba ruidos hidroaéreos          normales, estaba afebril y el pulso era de 74 x'. El paciente estaba sentado          en la cama y reclamaba porque tenía hambre. Reconociendo la actual condición          del paciente, pero valorando la historia clínica y la ecotomografía tan          concluyente, se indicó efectuar una tomo-grafía computada a fin de contar          con un elemento más para justificar la siguiente conducta, en la toma          de decisión y también para tranquilizar a los padres que no entendían          del todo el curso de los acontecimientos.

   

   

La tomografía computada demostró un apéndice          aumentado de calibre (9 mm), con signos claros de inflamación local. La          conclusión tomo-gráfica fue: apendicitis aguda retrocecal ascendente asociada          a mínima cantidad de líquido libre pelviano (Figura 3).

   

En vista del resultado, el paciente aún          sin dolor, fue operado y los hallazgos confirmaron un apéndice inflamado          no perforado en situación retrocecal y subseroso.

La anatomía patológica describió un apéndice          con serosa congestiva, con hemorragia en el tercio distal con mucosa hemorrágica          y concluye: apendicitis aguda supurada.

El postoperatorio transcurrió sin incidentes.

COMENTARIO

Hay consenso de que a pesar del apoyo que          presta el laboratorio y de los avances en las técnicas radiológicas el          diagnóstico de la apendicitis aguda sigue aún fundamentado en la historia          clínica y el examen físico1,2, así lo aprendimos y así lo seguimos          enseñando.

En 1889, Charles McBurney (1845-1913) Profesor          del College of Physicians and Surgeons, de la Columbia University en New          York, describe el punto de mayor sensibilidad situado en la fosa ilíaca          y que según su descripción original se sitúa a la distancia de una y media          a dos pulgadas desde la espina ilíaca anterosuperior en línea recta con          el ombligo9. Posteriormente Paul-Georges Dieulafoy (1839-1911)          Profesor y Jefe de Medicina del Hôtel-Dieu de París, que también ejerció          como cirujano, propone la triada característica de la apendicitis: dolor          en el punto de McBurney, defensa muscular e hiperestesia cutánea10.          Más tarde John Benjamín Murphy (1857-1916) Profesor y Jefe de Cirugía          del Mercy Hospital en Chicago describe la migración del dolor hacia la          fosa ilíaca11. Estas fueron las primeras descripciones de la          clínica de la apendicitis aguda y que permitían sospechar su diagnóstico          y el dolor abdominal tanto entonces como hoy, aparece como el signo mayor          y requisito necesario para el diagnóstico.

En esos tiempos, los primeros años del          siglo XX, era la semiología y en particular la valoración del dolor, lo          único con que contaba el cirujano para establecer el diagnóstico de apendicitis          aguda e indicar la terapia quirúrgica y poder convencer además a aquellos          colegas que abogaban por el manejo conservador. Por lo tanto la atenuación          o peor aún la completa ausencia de dolor abdominal, hacía aún más compleja          la toma de decisión y llevó a estos acuciosos clínicos, a reconocer este          peculiar y ocasional fenómeno como parte del proceso patológico y que          en la experiencia de algunos de ellos revestía un carácter ominoso en          cuanto al pronóstico del cuadro apendicular.

En nuestro medio, Lucas Sierra (1866-1937)          figura central en el desarrollo de la cirugía nacional, escribió múltiples          artículos y monografías sobre la apendicitis aguda a la que llamaba citando          a Dieulafoy, "La gran enfermedad abdominal", y en varios de          ellos dedicó especial atención a esta particular evolución clínica ya          que para él, que era partidario de la cirugía precoz y tenaz opositor          de aquellos que proponían esperar la eventual regresión del cuadro o la          localización del proceso, esta espera era peligrosa, puesto que no era          posible saber el estado del apéndice. Así con sarcasmo señalaba que en          la espera de que la apendicitis se enfrié puede sobrevenir "el enfriamiento          total de la muerte".

Sierra describe en detalle esta situación          clínica y cita autores extranjeros que también la reconocían como la "calma          traidora" o el así llamado "Paraíso de los tontos"8,12,13.          Para Sierra la explicación fisiopatológica de este fenómeno podían ser          dos, la primera es que el dolor por la distensión inflamatoria o las contracciones          causado por la obstrucción del apéndice cede cuando éste se perfora y          vacía su contenido a la cavidad abdominal. Esto provocaría un periodo          variable de bienestar que obviamente iba seguido de un recrudecimiento          del cuadro doloroso. La otra explicación es que el proceso inflamatorio          séptico progrese a la isquemia y a la necrosis de la pared apendicular,          comprometiendo las terminaciones nerviosas de los plexos intramurales          responsables de recoger la sensibilidad visceral y de este modo se interrumpía          la señal. En ambas condiciones es requisito que el apéndice inflamado          no esté en contacto con el peritoneo parietal que transmite información          dolorosa por la vía espinal. Por lo demás en las dos situaciones se asiste          a una progresión y agravamiento del cuadro y por eso los autores eran          particularmente cautos en la interpretación de esta aparente mejoría.          Por lo mismo Sierra es categórico al afirmar que la desaparición del dolor          y el Blumberg, si no ocurre junto "con la mejoría de todos los otros          síntomas", indica más bien que el apéndice se ha gangrenado o que          la inflamación ha progresado a los tejidos vecinos y por lo mismo la cirugía          no debe posponerse14,15.

Los dos casos descritos resultan aleccionadores,          en primer lugar porque parecen corresponder efectivamente a la condición          descrita clásicamente como el "Paraíso de los tontos", esto          es la desaparición de la sintomatología dolorosa, sin mediar efecto analgésico          por supuesto, y esto significa no solo una atenuación del síntoma sino          la ausencia del mismo, tanto en lo referido por el enfermo, como al provocado          por la palpación abdominal. Algunos autores contemporáneos consignan que          el dolor puede aminorar de manera temporal cuando ocurre la perforación          del apéndice, pero no hablan de que desaparezca16. Así también          que según sea la posición del apéndice y en particular si ésta es retrocecal          u "oculto" puede variar la ubicación o la intensidad del dolor          al examen. Por otra parte son más los que indican que cuando el dolor          es intermitente o está ausente se debe dudar del diagnóstico6,7,17.          En los casos que se presentan el problema no es que el dolor sea leve,          disminuya su intensidad o se le ubique en otra área del abdomen, sino          que, habiendo estado el dolor presente, abruptamente deja de estarlo.

Clínicamente estos casos difieren sin embargo,          entre sí y al parecer con lo que señalan los clínicos antiguos. El fenómeno          ocurrió en pacientes con tiempos de evolución distintos, el primero tras          poco más de 24 h y el segundo casi 3 días desde el inicio del dolor. Ninguno          tenía el apéndice perforado al momento de la cirugía y la anatomía patológica          describe apéndices inflamados pero no necróticos o gangrenosos. Al parecer          el fenómeno no depende del tiempo de evolución y probablemente hoy los          enfermos se operan precozmente en relación a lo que describen los antiguos          cirujanos. Seguramente ellos veían etapas más avanzadas del proceso y          porque muchas de sus evaluaciones y controles eran hechos en los domicilios          de los pacientes y no pocas veces eran intervenidos en los mismos.

El otro aspecto a considerar y de importancia          en los tiempos actuales es que ante una situación clínica como ésta, el          cirujano podría asumir enada-mente que el cuadro apendicular "cedió"          o que no era una apendicitis y ceder él ante la presión del paciente y          sus familiares y no teniendo argumentos que sustenten su sospecha no operar          y dar de alta al enfermo. Un paciente que no tiene dolor alguno, tiene          hambre, está afebril y con 6.000 GB en el recuento, como en el segundo          caso, de que se habría de operar. En centros con recursos es posible repetir          exámenes hematológicos o contar con imágenes (Eco/TAC) en cualquier momento,          pero esto es la excepción y no la regla en nuestro medio. Así el paciente          podría ser dado de alta y volver más tarde con una complicación grave,          que el cirujano tendrá dificultades en explicar al mismo paciente y a          sus familiares que en su momento apremiaron por el alta. Del mismo modo          hay que tener cuidados con las normas o guías clínicas que a veces por          razones de costo o basado en el metaanálisis de moda, sugieran que para          el diagnóstico de apendicitis aguda basta la clínica y que los exámenes          complementarios son prescindibles. En estos casos no es el falso positivo          el que interesa confirmar porque en éstos, por ultimo, es legítimo explorarlos,          sino que se trata de evitar el falso negativo y eso resulta más difícil          y el pronóstico más sombrío.

Finalmente como corolario, la apendicitis          aguda se puede presentar durante su evolución sin dolor y el cirujano          o el médico responsable deberá estar alertado y parafraseando a Lucas          Sierra sólo "con la mejoría de todos los otros síntomas"14,          más la normalidad de los exámenes complementarios disponibles (GB, PCR,          Eco/TAC) se podrá considerar que el cuadro apendicular está superado y          aun entonces, el enfermo deberá ser prevenido y eventualmente recontrolado.