https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008001000019
Análisis crítico de un artículo: La profilaxis primaria de peritonitis bacteriana espontánea disminuye la aparición de síndrome hepatorrenal y mejora la sobrevida en pacientes cirróticos avanzados

Rev Méd Chile 2008; 136: 1353-1357

MEDICINA BASADA EN EVIDENCIA

 

Análisis crítico de un artículo: La          profilaxis primaria de peritonitis bacteriana espontánea disminuye la          aparición de síndrome hepatorrenal y mejora la sobrevida en pacientes          cirróticos avanzados

Critically appraised article: Primary          prophylaxis of spontaneous bacterial peritonitis delays hepatorenal syndrome          and improves survival in cirrhosis Gastroenterology          2007; 133: 818-24. Fernández J, Navasa M, Planas R.

 

Macarena Roa S1a, Gabriel          Rada G1,2.

1Unidad de Medicina Basada en          Evidencia, Pontificia Universidad Católica de Chile.     2Departamento de Medicina Interna, Pontificia Universidad Católica          de Chile. Santiago, Chile.     aInterno

Dirección para correspondencia 

  Background & Aims: Norfloxacin          is highly effective in preventing spontaneous bacterial peritonitis recurrence          in cirrhosis, but its role in the primary prevention of this complication          is uncertain. Methods: Patients with cirrhosis and low protein          ascitic levéis (<15 g/L) with advanced liver failure (Child-Pugh score          >9 points with serum bilirubin level >3 mg/dL) or impaired renal          function (serum creatinine level >1.2 mg/dL, blood urea nitrogen level          >25 mg/dL, or serum sodium level <130 mEq/L) were included in a          randomized controlled trial aimed at comparing norfloxacin (35 patients)          vs placebo (33 patients) in the primary prophylaxis of spontaneous bacterial          peritonitis. The main end points of the trial were 3-month and 1-year          probability of survival. Secondary end points were 1-year probability          of development of spontaneous bacterial peritonitis and hepatorenal syndrome.          Results: Norfloxacin administration reduced the 1-year probability          of developing spontaneous bacterial peritonitis (7% vs 61%, P <0.001)          and hepatorenal syndrome (28% vs 41%, P 0.02), and improved the 3-month          (94% vs 62%, P 0.003) and the 1-year (60% vs 48%, P 0.05) probability          of survival compared with placebo. Conclusions: Primary prophylaxis          with norfloxacin has a great impact in the clinical course of patients          with advanced cirrhosis. It reduces the incidence of spontaneous bacterial          peritonitis, delays the development of hepatorenal syndrome, and improves          survival.   CONCLUSIÓN DE LOS REVISORES La profilaxis con norfloxacina en pacientes          con ascitis por cirrosis avanzada con alto riego de peritonitis bacteriana          espontánea (PBE), disminuye la incidencia de PBE, el desarrollo de síndrome          hepatorrenal (SHR) y la mortalidad asociada. PREGUNTA CLÍNICA: ¿Es útil el uso de antibióticos profilácticos          en pacientes cirróticos avanzados con alto riesgo de PBE comparado con          placebo, en cuanto a incidencia de PBE, SHR o mortalidad? CONTEXTO: La PBE es una infección causada por la          translocación bacteriana desde el lumen intestinal a la circulación sistémlca          y la posterior contaminación del líquido ascítico. Es una complicación          frecuente en cirróticos, con una prevalencia que varía entre 10% y 30%.          La recurrencla tras un primer episodio de PBE es de 75% anual y la mortalidad          de alrededor de 20%1,2. Algunos pacientes mueren por shock          séptico o una infección incontrolable, mientras que otros fallecen por          SHR3. Si bien la profilaxis secundaria de PBE          ha demostrado ser efectiva en disminuir la recurrencia de PBE y la mortalidad4,          la eficacia de la profilaxis primaria no ha sido adecuadamente estudiada. Se han identificado distintos factores          de riesgo para el desarrollo de PBE , los que han permitido reconocer          a los pacientes en que la prevención parece una medida razonable. CARACTERÍSTICAS DEL ESTUDIO: Tipo de estudio: estudio clínico randomlzado,          multicéntrico, realizado en 7 hospitales de España entre septiembre de          2000 y junio de 2004. Pacientes: 74 pacientes con cirrosis demostrada          por histología, o por la combinación de clínica, laboratorio y ecografía,          que tuvieran entre 18 y 80 años y nivel de proteínas en líquido ascítico          menor a 1,5 g/dl. Además debían tener alguna manifestación de compromiso          renal (creatinina mayor a 1,2 o BUN mayor a 25 mg/dl o sodio menor o igual          a 130 mEq/1) o de falla hepática avanzada (score de Child mayor a 9 puntos,          con bilirrubinemla mayor a 3 mg/dl). Luego de la randomización se excluyeron          6 pacientes (5 por abandono del seguimiento inmediatamente después de          la randomización y uno por haber recibido profilaxis anteriormente sin          saberlo). Intervención: 35 pacientes recibieron norfloxacino oral 400          mg/día. Comparación: 33 pacientes recibieron placebo del idéntico a la          intervención. La intervención y el placebo se mantuvieron          por un año, salvo que el paciente presentara una PBE, SHR, falleciera          o se trasplantara en dicho periodo. VALIDEZ (riesgo de sesgo): 

RESULTADOS: 

COMENTARIOS: Comentarios acerca de la validez (riesgo          de sesgo): Se trata de un estudio que cumple con la mayoría de los          criterios de validez, al menos parcialmente. Podría ser cuestionable el hecho de que          un paciente fue excluido del estudio luego de la randomización (porque          en retrospectiva se determinó que no cumplía los criterios de inclusión),          lo cual contradice el principio de intención de tratar. En todo caso,          considerando que se trata de un solo paciente, parece improbable que haya          introducido sesgo. Un segundo punto que amenaza la validez          es la pérdida de algunos pacientes. Si bien parece poco probable que 5          pacientes hagan una diferencia, podría cambiar la magnitud del resultado          e incluso la significación estadística. El que las pérdidas se hayan producido          de manera balanceada en ambos grupos disminuye en algo el riesgo de sesgo          incorporado por este hecho. Si los pacientes perdidos fueran similares          en sus características básales podríamos tener mayor confianza, sin embargo          el estudio no presenta esos datos. Comentarios acerca de ¡os resultados:          Este estudio demuestra que la administración de norfloxacino tiene          un efecto importante en la profilaxis primaria de pacientes con ascitis          y cirrosis avanzada. Se observó un beneficio en outcomes tan relevantes          como la incidencia de PBE, el SHR y la mortalidad. Un aspecto a analizar es la diferencia          observada entre los distintos periodos de seguimiento (3 y 12 meses).          El efecto observado al tercer mes sobre SHR y mortalidad no se mantuvo          al año (datos no incluidos en la tabla), lo cual puede tener dos explicaciones          principales. La primera es que efectivamente se pierda el efecto beneficioso          de la intervención en forma progresiva: por ejemplo, por la aparición          de resistencia al antibiótico o disminución de la adherencia al fármaco.          La segunda explicación, es que al disminuir el número de eventos (menos          pacientes en seguimiento o menos riesgo basal: ambos factores determinan          el poder de un estudio6) se va perdiendo precisión, lo cual          puede producir que el estudio no sea capaz de demostrar una diferencia          que realmente existe. Considerando que a los 12 meses el estimador          puntual sigue mostrando una diferencia a favor de la intervención (27%          de reducción en la mortalidad y 44% en la aparición de SHR) y que el efecto          sobre la PBE, el desencadenante de los otros outcomes, es claramente          significativo (reducción de riesgo relativo de 81%), nos parece que la          segunda explicación es la más probable. Dado que se trata de una intervención que          podría perder efectividad con el transcurso del tiempo, además de las          mencionadas diferencias de significación estadística en los distintos          momentos de medición, no se puede asegurar si el efecto se mantendrá más          allá de los 12 meses que duró el seguimiento. Así, existe la posibilidad          de que al aplicarse por periodos prolongados, los beneficios mencionados          disminuyan o no se mantengan. Un periodo de seguimiento más prolongado          permitiría, además, observar eventuales efectos adversos no apreciados          en el período en cuestión (generación de resistencia a las quinolonas,          etc.). Un punto a destacar es el favorable balance          entre beneficio y riesgo. El NNT es de 4 para la mortalidad a los 3 meses,          es decir se necesita tratar a 4 pacientes como los de este estudio, por          un periodo de 3 meses, para salvar una vida y los efectos adversos son          mínimos. Comentarios acerca de la aplicabilidad:          En nuestra opinión, los resultados de este estudio podrían ser aplicados          al medio local. En Chile, la cirrosis es una condición frecuente y muchos          de los pacientes presentan las características que el estudio define.          La intervención es simple, de fácil administración y amplia disponibilidad.          Las tasas de deserción fueron bajas, en parte explicadas por la simpleza          de la intervención (tomar una pastilla todos los días) y también por el          control estricto y cercano de los pacientes (cada 2 meses en el estudio),          que constituye un periodo razonable. El costo de la norfloxacina en dosis de          400 mg/día a permanencia (precio aproximado: $15.000 por caja) y del control          cada 2 meses, es probablemente menor al de la hospitalización causada          por una PBE o SHR y sus eventuales complicaciones. Debe recalcarse que          esta intervención estaría ampliamente disponible por cuanto no precisa          de un especialista para controlarla. Por otro lado, si bien la norfloxacina          fue el antibiótico usado en este estudio, existen alternativas: un estudio          randomizado mostró beneficios para el uso de ciprofloxacino en profilaxis          primaria de PBE7. Además, el cotrimoxazol y otros antibióticos          han sido usados con éxito en profilaxis secundaria de PBE, por lo que          razonablemente, al cubrir los mismos agentes, debieran tener efectos positivos          sobre la aparición de PBE y sus complicaciones8-13. En conclusión, se trata de una medida eficaz          y de costo razonable (especialmente si se utilizan alternativas). Existen          algunas dudas acerca de la efectividad a largo plazo de la intervención,          lo cual es importante en el momento de informar al paciente acerca de          los beneficios y riesgos de esta.   REFERENCIAS 1. Navasa M, Rimóla A, Rodes J. Bacterial          infections in liver disease. Semin Liver Dis 1997; 17: 323-33.        [ Links ]2. Wong F, Bernardi M, Balk R, Christman          B, Moreau R, Garcia-Tsao G et al. On behalf of the International Ascites          Club. Sepsis in cirrhosis: report on the 7th meeting of the          International Ascites Club. Gut 2005; 54: 718-25.        [ Links ]3. Follo A, Llovet JM, Navasa M, Planas          R, Forns X, Francitorra A et al. Renal impairment after spontaneous bacterial          peritonitis in cirrhosis: incidence, clinical course, predictive factors          and prognosis. Hepatology 1994; 20: 1495-501.        [ Links ]4. Gines P, Rimola A, Planas R, Vargas          V, Marco F, Almela M et al. Norfloxacin prevents spontaneous bacterial          peritonitis recurrence in cirrhosis: results of a double-blind, placebo-controlled          trial. Hepatology 1990; 12: 716-24.        [ Links ]5. Llach J, Rimola A, Navasa M, Gines P,          Salmeron JM, Gines A. Incidence and predictive factors of first episode          of spontaneous bacterial peritonitis in cirrhosis with ascites: relevance          of ascitic fluid protein concentration. Hepatology 1992; 16: 724-7.        [ Links ]6. Candía R, Rada G. Estudios randomizados          interrumpidos precozmente por beneficio: ¿Muy buenos o muy malos? Rev          Méd Chile 2006; 134: 1470-5.        [ Links ]7. Terg R, Fassio E, Guevara M, Cartier          M, Longo C, Lucero R et al. Ciprofloxacin in primary prophylaxis of spontaneous          bacterial peritonitis: a randomized, placebo-controlled study. J Hepatol          2008; 48: 774-9.        [ Links ]8. Lontos S, Gow PJ, Vaughan RB, Angus          PW. Norfloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole therapy have similar          efflcacy in prevention of spontaneous bacterial peritonitis. J Gastroenterol          Hepatol 2008; 23: 252-5.        [ Links ]9. Alvarez RF, Mattos AA, Correa EB, Cotrim          HP, Nascimiento TV. Trimethoprim-sulfamethoxazole versus norfloxacin in          the prophylaxis of spontaneous bacterial peritonitis in cirrhosis. Arq          Gastroenterol 2005; 42: 256-62.        [ Links ]10. Singh N, Gayowski T, Yu VL, Wagener          MM. Trimethoprim-sulfamethoxazole for the prevention of spontaneous bacterial          peritonitis in cirrhosis: a randomized trial. Ann Intern Med 1995;          122: 595-8.        [ Links ]11. Rolachon A, Cordier L, Bacq Y, Nousbaum          JB, Franza A, París JC et al. Ciprofloxacin and long-term prevention of          spontaneous bacterial peritonitis: results of a prospective controlled          trial. Hepatology 1995; 22: 1171-4.        [ Links ]12. Soares-Weiser K, Brezis M, Leibovici          L. Antibiotics for spontaneous bacterial peritonitis in cirrhotics. Cochrane          Database Syst Rev 2001; (3): CD002232.        [ Links ]13. Fernández J, Ruiz Del Árbol L, Gómez          C, Durandez R, Serradilla R, Guarner C et al. Norfloxacin vs ceftriaxone          in the prophylaxis of infections in patients with advanced cirrhosis and          hemorrhage. Gastroenterology 2006; 131: 1049-56.        [ Links ]    Correspondencia          a: Dr. Gabriel Rada. E mail: gabriel@rada.cl          1357 

Background & Aims: Norfloxacin          is highly effective in preventing spontaneous bacterial peritonitis recurrence          in cirrhosis, but its role in the primary prevention of this complication          is uncertain. Methods: Patients with cirrhosis and low protein          ascitic levéis (<15 g/L) with advanced liver failure (Child-Pugh score          >9 points with serum bilirubin level >3 mg/dL) or impaired renal          function (serum creatinine level >1.2 mg/dL, blood urea nitrogen level          >25 mg/dL, or serum sodium level <130 mEq/L) were included in a          randomized controlled trial aimed at comparing norfloxacin (35 patients)          vs placebo (33 patients) in the primary prophylaxis of spontaneous bacterial          peritonitis. The main end points of the trial were 3-month and 1-year          probability of survival. Secondary end points were 1-year probability          of development of spontaneous bacterial peritonitis and hepatorenal syndrome.          Results: Norfloxacin administration reduced the 1-year probability          of developing spontaneous bacterial peritonitis (7% vs 61%, P <0.001)          and hepatorenal syndrome (28% vs 41%, P 0.02), and improved the 3-month          (94% vs 62%, P 0.003) and the 1-year (60% vs 48%, P 0.05) probability          of survival compared with placebo. Conclusions: Primary prophylaxis          with norfloxacin has a great impact in the clinical course of patients          with advanced cirrhosis. It reduces the incidence of spontaneous bacterial          peritonitis, delays the development of hepatorenal syndrome, and improves          survival.

  CONCLUSIÓN DE LOS REVISORES La profilaxis con norfloxacina en pacientes          con ascitis por cirrosis avanzada con alto riego de peritonitis bacteriana          espontánea (PBE), disminuye la incidencia de PBE, el desarrollo de síndrome          hepatorrenal (SHR) y la mortalidad asociada. PREGUNTA CLÍNICA: ¿Es útil el uso de antibióticos profilácticos          en pacientes cirróticos avanzados con alto riesgo de PBE comparado con          placebo, en cuanto a incidencia de PBE, SHR o mortalidad? CONTEXTO: La PBE es una infección causada por la          translocación bacteriana desde el lumen intestinal a la circulación sistémlca          y la posterior contaminación del líquido ascítico. Es una complicación          frecuente en cirróticos, con una prevalencia que varía entre 10% y 30%.          La recurrencla tras un primer episodio de PBE es de 75% anual y la mortalidad          de alrededor de 20%1,2. Algunos pacientes mueren por shock          séptico o una infección incontrolable, mientras que otros fallecen por          SHR3. Si bien la profilaxis secundaria de PBE          ha demostrado ser efectiva en disminuir la recurrencia de PBE y la mortalidad4,          la eficacia de la profilaxis primaria no ha sido adecuadamente estudiada. Se han identificado distintos factores          de riesgo para el desarrollo de PBE , los que han permitido reconocer          a los pacientes en que la prevención parece una medida razonable. CARACTERÍSTICAS DEL ESTUDIO: Tipo de estudio: estudio clínico randomlzado,          multicéntrico, realizado en 7 hospitales de España entre septiembre de          2000 y junio de 2004. Pacientes: 74 pacientes con cirrosis demostrada          por histología, o por la combinación de clínica, laboratorio y ecografía,          que tuvieran entre 18 y 80 años y nivel de proteínas en líquido ascítico          menor a 1,5 g/dl. Además debían tener alguna manifestación de compromiso          renal (creatinina mayor a 1,2 o BUN mayor a 25 mg/dl o sodio menor o igual          a 130 mEq/1) o de falla hepática avanzada (score de Child mayor a 9 puntos,          con bilirrubinemla mayor a 3 mg/dl). Luego de la randomización se excluyeron          6 pacientes (5 por abandono del seguimiento inmediatamente después de          la randomización y uno por haber recibido profilaxis anteriormente sin          saberlo). Intervención: 35 pacientes recibieron norfloxacino oral 400          mg/día. Comparación: 33 pacientes recibieron placebo del idéntico a la          intervención. La intervención y el placebo se mantuvieron          por un año, salvo que el paciente presentara una PBE, SHR, falleciera          o se trasplantara en dicho periodo. VALIDEZ (riesgo de sesgo): 

RESULTADOS: 

COMENTARIOS: Comentarios acerca de la validez (riesgo          de sesgo): Se trata de un estudio que cumple con la mayoría de los          criterios de validez, al menos parcialmente. Podría ser cuestionable el hecho de que          un paciente fue excluido del estudio luego de la randomización (porque          en retrospectiva se determinó que no cumplía los criterios de inclusión),          lo cual contradice el principio de intención de tratar. En todo caso,          considerando que se trata de un solo paciente, parece improbable que haya          introducido sesgo. Un segundo punto que amenaza la validez          es la pérdida de algunos pacientes. Si bien parece poco probable que 5          pacientes hagan una diferencia, podría cambiar la magnitud del resultado          e incluso la significación estadística. El que las pérdidas se hayan producido          de manera balanceada en ambos grupos disminuye en algo el riesgo de sesgo          incorporado por este hecho. Si los pacientes perdidos fueran similares          en sus características básales podríamos tener mayor confianza, sin embargo          el estudio no presenta esos datos. Comentarios acerca de ¡os resultados:          Este estudio demuestra que la administración de norfloxacino tiene          un efecto importante en la profilaxis primaria de pacientes con ascitis          y cirrosis avanzada. Se observó un beneficio en outcomes tan relevantes          como la incidencia de PBE, el SHR y la mortalidad. Un aspecto a analizar es la diferencia          observada entre los distintos periodos de seguimiento (3 y 12 meses).          El efecto observado al tercer mes sobre SHR y mortalidad no se mantuvo          al año (datos no incluidos en la tabla), lo cual puede tener dos explicaciones          principales. La primera es que efectivamente se pierda el efecto beneficioso          de la intervención en forma progresiva: por ejemplo, por la aparición          de resistencia al antibiótico o disminución de la adherencia al fármaco.          La segunda explicación, es que al disminuir el número de eventos (menos          pacientes en seguimiento o menos riesgo basal: ambos factores determinan          el poder de un estudio6) se va perdiendo precisión, lo cual          puede producir que el estudio no sea capaz de demostrar una diferencia          que realmente existe. Considerando que a los 12 meses el estimador          puntual sigue mostrando una diferencia a favor de la intervención (27%          de reducción en la mortalidad y 44% en la aparición de SHR) y que el efecto          sobre la PBE, el desencadenante de los otros outcomes, es claramente          significativo (reducción de riesgo relativo de 81%), nos parece que la          segunda explicación es la más probable. Dado que se trata de una intervención que          podría perder efectividad con el transcurso del tiempo, además de las          mencionadas diferencias de significación estadística en los distintos          momentos de medición, no se puede asegurar si el efecto se mantendrá más          allá de los 12 meses que duró el seguimiento. Así, existe la posibilidad          de que al aplicarse por periodos prolongados, los beneficios mencionados          disminuyan o no se mantengan. Un periodo de seguimiento más prolongado          permitiría, además, observar eventuales efectos adversos no apreciados          en el período en cuestión (generación de resistencia a las quinolonas,          etc.). Un punto a destacar es el favorable balance          entre beneficio y riesgo. El NNT es de 4 para la mortalidad a los 3 meses,          es decir se necesita tratar a 4 pacientes como los de este estudio, por          un periodo de 3 meses, para salvar una vida y los efectos adversos son          mínimos. Comentarios acerca de la aplicabilidad:          En nuestra opinión, los resultados de este estudio podrían ser aplicados          al medio local. En Chile, la cirrosis es una condición frecuente y muchos          de los pacientes presentan las características que el estudio define.          La intervención es simple, de fácil administración y amplia disponibilidad.          Las tasas de deserción fueron bajas, en parte explicadas por la simpleza          de la intervención (tomar una pastilla todos los días) y también por el          control estricto y cercano de los pacientes (cada 2 meses en el estudio),          que constituye un periodo razonable. El costo de la norfloxacina en dosis de          400 mg/día a permanencia (precio aproximado: $15.000 por caja) y del control          cada 2 meses, es probablemente menor al de la hospitalización causada          por una PBE o SHR y sus eventuales complicaciones. Debe recalcarse que          esta intervención estaría ampliamente disponible por cuanto no precisa          de un especialista para controlarla. Por otro lado, si bien la norfloxacina          fue el antibiótico usado en este estudio, existen alternativas: un estudio          randomizado mostró beneficios para el uso de ciprofloxacino en profilaxis          primaria de PBE7. Además, el cotrimoxazol y otros antibióticos          han sido usados con éxito en profilaxis secundaria de PBE, por lo que          razonablemente, al cubrir los mismos agentes, debieran tener efectos positivos          sobre la aparición de PBE y sus complicaciones8-13. En conclusión, se trata de una medida eficaz          y de costo razonable (especialmente si se utilizan alternativas). Existen          algunas dudas acerca de la efectividad a largo plazo de la intervención,          lo cual es importante en el momento de informar al paciente acerca de          los beneficios y riesgos de esta.   REFERENCIAS 1. Navasa M, Rimóla A, Rodes J. Bacterial          infections in liver disease. Semin Liver Dis 1997; 17: 323-33.        [ Links ]2. Wong F, Bernardi M, Balk R, Christman          B, Moreau R, Garcia-Tsao G et al. On behalf of the International Ascites          Club. Sepsis in cirrhosis: report on the 7th meeting of the          International Ascites Club. Gut 2005; 54: 718-25.        [ Links ]3. Follo A, Llovet JM, Navasa M, Planas          R, Forns X, Francitorra A et al. Renal impairment after spontaneous bacterial          peritonitis in cirrhosis: incidence, clinical course, predictive factors          and prognosis. Hepatology 1994; 20: 1495-501.        [ Links ]4. Gines P, Rimola A, Planas R, Vargas          V, Marco F, Almela M et al. Norfloxacin prevents spontaneous bacterial          peritonitis recurrence in cirrhosis: results of a double-blind, placebo-controlled          trial. Hepatology 1990; 12: 716-24.        [ Links ]5. Llach J, Rimola A, Navasa M, Gines P,          Salmeron JM, Gines A. Incidence and predictive factors of first episode          of spontaneous bacterial peritonitis in cirrhosis with ascites: relevance          of ascitic fluid protein concentration. Hepatology 1992; 16: 724-7.        [ Links ]6. Candía R, Rada G. Estudios randomizados          interrumpidos precozmente por beneficio: ¿Muy buenos o muy malos? Rev          Méd Chile 2006; 134: 1470-5.        [ Links ]7. Terg R, Fassio E, Guevara M, Cartier          M, Longo C, Lucero R et al. Ciprofloxacin in primary prophylaxis of spontaneous          bacterial peritonitis: a randomized, placebo-controlled study. J Hepatol          2008; 48: 774-9.        [ Links ]8. Lontos S, Gow PJ, Vaughan RB, Angus          PW. Norfloxacin and trimethoprim-sulfamethoxazole therapy have similar          efflcacy in prevention of spontaneous bacterial peritonitis. J Gastroenterol          Hepatol 2008; 23: 252-5.        [ Links ]9. Alvarez RF, Mattos AA, Correa EB, Cotrim          HP, Nascimiento TV. Trimethoprim-sulfamethoxazole versus norfloxacin in          the prophylaxis of spontaneous bacterial peritonitis in cirrhosis. Arq          Gastroenterol 2005; 42: 256-62.        [ Links ]10. Singh N, Gayowski T, Yu VL, Wagener          MM. Trimethoprim-sulfamethoxazole for the prevention of spontaneous bacterial          peritonitis in cirrhosis: a randomized trial. Ann Intern Med 1995;          122: 595-8.        [ Links ]11. Rolachon A, Cordier L, Bacq Y, Nousbaum          JB, Franza A, París JC et al. Ciprofloxacin and long-term prevention of          spontaneous bacterial peritonitis: results of a prospective controlled          trial. Hepatology 1995; 22: 1171-4.        [ Links ]12. Soares-Weiser K, Brezis M, Leibovici          L. Antibiotics for spontaneous bacterial peritonitis in cirrhotics. Cochrane          Database Syst Rev 2001; (3): CD002232.        [ Links ]13. Fernández J, Ruiz Del Árbol L, Gómez          C, Durandez R, Serradilla R, Guarner C et al. Norfloxacin vs ceftriaxone          in the prophylaxis of infections in patients with advanced cirrhosis and          hemorrhage. Gastroenterology 2006; 131: 1049-56.        [ Links ]    Correspondencia          a: Dr. Gabriel Rada. E mail: gabriel@rada.cl          1357 

CONCLUSIÓN DE LOS REVISORES

La profilaxis con norfloxacina en pacientes          con ascitis por cirrosis avanzada con alto riego de peritonitis bacteriana          espontánea (PBE), disminuye la incidencia de PBE, el desarrollo de síndrome          hepatorrenal (SHR) y la mortalidad asociada.

PREGUNTA CLÍNICA:

¿Es útil el uso de antibióticos profilácticos          en pacientes cirróticos avanzados con alto riesgo de PBE comparado con          placebo, en cuanto a incidencia de PBE, SHR o mortalidad?

CONTEXTO:

La PBE es una infección causada por la          translocación bacteriana desde el lumen intestinal a la circulación sistémlca          y la posterior contaminación del líquido ascítico. Es una complicación          frecuente en cirróticos, con una prevalencia que varía entre 10% y 30%.          La recurrencla tras un primer episodio de PBE es de 75% anual y la mortalidad          de alrededor de 20%1,2. Algunos pacientes mueren por shock          séptico o una infección incontrolable, mientras que otros fallecen por          SHR3.

Si bien la profilaxis secundaria de PBE          ha demostrado ser efectiva en disminuir la recurrencia de PBE y la mortalidad4,          la eficacia de la profilaxis primaria no ha sido adecuadamente estudiada.

Se han identificado distintos factores          de riesgo para el desarrollo de PBE , los que han permitido reconocer          a los pacientes en que la prevención parece una medida razonable.

CARACTERÍSTICAS DEL ESTUDIO:

Tipo de estudio: estudio clínico randomlzado,          multicéntrico, realizado en 7 hospitales de España entre septiembre de          2000 y junio de 2004. Pacientes: 74 pacientes con cirrosis demostrada          por histología, o por la combinación de clínica, laboratorio y ecografía,          que tuvieran entre 18 y 80 años y nivel de proteínas en líquido ascítico          menor a 1,5 g/dl. Además debían tener alguna manifestación de compromiso          renal (creatinina mayor a 1,2 o BUN mayor a 25 mg/dl o sodio menor o igual          a 130 mEq/1) o de falla hepática avanzada (score de Child mayor a 9 puntos,          con bilirrubinemla mayor a 3 mg/dl). Luego de la randomización se excluyeron          6 pacientes (5 por abandono del seguimiento inmediatamente después de          la randomización y uno por haber recibido profilaxis anteriormente sin          saberlo). Intervención: 35 pacientes recibieron norfloxacino oral 400          mg/día. Comparación: 33 pacientes recibieron placebo del idéntico a la          intervención.

La intervención y el placebo se mantuvieron          por un año, salvo que el paciente presentara una PBE, SHR, falleciera          o se trasplantara en dicho periodo.

VALIDEZ (riesgo de sesgo):



RESULTADOS:



COMENTARIOS:

Comentarios acerca de la validez (riesgo          de sesgo): Se trata de un estudio que cumple con la mayoría de los          criterios de validez, al menos parcialmente.

Podría ser cuestionable el hecho de que          un paciente fue excluido del estudio luego de la randomización (porque          en retrospectiva se determinó que no cumplía los criterios de inclusión),          lo cual contradice el principio de intención de tratar. En todo caso,          considerando que se trata de un solo paciente, parece improbable que haya          introducido sesgo.

Un segundo punto que amenaza la validez          es la pérdida de algunos pacientes. Si bien parece poco probable que 5          pacientes hagan una diferencia, podría cambiar la magnitud del resultado          e incluso la significación estadística. El que las pérdidas se hayan producido          de manera balanceada en ambos grupos disminuye en algo el riesgo de sesgo          incorporado por este hecho. Si los pacientes perdidos fueran similares          en sus características básales podríamos tener mayor confianza, sin embargo          el estudio no presenta esos datos.

Comentarios acerca de ¡os resultados:          Este estudio demuestra que la administración de norfloxacino tiene          un efecto importante en la profilaxis primaria de pacientes con ascitis          y cirrosis avanzada. Se observó un beneficio en outcomes tan relevantes          como la incidencia de PBE, el SHR y la mortalidad.

Un aspecto a analizar es la diferencia          observada entre los distintos periodos de seguimiento (3 y 12 meses).          El efecto observado al tercer mes sobre SHR y mortalidad no se mantuvo          al año (datos no incluidos en la tabla), lo cual puede tener dos explicaciones          principales. La primera es que efectivamente se pierda el efecto beneficioso          de la intervención en forma progresiva: por ejemplo, por la aparición          de resistencia al antibiótico o disminución de la adherencia al fármaco.          La segunda explicación, es que al disminuir el número de eventos (menos          pacientes en seguimiento o menos riesgo basal: ambos factores determinan          el poder de un estudio6) se va perdiendo precisión, lo cual          puede producir que el estudio no sea capaz de demostrar una diferencia          que realmente existe.

Considerando que a los 12 meses el estimador          puntual sigue mostrando una diferencia a favor de la intervención (27%          de reducción en la mortalidad y 44% en la aparición de SHR) y que el efecto          sobre la PBE, el desencadenante de los otros outcomes, es claramente          significativo (reducción de riesgo relativo de 81%), nos parece que la          segunda explicación es la más probable.

Dado que se trata de una intervención que          podría perder efectividad con el transcurso del tiempo, además de las          mencionadas diferencias de significación estadística en los distintos          momentos de medición, no se puede asegurar si el efecto se mantendrá más          allá de los 12 meses que duró el seguimiento. Así, existe la posibilidad          de que al aplicarse por periodos prolongados, los beneficios mencionados          disminuyan o no se mantengan. Un periodo de seguimiento más prolongado          permitiría, además, observar eventuales efectos adversos no apreciados          en el período en cuestión (generación de resistencia a las quinolonas,          etc.).

Un punto a destacar es el favorable balance          entre beneficio y riesgo. El NNT es de 4 para la mortalidad a los 3 meses,          es decir se necesita tratar a 4 pacientes como los de este estudio, por          un periodo de 3 meses, para salvar una vida y los efectos adversos son          mínimos.

Comentarios acerca de la aplicabilidad:          En nuestra opinión, los resultados de este estudio podrían ser aplicados          al medio local. En Chile, la cirrosis es una condición frecuente y muchos          de los pacientes presentan las características que el estudio define.          La intervención es simple, de fácil administración y amplia disponibilidad.          Las tasas de deserción fueron bajas, en parte explicadas por la simpleza          de la intervención (tomar una pastilla todos los días) y también por el          control estricto y cercano de los pacientes (cada 2 meses en el estudio),          que constituye un periodo razonable.

El costo de la norfloxacina en dosis de          400 mg/día a permanencia (precio aproximado: $15.000 por caja) y del control          cada 2 meses, es probablemente menor al de la hospitalización causada          por una PBE o SHR y sus eventuales complicaciones. Debe recalcarse que          esta intervención estaría ampliamente disponible por cuanto no precisa          de un especialista para controlarla. Por otro lado, si bien la norfloxacina          fue el antibiótico usado en este estudio, existen alternativas: un estudio          randomizado mostró beneficios para el uso de ciprofloxacino en profilaxis          primaria de PBE7. Además, el cotrimoxazol y otros antibióticos          han sido usados con éxito en profilaxis secundaria de PBE, por lo que          razonablemente, al cubrir los mismos agentes, debieran tener efectos positivos          sobre la aparición de PBE y sus complicaciones8-13.

En conclusión, se trata de una medida eficaz          y de costo razonable (especialmente si se utilizan alternativas). Existen          algunas dudas acerca de la efectividad a largo plazo de la intervención,          lo cual es importante en el momento de informar al paciente acerca de          los beneficios y riesgos de esta.