https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014000500018
La apendicitis y su historia

   La apendicitis (AP)           constituye un proceso inflamatorio agudo iniciado por la           obstrucción de la luz apendicular cecal y que, librado a su           evolución espontánea, puede originar la perforación con la           consiguiente peritonitis. Se estima que 5% de la población la           padecerá en algún momento de su vida. En 1886 fue reconocida           como entidad clínica y anatomopatológica por Reginald Heber Fitz           (1843-1913)1 (Figura 1). El           apéndice fue descripto por Berengario DaCarpi (1460-1530) (Figura 2) en el año 1521, aunque se observó         claramente en las descripciones de anatomía de Leonardo Da Vinci           (1452-1519), hechas en 1492, pero fueron publicadas en el siglo           18 (Figuras 3 y 4). También           se encuentran en ilustraciones de Andreas Vesalius (1514-1564)           en su libro "De Humani Corporis Fabrica" publicado en 1543 (Figura 5)2.              Figura 1. Reginald H.               Fitz. en: http://oasis.lib.harvard.edu/oasis/deliver/~med00049/;               consultado el 31/5/14.                 Figura 2. Berengario               DaCarpi. en: http://himetop.wikidot.com/jacopo-berengario-da-carpi-s-portrait/;               consultado el 30/5/14.                 Figura 3. Leonardo da               Vinci. en: http://boingboing.net/2011/09/14/the-culinary-notebooks-of-leonardo-fat-boy-da-vinci.html;               consultado 12/9/2013.                 

Figura 4. Leonardo                   da Vinci, descripción del apéndice. en: http://ellievelinska.blogspot.com/2013/06/the-voynich-manuscript-da-vincis.html;               consultado 31/5/2014.                 Figura 5. Andrés               Vesalio (retrato procedente de su obra Fabrica). en: http://es.wikipedia.org/wiki/Andrés_Vesalio;               consultado 31/5/2014.    La inflamación         aguda del apéndice vermiforme es probablemente tan vieja como el         hombre. En momias egipcias de la era Bizantina se observaron         adhesiones en el cuadrante inferior derecho, sugestivas de AP         antiguas2. Si bien se ha adjudicado su descripción a         Jean Fernel y Von Hilden, fue Lorenz Heister (1683-1758)         discípulo de Hermann Boerhaave (1668-1738) quien describió una         AP perforada con absceso en 1711. La descripción de un fecalito         dentro de una AP perforada fue publicada por James Parkinson         (1755-1824) en el año 1812. En 1824, Louyer-Villermay         (1707-1770) describió la AP gangrenosa en un artículo presentado ante la Real Academia de Medicina         de Paris y así estimuló el interés de Francois Melier, médico         parisino, quien en 1827 propuso la remoción del apéndice como         tratamiento de esta entidad. Se dice que el artículo de Melier         fue ignorado durante mucho tiempo por la confrontación que tenía         con el gran cirujano parisino Barón Guillaume Dupuytren         (1777-1835)2,3. En el primer         volumen del libro "Elementos de medicina práctica" publicado en         1839, los doctores Richard Bright (1789-1858) y Thomas Addison         (1793-1860) del Guy´s Hospital, describieron la sintomatología         de la AP y establecieron que la AP provoca la mayoría de los         procesos inflamatorios de la fosa ilíaca derecha3. En junio de 1886 se         realizó el congreso de la Asociación Americana de Médicos en         Washington, DC. Muchos líderes de la medicina americana         estuvieron presentes, como Sternberg, Prudden, Osler y otros. El         18 de junio el Dr. Reginald H. Fitz presentó su conferencia         titulada "Perforating infammation of the vermiform appendix;           with spe-cial reference to its early diagnosis and treatment".         En este escrito, Fitz enfatizó que el origen de la mayoría de         los procesos inflamatorios de la fosa ilíaca derecha están en el         apéndice. Describe con claridad el cuadro clínico y lo más         sorprendente es que propone la cirugía temprana como         tratamiento, siendo además el primero que utilizó el término         apendicitis1,2. Reginald H Fitz         perteneció a la novena generación         de Fitz en América, nació en Boston, estudió en el Harvard         College y posteriormente en Harvard Medical School y realizó un         año de prácticas en el Boston City Hospital. Continuó su         formación en diferentes hospitales de Viena, Berlín, Paris,         Londres y Glasgow, durante dos años. En Viena aprendió patología         celular con Rudolf Virchow (1821-1902). En 1870 regresó a Boston         e ingresó como instructor de anatomía patológica de la         Universidad de Harvard3. Fitz sostuvo su         proposición con las autopsias de 257 casos de perforaciones del         apéndice que comparó con 209 casos de tiflitis y peritiflitis.         Sobre la etiología de la apendicitis sus consideraciones son         casi las mismas que aún se discuten. La muerte en la         apendicitis es por shock después de la peritonitis y el proceso         puede extenderse al mesenterio. En 11 casos de los 257 Fitz         encontró pileflebitis. Fitz no dudó de que no todas las         apendicitis perforadas sean fatales. De las tiflitis y         peritiflitis, 58 terminaron en resolución (32%), 33 por         evacuación espontánea (18%) y 89 por operación (50%). Fitz terminó su         conferencia con estas afirmaciones: "La vital importancia           del diagnóstico temprano de la apendicitis perforada es obvia.           El diagnóstico, en la mayoría de los casos, es           comparativamente fácil. El eventual tratamiento por           laparotomía es generalmente indispensable. Síntomas urgentes           demandan la inmediata exposición del apéndice perforado,           después de la recuperación del shock, y su tratamiento de           acuerdo con los principios quirúrgicos. Si la espera se           justifica, el absceso resultante, por regla intraperitoneal,           debería ser incindido tan pronto como sea evidente. Esto es           usualmente en el tercer día después de la aparición de los           primeros síntomas característicos de la enfermedad". Los         términos "tiflitis" y "peritiflitis" se han desechado         gradualmente, aunque el término tifitis se sigue utilizando sólo         para denominar la inflamación del ciego en el contexto de la         colitis neutropénica, entre otros. Al tiempo de la         presentación de su artículo era profesor de anatomía patológica         de la Universidad de Harvard y médico del Massachusetts General         Hospital. Continuó activo en su trabajo hospitalario hasta antes         de su muerte, a la edad de 70 años, luego de una cirugía de         úlcera gástrica. Sir Frederick         Treves (1893-1923), cirujano, escritor e historiador inglés,         contribuyó a la difusión de las ideas de Fitz. Su influyente         conferencia "Relapsing           tyflitis treated by operation", cuyo texto recibió la Royal         Medical and Chirurgical Society en septiembre de 1887, se leyó         en febrero de 1888 y se publicó en el mismo año. Treves fue         quien, en 1902, operó de apendicitis a Eduardo VII tres días         antes de la programada coronación, desde luego pospuesta, y         quien cuidó a Joseph Merrick, el "Hombre Elefante"4. La primera vez que         se removió el apéndice quirúrgicamente fue en 1735 por el Dr.         Claudius Amyand (1681-1740) fundador del St. George's Hospital y         cirujano del Westminster Hospital de Londres2,3.         Amyand nació en París, en una familia de hugonotes de la         Santoigne que huyó a Inglaterra. Aymand sirvió como cirujano         militar en Flandes, en 1716 fue incorporado a la Royal Society.         Fue cirujano en el St. George’s Hospital y Sergeant-Surgeon         (Surgeon-in-Ordinary) (1715-1740) del rey George I (1714-1727) y         luego de George II (1727-1760)3. Amyand relató que         el 8 de octubre de 1735 ingresó al St. George’s Hospital Hanvil         Anderson, un chico de 11 años, que desde la infancia tenía una         hernia escrotal, complicada con una fístula entre el escroto y         el muslo que drenaba gran cantidad de materia fecal y que para         curarla era necesario curar la hernia. Lo operó el siguiente 6         de diciembre. El tumor estaba compuesto en su mayor parte por         epiplón, tenía el tamaño de una manzana y en él se encontraba el         apéndice cecal perforado en la punta por un alfiler incrustado en         una concreción calcárea; por la perforación salía materia fecal         cada vez que se movía el alfiler adherido al epiplón. Alrededor,         un absceso incluía el conducto deferente y el testículo         contenidos en el saco herniario. Amyand no sabía qué hacer con         el intestino perforado que reconoció, al final, como el apéndice         cecal "contraído, carnoso y duplicado". Tras una complicada         disección, extendida a la cavidad abdominal, resecó el epiplón,         separó los vasos, el deferente y el testículo y, de acuerdo a la         opinión de los asustados concurrentes, decidió amputar el         anormal apéndice tras una ligadura en la base. Retornó el         intestino a la cavidad abdominal, dejó el resto de los elementos         en el saco escrotal y resecó la fístula. La incisión se mantuvo         abierta con una compresa. La operación duró casi media hora y         fue "tan dolorosa para el paciente, como laboriosa para mí". Al         mes el chico fue dado de alta. La fístula curó, la hernia         recidivó a los seis meses3,5. Las apendicitis dentro         de las hernias no son tan         infrecuentes, ocurriendo en hernias inguinales (hernia de         Amyand) y femorales (hernia de Garengeot). La teoría de         Dieulafoy se refiere a que la AP se debe a la oclusión de la         cavidad apendicular. Además de describir la teoría, Georges Paul         Dieulafoy (1839-1919) describió la enfermedad de Dieulafoy o         lesión de Dieulafoy, que es una anomalía vascular localizada         generalmente en el estómago y consiste en la presencia de una         arteria de gran calibre en la submucosa, y ocasionalmente en la         mucosa, de evolución muy aguda y brusca con hematemesis         abundantes que sobreviven en plena salud sin pródromos         gástricos. También se llama así a la forma tóxica de la         apendicitis. Se conoce como "drama pancreático de Dieulafoy",         referido también como un disparo en la noche serena a la         aparición brusca de síntomas, muy alarmantes (dolor epigástrico,         vómitos repetidos, meteorismo abdominal, estado de shock) al         comienzo de una pancreatitis aguda hemorrágica. John Benjamin         Murphy (1857-1916) en 1889, realizó la primera cirugía temprana         para prevenir las complicaciones de la apendicitis2. El cuadro clínico         inicial de la apendicitis aguda se presenta por lo general,         ordenado y cronológico, según se describe en la triada         sintomática de Murphy. Esta no es patognomónica de la         apendicitis ya que se puede observar en la pancreatitis y la         úlcera perforada. Está constituida por dolor epigástrico o peri         umbilical, que es un síntoma capital, casi siempre llamativo y         alarmante, seguido de anorexia, náuseas o vómitos; el dolor se         irradia y se localiza en la fosa ilíaca derecha, a esto se le         puede agregar fiebre y leucocitosis, si esto último ocurre, se la         llama péntada de Murphy. Se presenta aproximadamente en 60% de         los pacientes. El dolor provocado al descomprimir bruscamente la         fosa iliaca derecha se denomina signo de Blumberg en honor a su         descubridor Jacob Moritz Blumberg (1873-1955), y si es         generalizado se llama signo de Noël Guéneau de Mussy         (1813-1885). El dolor se         presenta de manera aguda, suele ser continuo, aunque a veces         puede presentarse como cólico; puede comenzar en el epigastrio,         se acompaña siempre de dolor a la presión, profunda o         superficial, en toda la región de la fosa ilíaca derecha, pero         especialmente en el punto de MacBurney lo que tiene una         sensibilidad de 63% y especificidad 69%. En este punto, la piel         puede estar hiperestésica, haciendo insoportable el solo contacto con los dedos del explorador. A         esta zona de hipersensibilidad en fosa ilíaca derecha, debida a         distensión del apéndice, se la ha llamado triángulo apendicular         de Sherren. Estas características en conjunto se las ha llamado         tríada de Dieulafoy, compuesta por dolor a la palpación,         hiperestesia cutánea y defensa en fosa ilíaca derecha. En cuanto         al dolor, es importante recordar a los antiguos cirujanos que         decían "si aparece primero dolor y luego el vómito, el cuadro es         quirúrgico"11. Charles Heber         McBurney (1845-1913), profesor de cirugía en el College of         Physicians and Surgeons (Columbia University) de New York         describió el sitio preciso del dolor en 1889 y la incisión         adecuada para exponer y extirpar el apéndice inflamado en 18942,3.         Casi 90 años después, en 1981, el Dr. Kurt Semm (1927-2003)         efectuó la primera apendicectomía laparoscópica, de esta manera         se inició la era laparoscopica de la cirugia12. Los vómitos siguen         a la iniciación del dolor de 1-4 h, nunca lo preceden, este         fenómeno tiene una sensibilidad de 100% y una especificidad de         64%. Este síntoma puede faltar o tener su equivalente en el         estado nauseoso que con frecuencia se observa con variable         intensidad, desde sólo un vómito hasta la repetición alarmante         de las formas graves13. Los antiguos         clínicos describían en la evolución de algunos pacientes, un         período en el cual los síntomas, en especial el dolor,         desaparecían haciendo poner en duda el diagnóstico. A esta         situación clínica la reconocían como la "calma traidora" o el         "Paraíso de los tontos". La explicación fisiopatológica de este         fenómeno podían ser dos, la primera es que el dolor por la         distensión inflamatoria o las contracciones causadas por la         obstrucción del apéndice cede cuando éste se perfora y vacía su         contenido a la cavidad abdominal. Esto provocaría un período         variable de bienestar que obviamente iba seguido de un         recrudecimiento del cuadro doloroso. La otra explicación es que         el proceso inflamatorio séptico progrese a la isquemia y a la         necrosis de la pared apendicular, comprometiendo las         terminaciones nerviosas de los plexos intramurales responsables         de recoger la sensibilidad visceral y de este modo se interrumpe         la señal. En ambas condiciones es requisito que el apéndice         inflamado no esté en contacto con el peritoneo parietal que         transmite información dolorosa por la vía espinal. Por lo demás,         en las dos situaciones se asiste a una progresión y agravamiento         del cuadro y por eso los autores eran particularmente cautos en la         interpretación de esta aparente mejoría. La desaparición del         dolor y el Blumberg, si no ocurre junto "con la mejoría de todos         los otros síntomas", indica más bien que el apéndice se ha         gangrenado o que la inflamación ha progresado a los tejidos         vecinos y por lo mismo la cirugía no debe posponerse14. En etapas tempranas         de la enfermedad, los síntomas y signos son poco llamativos y         dependen de la posición del apéndice; por ejemplo, un apéndice         ubicado en la fosa ilíaca derecha, descendente interno,         anterior, dará lugar incipiente a defensa muscular y dolor con         la compresión en dicha fosa. Si, por el contrario, el apéndice         se encuentra en la pelvis, el dolor en dicha fosa ilíaca será         mínimo y debemos buscarlo por medio del tacto rectal o vaginal.         El tacto rectal o vaginal no deben obviarse, ya que la palpación         en la pared lateral derecha del recto o vagina puede ser         dolorosa. Además no solo permiten confirmar el diagnóstico sino         también establecer la existencia o no de otras afecciones que         puedan simular una apendicitis aguda. En este punto es propicio         recordar la frase acuñada por Hamilton Bayley, quien decía "que         por no meter el dedo se mete la pata"10. Además, el         tacto rectal es de utilidad en los pacientes con contractura de         la pared abdominal, pues permite localizar el sitio de lesión.         Para ello se utiliza la maniobra de Yódice Sammartino (palpación         anoparietoabdominal). En los apéndices pelvianos, Handley ha         descripto un cuadro que denominó íleo doble, que es la         obstrucción del intestino delgado y el colon sigmoides al mismo         tiempo6-15. Si está en contacto         con la vejiga provocará polaquiuria o disuria. Si lo está con el         recto, el paciente referirá pujos y tenesmo. Un apéndice         retrocecal extraperitoneal, provocará escaso dolor en la fosa         ilíaca derecha, pero se manifestará por dolor a la palpación en         la zona lumbar15. Si está ubicado en         la fosa ilíaca derecha, por detrás de las asas intestinales, las         manifestaciones locales (defensa y contractura) son pobres y el         compromiso del tránsito intestinal hará que la afectación         apendicular se exprese por un síndrome oclusivo del intestino         delgado6-10. Cuando el proceso         adquiere mayores proporciones, hasta alcanzar el peritoneo         parietal anterior, se produce la contractura de los músculos         vecinos, corrientemente designada "defensa muscular". Es válido         recordar que la contractura de los músculos anchos cuando es         producido por un proceso         inflamatorio como en la AP, cede escalonadamente cuando la         presión de la mano que palpa es sostenida, "defensa por etapas         de Oudart", contrariamente al vientre en tabla que es         irreductible y expresa un profundo y sorpresivo agravio al         peritoneo, como proceso en la irritación química de la serosa en         la úlcera perforada de estómago o duodeno11,13. Se         han descripto más de 60 epónimos relacionados al examen físico         en la AP. A través de la         historia, los médicos se han dedicado a encontrar pistas que         conduzcan a un diagnóstico correcto en el caso de una patología         tan común como la apendicitis. En la medicina de         hoy, donde la tecnología juega un rol importante, como dice el         Dr. Agrest16, "hemos llegado a escuchar poco,           explicar menos, pedir muchos exámenes auxiliares y decidir           sobre la base de lo que los exámenes nos informan",         perdiendo así el valor relevante de la anamnesis y el examen         físico. La semiología, la anamnesis y el contacto físico         constituyen las bases no sólo del diagnóstico sino también de la         relación médico paciente. El abandono de estos recursos hará         perder humanidad en la actividad médica, el placer de resolver         un diagnóstico con una pregunta oportuna, con una auscultación         que nadie ha hecho, con una palpación que descubre dolor donde         las ecografías, tomografías y resonancia no habían demostrado         anormalidad. Quizás no estamos asistiendo al ocaso de la         semiología, sino al renacer de una nueva semiología, que pone el         esfuerzo en el arte de descubrir lo que los recursos auxiliares         no consiguen hacer o lo hacen con mayor agresividad, con mayor         riesgo y siempre con mayor costo y diluyendo responsabilidades17.   Referencias 1. Fitz RH.         Perforating inflammation of the vermiform appendix; with special         reference to its early diagnosis and treatment. Am J Med Sci         1886; 92: 321-46.            [ Links ] 2. Williams GR.         Presidential address: a history of apendicitis. With anecdotes         illustrating its importance. Ann Surg 1983; 197: 495-506.            [ Links ] 3. Barcat JA. Sobre         la apendicitis aguda: Amyand, Fitz, y unos pocos más. Medicina         (B Aires) 2010; 70: 576-8.            [ Links ] 4. Treves F.         Relapsing typhlitis treated by operation. Med Chir Trans 1888;         71: 165-72.            [ Links ] 5. Amyand C. Of an         Inguinal Rupture, with a Pin in the Appendix Coeci, Incrusted         with Stone; And Some Observations         on wounds in the guts. Philos Trans R Soc Lond 1736; 39: 329-42.            [ Links ] 6. Ocampo C.         Apéndice cecal. En: Ferraina P, Oria A. Cirugía de Michans.         El Ateneo editores, Buenos Aires: 1997, p 806-15.            [ Links ] 7. Pieper R, Kager         L. The incidente of acute appendicitis and appendectomy: an         epidemiological study of 971 cases. Acta Chir Scand 1982; 148:         45-51.            [ Links ] 8. Humes DJ,         Simpson J. Acute appendicitis (Clinical review). BMJ 2006; 333:         530-4.            [ Links ] 9. Birnbaum BA,         Wilson SR. Appendicitis at the Millennium. Radiology 2000; 215:         337-48.            [ Links ] 10. Waisman H,         Gutiérrez D. Apendicitis aguda. En: Waisman H, Gutiérrez D. Abdomen           Agudo. EDIMED editores, Buenos Aires: 1984, p 42-8.            [ Links ] 11. Cope Z.         Apendicitis. En: Cope S. Diagnóstico precoz del           abdomen agudo. Marin editores, 12th ed.         Barcelona: 1947, p 65-82.            [ Links ] 12. Bhattacharya K.         Kurt Semm: A laparoscopic crusader. J Minim Access Surg 2007; 3:         35-6.            [ Links ] 13. Paulson EK,         Kalady MF, Papps TN. Suspected Appendicitis. N Engl J Med 2003;         348: 236-42.            [ Links ] 14. Korn O.         Apendicitis aguda sin dolor o "El paraíso de los tontos". Caso         clínico. Rev Med Chile 2008; 136: 1559-63.            [ Links ] 15. Marañón G.         Abdomen Agudo. En: Manual de Diagnóstico           Etiológico. Espasa-Calpe, editores, 5ª ed. Madrid: 1950, P         239-53.            [ Links ] 16. Agrest A.         Pasado, presente y futuro en la enseñanza de la medicina         clínica. En: Avances en medicina ’94. Cámera MI, Romani         A, Madoery C, Farías J, editores, Buenos Aires: Sociedad         Argentina de Medicina; 1994, p 295-306.            [ Links ] 17. Agrest A. El         ocaso de la semiología. Medicina (B Aires) 2008; 68: 175.            [ Links ]    Recibido el 25 de septiembre de 2013, aceptado   el 17 de diciembre de 2013.  Correspondencia         a: Dr. Pablo Young    

         Hospital Británico. Perdriel 74 (1280) Buenos Aires, Argentina.         Teléfono: 5411 43096400 Fax: 5411 43043393     pabloyoung2003@yahoo.com.ar   

 

La apendicitis (AP)           constituye un proceso inflamatorio agudo iniciado por la           obstrucción de la luz apendicular cecal y que, librado a su           evolución espontánea, puede originar la perforación con la           consiguiente peritonitis. Se estima que 5% de la población la           padecerá en algún momento de su vida. En 1886 fue reconocida           como entidad clínica y anatomopatológica por Reginald Heber Fitz           (1843-1913)1 (Figura 1). El           apéndice fue descripto por Berengario DaCarpi (1460-1530) (Figura 2) en el año 1521, aunque se observó         claramente en las descripciones de anatomía de Leonardo Da Vinci           (1452-1519), hechas en 1492, pero fueron publicadas en el siglo           18 (Figuras 3 y 4). También           se encuentran en ilustraciones de Andreas Vesalius (1514-1564)           en su libro "De Humani Corporis Fabrica" publicado en 1543 (Figura 5)2.

             Figura 1. Reginald H.               Fitz. en: http://oasis.lib.harvard.edu/oasis/deliver/~med00049/;               consultado el 31/5/14.                 Figura 2. Berengario               DaCarpi. en: http://himetop.wikidot.com/jacopo-berengario-da-carpi-s-portrait/;               consultado el 30/5/14.                 Figura 3. Leonardo da               Vinci. en: http://boingboing.net/2011/09/14/the-culinary-notebooks-of-leonardo-fat-boy-da-vinci.html;               consultado 12/9/2013.                 

Figura 4. Leonardo                   da Vinci, descripción del apéndice. en: http://ellievelinska.blogspot.com/2013/06/the-voynich-manuscript-da-vincis.html;               consultado 31/5/2014.                 Figura 5. Andrés               Vesalio (retrato procedente de su obra Fabrica). en: http://es.wikipedia.org/wiki/Andrés_Vesalio;               consultado 31/5/2014.    La inflamación         aguda del apéndice vermiforme es probablemente tan vieja como el         hombre. En momias egipcias de la era Bizantina se observaron         adhesiones en el cuadrante inferior derecho, sugestivas de AP         antiguas2. Si bien se ha adjudicado su descripción a         Jean Fernel y Von Hilden, fue Lorenz Heister (1683-1758)         discípulo de Hermann Boerhaave (1668-1738) quien describió una         AP perforada con absceso en 1711. La descripción de un fecalito         dentro de una AP perforada fue publicada por James Parkinson         (1755-1824) en el año 1812. En 1824, Louyer-Villermay         (1707-1770) describió la AP gangrenosa en un artículo presentado ante la Real Academia de Medicina         de Paris y así estimuló el interés de Francois Melier, médico         parisino, quien en 1827 propuso la remoción del apéndice como         tratamiento de esta entidad. Se dice que el artículo de Melier         fue ignorado durante mucho tiempo por la confrontación que tenía         con el gran cirujano parisino Barón Guillaume Dupuytren         (1777-1835)2,3. En el primer         volumen del libro "Elementos de medicina práctica" publicado en         1839, los doctores Richard Bright (1789-1858) y Thomas Addison         (1793-1860) del Guy´s Hospital, describieron la sintomatología         de la AP y establecieron que la AP provoca la mayoría de los         procesos inflamatorios de la fosa ilíaca derecha3. En junio de 1886 se         realizó el congreso de la Asociación Americana de Médicos en         Washington, DC. Muchos líderes de la medicina americana         estuvieron presentes, como Sternberg, Prudden, Osler y otros. El         18 de junio el Dr. Reginald H. Fitz presentó su conferencia         titulada "Perforating infammation of the vermiform appendix;           with spe-cial reference to its early diagnosis and treatment".         En este escrito, Fitz enfatizó que el origen de la mayoría de         los procesos inflamatorios de la fosa ilíaca derecha están en el         apéndice. Describe con claridad el cuadro clínico y lo más         sorprendente es que propone la cirugía temprana como         tratamiento, siendo además el primero que utilizó el término         apendicitis1,2. Reginald H Fitz         perteneció a la novena generación         de Fitz en América, nació en Boston, estudió en el Harvard         College y posteriormente en Harvard Medical School y realizó un         año de prácticas en el Boston City Hospital. Continuó su         formación en diferentes hospitales de Viena, Berlín, Paris,         Londres y Glasgow, durante dos años. En Viena aprendió patología         celular con Rudolf Virchow (1821-1902). En 1870 regresó a Boston         e ingresó como instructor de anatomía patológica de la         Universidad de Harvard3. Fitz sostuvo su         proposición con las autopsias de 257 casos de perforaciones del         apéndice que comparó con 209 casos de tiflitis y peritiflitis.         Sobre la etiología de la apendicitis sus consideraciones son         casi las mismas que aún se discuten. La muerte en la         apendicitis es por shock después de la peritonitis y el proceso         puede extenderse al mesenterio. En 11 casos de los 257 Fitz         encontró pileflebitis. Fitz no dudó de que no todas las         apendicitis perforadas sean fatales. De las tiflitis y         peritiflitis, 58 terminaron en resolución (32%), 33 por         evacuación espontánea (18%) y 89 por operación (50%). Fitz terminó su         conferencia con estas afirmaciones: "La vital importancia           del diagnóstico temprano de la apendicitis perforada es obvia.           El diagnóstico, en la mayoría de los casos, es           comparativamente fácil. El eventual tratamiento por           laparotomía es generalmente indispensable. Síntomas urgentes           demandan la inmediata exposición del apéndice perforado,           después de la recuperación del shock, y su tratamiento de           acuerdo con los principios quirúrgicos. Si la espera se           justifica, el absceso resultante, por regla intraperitoneal,           debería ser incindido tan pronto como sea evidente. Esto es           usualmente en el tercer día después de la aparición de los           primeros síntomas característicos de la enfermedad". Los         términos "tiflitis" y "peritiflitis" se han desechado         gradualmente, aunque el término tifitis se sigue utilizando sólo         para denominar la inflamación del ciego en el contexto de la         colitis neutropénica, entre otros. Al tiempo de la         presentación de su artículo era profesor de anatomía patológica         de la Universidad de Harvard y médico del Massachusetts General         Hospital. Continuó activo en su trabajo hospitalario hasta antes         de su muerte, a la edad de 70 años, luego de una cirugía de         úlcera gástrica. Sir Frederick         Treves (1893-1923), cirujano, escritor e historiador inglés,         contribuyó a la difusión de las ideas de Fitz. Su influyente         conferencia "Relapsing           tyflitis treated by operation", cuyo texto recibió la Royal         Medical and Chirurgical Society en septiembre de 1887, se leyó         en febrero de 1888 y se publicó en el mismo año. Treves fue         quien, en 1902, operó de apendicitis a Eduardo VII tres días         antes de la programada coronación, desde luego pospuesta, y         quien cuidó a Joseph Merrick, el "Hombre Elefante"4. La primera vez que         se removió el apéndice quirúrgicamente fue en 1735 por el Dr.         Claudius Amyand (1681-1740) fundador del St. George's Hospital y         cirujano del Westminster Hospital de Londres2,3.         Amyand nació en París, en una familia de hugonotes de la         Santoigne que huyó a Inglaterra. Aymand sirvió como cirujano         militar en Flandes, en 1716 fue incorporado a la Royal Society.         Fue cirujano en el St. George’s Hospital y Sergeant-Surgeon         (Surgeon-in-Ordinary) (1715-1740) del rey George I (1714-1727) y         luego de George II (1727-1760)3. Amyand relató que         el 8 de octubre de 1735 ingresó al St. George’s Hospital Hanvil         Anderson, un chico de 11 años, que desde la infancia tenía una         hernia escrotal, complicada con una fístula entre el escroto y         el muslo que drenaba gran cantidad de materia fecal y que para         curarla era necesario curar la hernia. Lo operó el siguiente 6         de diciembre. El tumor estaba compuesto en su mayor parte por         epiplón, tenía el tamaño de una manzana y en él se encontraba el         apéndice cecal perforado en la punta por un alfiler incrustado en         una concreción calcárea; por la perforación salía materia fecal         cada vez que se movía el alfiler adherido al epiplón. Alrededor,         un absceso incluía el conducto deferente y el testículo         contenidos en el saco herniario. Amyand no sabía qué hacer con         el intestino perforado que reconoció, al final, como el apéndice         cecal "contraído, carnoso y duplicado". Tras una complicada         disección, extendida a la cavidad abdominal, resecó el epiplón,         separó los vasos, el deferente y el testículo y, de acuerdo a la         opinión de los asustados concurrentes, decidió amputar el         anormal apéndice tras una ligadura en la base. Retornó el         intestino a la cavidad abdominal, dejó el resto de los elementos         en el saco escrotal y resecó la fístula. La incisión se mantuvo         abierta con una compresa. La operación duró casi media hora y         fue "tan dolorosa para el paciente, como laboriosa para mí". Al         mes el chico fue dado de alta. La fístula curó, la hernia         recidivó a los seis meses3,5. Las apendicitis dentro         de las hernias no son tan         infrecuentes, ocurriendo en hernias inguinales (hernia de         Amyand) y femorales (hernia de Garengeot). La teoría de         Dieulafoy se refiere a que la AP se debe a la oclusión de la         cavidad apendicular. Además de describir la teoría, Georges Paul         Dieulafoy (1839-1919) describió la enfermedad de Dieulafoy o         lesión de Dieulafoy, que es una anomalía vascular localizada         generalmente en el estómago y consiste en la presencia de una         arteria de gran calibre en la submucosa, y ocasionalmente en la         mucosa, de evolución muy aguda y brusca con hematemesis         abundantes que sobreviven en plena salud sin pródromos         gástricos. También se llama así a la forma tóxica de la         apendicitis. Se conoce como "drama pancreático de Dieulafoy",         referido también como un disparo en la noche serena a la         aparición brusca de síntomas, muy alarmantes (dolor epigástrico,         vómitos repetidos, meteorismo abdominal, estado de shock) al         comienzo de una pancreatitis aguda hemorrágica. John Benjamin         Murphy (1857-1916) en 1889, realizó la primera cirugía temprana         para prevenir las complicaciones de la apendicitis2. El cuadro clínico         inicial de la apendicitis aguda se presenta por lo general,         ordenado y cronológico, según se describe en la triada         sintomática de Murphy. Esta no es patognomónica de la         apendicitis ya que se puede observar en la pancreatitis y la         úlcera perforada. Está constituida por dolor epigástrico o peri         umbilical, que es un síntoma capital, casi siempre llamativo y         alarmante, seguido de anorexia, náuseas o vómitos; el dolor se         irradia y se localiza en la fosa ilíaca derecha, a esto se le         puede agregar fiebre y leucocitosis, si esto último ocurre, se la         llama péntada de Murphy. Se presenta aproximadamente en 60% de         los pacientes. El dolor provocado al descomprimir bruscamente la         fosa iliaca derecha se denomina signo de Blumberg en honor a su         descubridor Jacob Moritz Blumberg (1873-1955), y si es         generalizado se llama signo de Noël Guéneau de Mussy         (1813-1885). El dolor se         presenta de manera aguda, suele ser continuo, aunque a veces         puede presentarse como cólico; puede comenzar en el epigastrio,         se acompaña siempre de dolor a la presión, profunda o         superficial, en toda la región de la fosa ilíaca derecha, pero         especialmente en el punto de MacBurney lo que tiene una         sensibilidad de 63% y especificidad 69%. En este punto, la piel         puede estar hiperestésica, haciendo insoportable el solo contacto con los dedos del explorador. A         esta zona de hipersensibilidad en fosa ilíaca derecha, debida a         distensión del apéndice, se la ha llamado triángulo apendicular         de Sherren. Estas características en conjunto se las ha llamado         tríada de Dieulafoy, compuesta por dolor a la palpación,         hiperestesia cutánea y defensa en fosa ilíaca derecha. En cuanto         al dolor, es importante recordar a los antiguos cirujanos que         decían "si aparece primero dolor y luego el vómito, el cuadro es         quirúrgico"11. Charles Heber         McBurney (1845-1913), profesor de cirugía en el College of         Physicians and Surgeons (Columbia University) de New York         describió el sitio preciso del dolor en 1889 y la incisión         adecuada para exponer y extirpar el apéndice inflamado en 18942,3.         Casi 90 años después, en 1981, el Dr. Kurt Semm (1927-2003)         efectuó la primera apendicectomía laparoscópica, de esta manera         se inició la era laparoscopica de la cirugia12. Los vómitos siguen         a la iniciación del dolor de 1-4 h, nunca lo preceden, este         fenómeno tiene una sensibilidad de 100% y una especificidad de         64%. Este síntoma puede faltar o tener su equivalente en el         estado nauseoso que con frecuencia se observa con variable         intensidad, desde sólo un vómito hasta la repetición alarmante         de las formas graves13. Los antiguos         clínicos describían en la evolución de algunos pacientes, un         período en el cual los síntomas, en especial el dolor,         desaparecían haciendo poner en duda el diagnóstico. A esta         situación clínica la reconocían como la "calma traidora" o el         "Paraíso de los tontos". La explicación fisiopatológica de este         fenómeno podían ser dos, la primera es que el dolor por la         distensión inflamatoria o las contracciones causadas por la         obstrucción del apéndice cede cuando éste se perfora y vacía su         contenido a la cavidad abdominal. Esto provocaría un período         variable de bienestar que obviamente iba seguido de un         recrudecimiento del cuadro doloroso. La otra explicación es que         el proceso inflamatorio séptico progrese a la isquemia y a la         necrosis de la pared apendicular, comprometiendo las         terminaciones nerviosas de los plexos intramurales responsables         de recoger la sensibilidad visceral y de este modo se interrumpe         la señal. En ambas condiciones es requisito que el apéndice         inflamado no esté en contacto con el peritoneo parietal que         transmite información dolorosa por la vía espinal. Por lo demás,         en las dos situaciones se asiste a una progresión y agravamiento         del cuadro y por eso los autores eran particularmente cautos en la         interpretación de esta aparente mejoría. La desaparición del         dolor y el Blumberg, si no ocurre junto "con la mejoría de todos         los otros síntomas", indica más bien que el apéndice se ha         gangrenado o que la inflamación ha progresado a los tejidos         vecinos y por lo mismo la cirugía no debe posponerse14. En etapas tempranas         de la enfermedad, los síntomas y signos son poco llamativos y         dependen de la posición del apéndice; por ejemplo, un apéndice         ubicado en la fosa ilíaca derecha, descendente interno,         anterior, dará lugar incipiente a defensa muscular y dolor con         la compresión en dicha fosa. Si, por el contrario, el apéndice         se encuentra en la pelvis, el dolor en dicha fosa ilíaca será         mínimo y debemos buscarlo por medio del tacto rectal o vaginal.         El tacto rectal o vaginal no deben obviarse, ya que la palpación         en la pared lateral derecha del recto o vagina puede ser         dolorosa. Además no solo permiten confirmar el diagnóstico sino         también establecer la existencia o no de otras afecciones que         puedan simular una apendicitis aguda. En este punto es propicio         recordar la frase acuñada por Hamilton Bayley, quien decía "que         por no meter el dedo se mete la pata"10. Además, el         tacto rectal es de utilidad en los pacientes con contractura de         la pared abdominal, pues permite localizar el sitio de lesión.         Para ello se utiliza la maniobra de Yódice Sammartino (palpación         anoparietoabdominal). En los apéndices pelvianos, Handley ha         descripto un cuadro que denominó íleo doble, que es la         obstrucción del intestino delgado y el colon sigmoides al mismo         tiempo6-15. Si está en contacto         con la vejiga provocará polaquiuria o disuria. Si lo está con el         recto, el paciente referirá pujos y tenesmo. Un apéndice         retrocecal extraperitoneal, provocará escaso dolor en la fosa         ilíaca derecha, pero se manifestará por dolor a la palpación en         la zona lumbar15. Si está ubicado en         la fosa ilíaca derecha, por detrás de las asas intestinales, las         manifestaciones locales (defensa y contractura) son pobres y el         compromiso del tránsito intestinal hará que la afectación         apendicular se exprese por un síndrome oclusivo del intestino         delgado6-10. Cuando el proceso         adquiere mayores proporciones, hasta alcanzar el peritoneo         parietal anterior, se produce la contractura de los músculos         vecinos, corrientemente designada "defensa muscular". Es válido         recordar que la contractura de los músculos anchos cuando es         producido por un proceso         inflamatorio como en la AP, cede escalonadamente cuando la         presión de la mano que palpa es sostenida, "defensa por etapas         de Oudart", contrariamente al vientre en tabla que es         irreductible y expresa un profundo y sorpresivo agravio al         peritoneo, como proceso en la irritación química de la serosa en         la úlcera perforada de estómago o duodeno11,13. Se         han descripto más de 60 epónimos relacionados al examen físico         en la AP. A través de la         historia, los médicos se han dedicado a encontrar pistas que         conduzcan a un diagnóstico correcto en el caso de una patología         tan común como la apendicitis. En la medicina de         hoy, donde la tecnología juega un rol importante, como dice el         Dr. Agrest16, "hemos llegado a escuchar poco,           explicar menos, pedir muchos exámenes auxiliares y decidir           sobre la base de lo que los exámenes nos informan",         perdiendo así el valor relevante de la anamnesis y el examen         físico. La semiología, la anamnesis y el contacto físico         constituyen las bases no sólo del diagnóstico sino también de la         relación médico paciente. El abandono de estos recursos hará         perder humanidad en la actividad médica, el placer de resolver         un diagnóstico con una pregunta oportuna, con una auscultación         que nadie ha hecho, con una palpación que descubre dolor donde         las ecografías, tomografías y resonancia no habían demostrado         anormalidad. Quizás no estamos asistiendo al ocaso de la         semiología, sino al renacer de una nueva semiología, que pone el         esfuerzo en el arte de descubrir lo que los recursos auxiliares         no consiguen hacer o lo hacen con mayor agresividad, con mayor         riesgo y siempre con mayor costo y diluyendo responsabilidades17.   Referencias 1. Fitz RH.         Perforating inflammation of the vermiform appendix; with special         reference to its early diagnosis and treatment. Am J Med Sci         1886; 92: 321-46.            [ Links ] 2. Williams GR.         Presidential address: a history of apendicitis. With anecdotes         illustrating its importance. Ann Surg 1983; 197: 495-506.            [ Links ] 3. Barcat JA. Sobre         la apendicitis aguda: Amyand, Fitz, y unos pocos más. Medicina         (B Aires) 2010; 70: 576-8.            [ Links ] 4. Treves F.         Relapsing typhlitis treated by operation. Med Chir Trans 1888;         71: 165-72.            [ Links ] 5. Amyand C. Of an         Inguinal Rupture, with a Pin in the Appendix Coeci, Incrusted         with Stone; And Some Observations         on wounds in the guts. Philos Trans R Soc Lond 1736; 39: 329-42.            [ Links ] 6. Ocampo C.         Apéndice cecal. En: Ferraina P, Oria A. Cirugía de Michans.         El Ateneo editores, Buenos Aires: 1997, p 806-15.            [ Links ] 7. Pieper R, Kager         L. The incidente of acute appendicitis and appendectomy: an         epidemiological study of 971 cases. Acta Chir Scand 1982; 148:         45-51.            [ Links ] 8. Humes DJ,         Simpson J. Acute appendicitis (Clinical review). BMJ 2006; 333:         530-4.            [ Links ] 9. Birnbaum BA,         Wilson SR. Appendicitis at the Millennium. Radiology 2000; 215:         337-48.            [ Links ] 10. Waisman H,         Gutiérrez D. Apendicitis aguda. En: Waisman H, Gutiérrez D. Abdomen           Agudo. EDIMED editores, Buenos Aires: 1984, p 42-8.            [ Links ] 11. Cope Z.         Apendicitis. En: Cope S. Diagnóstico precoz del           abdomen agudo. Marin editores, 12th ed.         Barcelona: 1947, p 65-82.            [ Links ] 12. Bhattacharya K.         Kurt Semm: A laparoscopic crusader. J Minim Access Surg 2007; 3:         35-6.            [ Links ] 13. Paulson EK,         Kalady MF, Papps TN. Suspected Appendicitis. N Engl J Med 2003;         348: 236-42.            [ Links ] 14. Korn O.         Apendicitis aguda sin dolor o "El paraíso de los tontos". Caso         clínico. Rev Med Chile 2008; 136: 1559-63.            [ Links ] 15. Marañón G.         Abdomen Agudo. En: Manual de Diagnóstico           Etiológico. Espasa-Calpe, editores, 5ª ed. Madrid: 1950, P         239-53.            [ Links ] 16. Agrest A.         Pasado, presente y futuro en la enseñanza de la medicina         clínica. En: Avances en medicina ’94. Cámera MI, Romani         A, Madoery C, Farías J, editores, Buenos Aires: Sociedad         Argentina de Medicina; 1994, p 295-306.            [ Links ] 17. Agrest A. El         ocaso de la semiología. Medicina (B Aires) 2008; 68: 175.            [ Links ]    Recibido el 25 de septiembre de 2013, aceptado   el 17 de diciembre de 2013.  Correspondencia         a: Dr. Pablo Young    

         Hospital Británico. Perdriel 74 (1280) Buenos Aires, Argentina.         Teléfono: 5411 43096400 Fax: 5411 43043393     pabloyoung2003@yahoo.com.ar   

             Figura 2. Berengario               DaCarpi. en: http://himetop.wikidot.com/jacopo-berengario-da-carpi-s-portrait/;               consultado el 30/5/14.                 Figura 3. Leonardo da               Vinci. en: http://boingboing.net/2011/09/14/the-culinary-notebooks-of-leonardo-fat-boy-da-vinci.html;               consultado 12/9/2013.                 

Figura 4. Leonardo                   da Vinci, descripción del apéndice. en: http://ellievelinska.blogspot.com/2013/06/the-voynich-manuscript-da-vincis.html;               consultado 31/5/2014.                 Figura 5. Andrés               Vesalio (retrato procedente de su obra Fabrica). en: http://es.wikipedia.org/wiki/Andrés_Vesalio;               consultado 31/5/2014.    La inflamación         aguda del apéndice vermiforme es probablemente tan vieja como el         hombre. En momias egipcias de la era Bizantina se observaron         adhesiones en el cuadrante inferior derecho, sugestivas de AP         antiguas2. Si bien se ha adjudicado su descripción a         Jean Fernel y Von Hilden, fue Lorenz Heister (1683-1758)         discípulo de Hermann Boerhaave (1668-1738) quien describió una         AP perforada con absceso en 1711. La descripción de un fecalito         dentro de una AP perforada fue publicada por James Parkinson         (1755-1824) en el año 1812. En 1824, Louyer-Villermay         (1707-1770) describió la AP gangrenosa en un artículo presentado ante la Real Academia de Medicina         de Paris y así estimuló el interés de Francois Melier, médico         parisino, quien en 1827 propuso la remoción del apéndice como         tratamiento de esta entidad. Se dice que el artículo de Melier         fue ignorado durante mucho tiempo por la confrontación que tenía         con el gran cirujano parisino Barón Guillaume Dupuytren         (1777-1835)2,3. En el primer         volumen del libro "Elementos de medicina práctica" publicado en         1839, los doctores Richard Bright (1789-1858) y Thomas Addison         (1793-1860) del Guy´s Hospital, describieron la sintomatología         de la AP y establecieron que la AP provoca la mayoría de los         procesos inflamatorios de la fosa ilíaca derecha3. En junio de 1886 se         realizó el congreso de la Asociación Americana de Médicos en         Washington, DC. Muchos líderes de la medicina americana         estuvieron presentes, como Sternberg, Prudden, Osler y otros. El         18 de junio el Dr. Reginald H. Fitz presentó su conferencia         titulada "Perforating infammation of the vermiform appendix;           with spe-cial reference to its early diagnosis and treatment".         En este escrito, Fitz enfatizó que el origen de la mayoría de         los procesos inflamatorios de la fosa ilíaca derecha están en el         apéndice. Describe con claridad el cuadro clínico y lo más         sorprendente es que propone la cirugía temprana como         tratamiento, siendo además el primero que utilizó el término         apendicitis1,2. Reginald H Fitz         perteneció a la novena generación         de Fitz en América, nació en Boston, estudió en el Harvard         College y posteriormente en Harvard Medical School y realizó un         año de prácticas en el Boston City Hospital. Continuó su         formación en diferentes hospitales de Viena, Berlín, Paris,         Londres y Glasgow, durante dos años. En Viena aprendió patología         celular con Rudolf Virchow (1821-1902). En 1870 regresó a Boston         e ingresó como instructor de anatomía patológica de la         Universidad de Harvard3. Fitz sostuvo su         proposición con las autopsias de 257 casos de perforaciones del         apéndice que comparó con 209 casos de tiflitis y peritiflitis.         Sobre la etiología de la apendicitis sus consideraciones son         casi las mismas que aún se discuten. La muerte en la         apendicitis es por shock después de la peritonitis y el proceso         puede extenderse al mesenterio. En 11 casos de los 257 Fitz         encontró pileflebitis. Fitz no dudó de que no todas las         apendicitis perforadas sean fatales. De las tiflitis y         peritiflitis, 58 terminaron en resolución (32%), 33 por         evacuación espontánea (18%) y 89 por operación (50%). Fitz terminó su         conferencia con estas afirmaciones: "La vital importancia           del diagnóstico temprano de la apendicitis perforada es obvia.           El diagnóstico, en la mayoría de los casos, es           comparativamente fácil. El eventual tratamiento por           laparotomía es generalmente indispensable. Síntomas urgentes           demandan la inmediata exposición del apéndice perforado,           después de la recuperación del shock, y su tratamiento de           acuerdo con los principios quirúrgicos. Si la espera se           justifica, el absceso resultante, por regla intraperitoneal,           debería ser incindido tan pronto como sea evidente. Esto es           usualmente en el tercer día después de la aparición de los           primeros síntomas característicos de la enfermedad". Los         términos "tiflitis" y "peritiflitis" se han desechado         gradualmente, aunque el término tifitis se sigue utilizando sólo         para denominar la inflamación del ciego en el contexto de la         colitis neutropénica, entre otros. Al tiempo de la         presentación de su artículo era profesor de anatomía patológica         de la Universidad de Harvard y médico del Massachusetts General         Hospital. Continuó activo en su trabajo hospitalario hasta antes         de su muerte, a la edad de 70 años, luego de una cirugía de         úlcera gástrica. Sir Frederick         Treves (1893-1923), cirujano, escritor e historiador inglés,         contribuyó a la difusión de las ideas de Fitz. Su influyente         conferencia "Relapsing           tyflitis treated by operation", cuyo texto recibió la Royal         Medical and Chirurgical Society en septiembre de 1887, se leyó         en febrero de 1888 y se publicó en el mismo año. Treves fue         quien, en 1902, operó de apendicitis a Eduardo VII tres días         antes de la programada coronación, desde luego pospuesta, y         quien cuidó a Joseph Merrick, el "Hombre Elefante"4. La primera vez que         se removió el apéndice quirúrgicamente fue en 1735 por el Dr.         Claudius Amyand (1681-1740) fundador del St. George's Hospital y         cirujano del Westminster Hospital de Londres2,3.         Amyand nació en París, en una familia de hugonotes de la         Santoigne que huyó a Inglaterra. Aymand sirvió como cirujano         militar en Flandes, en 1716 fue incorporado a la Royal Society.         Fue cirujano en el St. George’s Hospital y Sergeant-Surgeon         (Surgeon-in-Ordinary) (1715-1740) del rey George I (1714-1727) y         luego de George II (1727-1760)3. Amyand relató que         el 8 de octubre de 1735 ingresó al St. George’s Hospital Hanvil         Anderson, un chico de 11 años, que desde la infancia tenía una         hernia escrotal, complicada con una fístula entre el escroto y         el muslo que drenaba gran cantidad de materia fecal y que para         curarla era necesario curar la hernia. Lo operó el siguiente 6         de diciembre. El tumor estaba compuesto en su mayor parte por         epiplón, tenía el tamaño de una manzana y en él se encontraba el         apéndice cecal perforado en la punta por un alfiler incrustado en         una concreción calcárea; por la perforación salía materia fecal         cada vez que se movía el alfiler adherido al epiplón. Alrededor,         un absceso incluía el conducto deferente y el testículo         contenidos en el saco herniario. Amyand no sabía qué hacer con         el intestino perforado que reconoció, al final, como el apéndice         cecal "contraído, carnoso y duplicado". Tras una complicada         disección, extendida a la cavidad abdominal, resecó el epiplón,         separó los vasos, el deferente y el testículo y, de acuerdo a la         opinión de los asustados concurrentes, decidió amputar el         anormal apéndice tras una ligadura en la base. Retornó el         intestino a la cavidad abdominal, dejó el resto de los elementos         en el saco escrotal y resecó la fístula. La incisión se mantuvo         abierta con una compresa. La operación duró casi media hora y         fue "tan dolorosa para el paciente, como laboriosa para mí". Al         mes el chico fue dado de alta. La fístula curó, la hernia         recidivó a los seis meses3,5. Las apendicitis dentro         de las hernias no son tan         infrecuentes, ocurriendo en hernias inguinales (hernia de         Amyand) y femorales (hernia de Garengeot). La teoría de         Dieulafoy se refiere a que la AP se debe a la oclusión de la         cavidad apendicular. Además de describir la teoría, Georges Paul         Dieulafoy (1839-1919) describió la enfermedad de Dieulafoy o         lesión de Dieulafoy, que es una anomalía vascular localizada         generalmente en el estómago y consiste en la presencia de una         arteria de gran calibre en la submucosa, y ocasionalmente en la         mucosa, de evolución muy aguda y brusca con hematemesis         abundantes que sobreviven en plena salud sin pródromos         gástricos. También se llama así a la forma tóxica de la         apendicitis. Se conoce como "drama pancreático de Dieulafoy",         referido también como un disparo en la noche serena a la         aparición brusca de síntomas, muy alarmantes (dolor epigástrico,         vómitos repetidos, meteorismo abdominal, estado de shock) al         comienzo de una pancreatitis aguda hemorrágica. John Benjamin         Murphy (1857-1916) en 1889, realizó la primera cirugía temprana         para prevenir las complicaciones de la apendicitis2. El cuadro clínico         inicial de la apendicitis aguda se presenta por lo general,         ordenado y cronológico, según se describe en la triada         sintomática de Murphy. Esta no es patognomónica de la         apendicitis ya que se puede observar en la pancreatitis y la         úlcera perforada. Está constituida por dolor epigástrico o peri         umbilical, que es un síntoma capital, casi siempre llamativo y         alarmante, seguido de anorexia, náuseas o vómitos; el dolor se         irradia y se localiza en la fosa ilíaca derecha, a esto se le         puede agregar fiebre y leucocitosis, si esto último ocurre, se la         llama péntada de Murphy. Se presenta aproximadamente en 60% de         los pacientes. El dolor provocado al descomprimir bruscamente la         fosa iliaca derecha se denomina signo de Blumberg en honor a su         descubridor Jacob Moritz Blumberg (1873-1955), y si es         generalizado se llama signo de Noël Guéneau de Mussy         (1813-1885). El dolor se         presenta de manera aguda, suele ser continuo, aunque a veces         puede presentarse como cólico; puede comenzar en el epigastrio,         se acompaña siempre de dolor a la presión, profunda o         superficial, en toda la región de la fosa ilíaca derecha, pero         especialmente en el punto de MacBurney lo que tiene una         sensibilidad de 63% y especificidad 69%. En este punto, la piel         puede estar hiperestésica, haciendo insoportable el solo contacto con los dedos del explorador. A         esta zona de hipersensibilidad en fosa ilíaca derecha, debida a         distensión del apéndice, se la ha llamado triángulo apendicular         de Sherren. Estas características en conjunto se las ha llamado         tríada de Dieulafoy, compuesta por dolor a la palpación,         hiperestesia cutánea y defensa en fosa ilíaca derecha. En cuanto         al dolor, es importante recordar a los antiguos cirujanos que         decían "si aparece primero dolor y luego el vómito, el cuadro es         quirúrgico"11. Charles Heber         McBurney (1845-1913), profesor de cirugía en el College of         Physicians and Surgeons (Columbia University) de New York         describió el sitio preciso del dolor en 1889 y la incisión         adecuada para exponer y extirpar el apéndice inflamado en 18942,3.         Casi 90 años después, en 1981, el Dr. Kurt Semm (1927-2003)         efectuó la primera apendicectomía laparoscópica, de esta manera         se inició la era laparoscopica de la cirugia12. Los vómitos siguen         a la iniciación del dolor de 1-4 h, nunca lo preceden, este         fenómeno tiene una sensibilidad de 100% y una especificidad de         64%. Este síntoma puede faltar o tener su equivalente en el         estado nauseoso que con frecuencia se observa con variable         intensidad, desde sólo un vómito hasta la repetición alarmante         de las formas graves13. Los antiguos         clínicos describían en la evolución de algunos pacientes, un         período en el cual los síntomas, en especial el dolor,         desaparecían haciendo poner en duda el diagnóstico. A esta         situación clínica la reconocían como la "calma traidora" o el         "Paraíso de los tontos". La explicación fisiopatológica de este         fenómeno podían ser dos, la primera es que el dolor por la         distensión inflamatoria o las contracciones causadas por la         obstrucción del apéndice cede cuando éste se perfora y vacía su         contenido a la cavidad abdominal. Esto provocaría un período         variable de bienestar que obviamente iba seguido de un         recrudecimiento del cuadro doloroso. La otra explicación es que         el proceso inflamatorio séptico progrese a la isquemia y a la         necrosis de la pared apendicular, comprometiendo las         terminaciones nerviosas de los plexos intramurales responsables         de recoger la sensibilidad visceral y de este modo se interrumpe         la señal. En ambas condiciones es requisito que el apéndice         inflamado no esté en contacto con el peritoneo parietal que         transmite información dolorosa por la vía espinal. Por lo demás,         en las dos situaciones se asiste a una progresión y agravamiento         del cuadro y por eso los autores eran particularmente cautos en la         interpretación de esta aparente mejoría. La desaparición del         dolor y el Blumberg, si no ocurre junto "con la mejoría de todos         los otros síntomas", indica más bien que el apéndice se ha         gangrenado o que la inflamación ha progresado a los tejidos         vecinos y por lo mismo la cirugía no debe posponerse14. En etapas tempranas         de la enfermedad, los síntomas y signos son poco llamativos y         dependen de la posición del apéndice; por ejemplo, un apéndice         ubicado en la fosa ilíaca derecha, descendente interno,         anterior, dará lugar incipiente a defensa muscular y dolor con         la compresión en dicha fosa. Si, por el contrario, el apéndice         se encuentra en la pelvis, el dolor en dicha fosa ilíaca será         mínimo y debemos buscarlo por medio del tacto rectal o vaginal.         El tacto rectal o vaginal no deben obviarse, ya que la palpación         en la pared lateral derecha del recto o vagina puede ser         dolorosa. Además no solo permiten confirmar el diagnóstico sino         también establecer la existencia o no de otras afecciones que         puedan simular una apendicitis aguda. En este punto es propicio         recordar la frase acuñada por Hamilton Bayley, quien decía "que         por no meter el dedo se mete la pata"10. Además, el         tacto rectal es de utilidad en los pacientes con contractura de         la pared abdominal, pues permite localizar el sitio de lesión.         Para ello se utiliza la maniobra de Yódice Sammartino (palpación         anoparietoabdominal). En los apéndices pelvianos, Handley ha         descripto un cuadro que denominó íleo doble, que es la         obstrucción del intestino delgado y el colon sigmoides al mismo         tiempo6-15. Si está en contacto         con la vejiga provocará polaquiuria o disuria. Si lo está con el         recto, el paciente referirá pujos y tenesmo. Un apéndice         retrocecal extraperitoneal, provocará escaso dolor en la fosa         ilíaca derecha, pero se manifestará por dolor a la palpación en         la zona lumbar15. Si está ubicado en         la fosa ilíaca derecha, por detrás de las asas intestinales, las         manifestaciones locales (defensa y contractura) son pobres y el         compromiso del tránsito intestinal hará que la afectación         apendicular se exprese por un síndrome oclusivo del intestino         delgado6-10. Cuando el proceso         adquiere mayores proporciones, hasta alcanzar el peritoneo         parietal anterior, se produce la contractura de los músculos         vecinos, corrientemente designada "defensa muscular". Es válido         recordar que la contractura de los músculos anchos cuando es         producido por un proceso         inflamatorio como en la AP, cede escalonadamente cuando la         presión de la mano que palpa es sostenida, "defensa por etapas         de Oudart", contrariamente al vientre en tabla que es         irreductible y expresa un profundo y sorpresivo agravio al         peritoneo, como proceso en la irritación química de la serosa en         la úlcera perforada de estómago o duodeno11,13. Se         han descripto más de 60 epónimos relacionados al examen físico         en la AP. A través de la         historia, los médicos se han dedicado a encontrar pistas que         conduzcan a un diagnóstico correcto en el caso de una patología         tan común como la apendicitis. En la medicina de         hoy, donde la tecnología juega un rol importante, como dice el         Dr. Agrest16, "hemos llegado a escuchar poco,           explicar menos, pedir muchos exámenes auxiliares y decidir           sobre la base de lo que los exámenes nos informan",         perdiendo así el valor relevante de la anamnesis y el examen         físico. La semiología, la anamnesis y el contacto físico         constituyen las bases no sólo del diagnóstico sino también de la         relación médico paciente. El abandono de estos recursos hará         perder humanidad en la actividad médica, el placer de resolver         un diagnóstico con una pregunta oportuna, con una auscultación         que nadie ha hecho, con una palpación que descubre dolor donde         las ecografías, tomografías y resonancia no habían demostrado         anormalidad. Quizás no estamos asistiendo al ocaso de la         semiología, sino al renacer de una nueva semiología, que pone el         esfuerzo en el arte de descubrir lo que los recursos auxiliares         no consiguen hacer o lo hacen con mayor agresividad, con mayor         riesgo y siempre con mayor costo y diluyendo responsabilidades17.   Referencias 1. Fitz RH.         Perforating inflammation of the vermiform appendix; with special         reference to its early diagnosis and treatment. Am J Med Sci         1886; 92: 321-46.            [ Links ] 2. Williams GR.         Presidential address: a history of apendicitis. With anecdotes         illustrating its importance. Ann Surg 1983; 197: 495-506.            [ Links ] 3. Barcat JA. Sobre         la apendicitis aguda: Amyand, Fitz, y unos pocos más. Medicina         (B Aires) 2010; 70: 576-8.            [ Links ] 4. Treves F.         Relapsing typhlitis treated by operation. Med Chir Trans 1888;         71: 165-72.            [ Links ] 5. Amyand C. Of an         Inguinal Rupture, with a Pin in the Appendix Coeci, Incrusted         with Stone; And Some Observations         on wounds in the guts. Philos Trans R Soc Lond 1736; 39: 329-42.            [ Links ] 6. Ocampo C.         Apéndice cecal. En: Ferraina P, Oria A. Cirugía de Michans.         El Ateneo editores, Buenos Aires: 1997, p 806-15.            [ Links ] 7. Pieper R, Kager         L. The incidente of acute appendicitis and appendectomy: an         epidemiological study of 971 cases. Acta Chir Scand 1982; 148:         45-51.            [ Links ] 8. Humes DJ,         Simpson J. Acute appendicitis (Clinical review). BMJ 2006; 333:         530-4.            [ Links ] 9. Birnbaum BA,         Wilson SR. Appendicitis at the Millennium. Radiology 2000; 215:         337-48.            [ Links ] 10. Waisman H,         Gutiérrez D. Apendicitis aguda. En: Waisman H, Gutiérrez D. Abdomen           Agudo. EDIMED editores, Buenos Aires: 1984, p 42-8.            [ Links ] 11. Cope Z.         Apendicitis. En: Cope S. Diagnóstico precoz del           abdomen agudo. Marin editores, 12th ed.         Barcelona: 1947, p 65-82.            [ Links ] 12. Bhattacharya K.         Kurt Semm: A laparoscopic crusader. J Minim Access Surg 2007; 3:         35-6.            [ Links ] 13. Paulson EK,         Kalady MF, Papps TN. Suspected Appendicitis. N Engl J Med 2003;         348: 236-42.            [ Links ] 14. Korn O.         Apendicitis aguda sin dolor o "El paraíso de los tontos". Caso         clínico. Rev Med Chile 2008; 136: 1559-63.            [ Links ] 15. Marañón G.         Abdomen Agudo. En: Manual de Diagnóstico           Etiológico. Espasa-Calpe, editores, 5ª ed. Madrid: 1950, P         239-53.            [ Links ] 16. Agrest A.         Pasado, presente y futuro en la enseñanza de la medicina         clínica. En: Avances en medicina ’94. Cámera MI, Romani         A, Madoery C, Farías J, editores, Buenos Aires: Sociedad         Argentina de Medicina; 1994, p 295-306.            [ Links ] 17. Agrest A. El         ocaso de la semiología. Medicina (B Aires) 2008; 68: 175.            [ Links ]    Recibido el 25 de septiembre de 2013, aceptado   el 17 de diciembre de 2013.  Correspondencia         a: Dr. Pablo Young    

         Hospital Británico. Perdriel 74 (1280) Buenos Aires, Argentina.         Teléfono: 5411 43096400 Fax: 5411 43043393     pabloyoung2003@yahoo.com.ar   

             Figura 3. Leonardo da               Vinci. en: http://boingboing.net/2011/09/14/the-culinary-notebooks-of-leonardo-fat-boy-da-vinci.html;               consultado 12/9/2013.                 

Figura 4. Leonardo                   da Vinci, descripción del apéndice. en: http://ellievelinska.blogspot.com/2013/06/the-voynich-manuscript-da-vincis.html;               consultado 31/5/2014.                 Figura 5. Andrés               Vesalio (retrato procedente de su obra Fabrica). en: http://es.wikipedia.org/wiki/Andrés_Vesalio;               consultado 31/5/2014.    La inflamación         aguda del apéndice vermiforme es probablemente tan vieja como el         hombre. En momias egipcias de la era Bizantina se observaron         adhesiones en el cuadrante inferior derecho, sugestivas de AP         antiguas2. Si bien se ha adjudicado su descripción a         Jean Fernel y Von Hilden, fue Lorenz Heister (1683-1758)         discípulo de Hermann Boerhaave (1668-1738) quien describió una         AP perforada con absceso en 1711. La descripción de un fecalito         dentro de una AP perforada fue publicada por James Parkinson         (1755-1824) en el año 1812. En 1824, Louyer-Villermay         (1707-1770) describió la AP gangrenosa en un artículo presentado ante la Real Academia de Medicina         de Paris y así estimuló el interés de Francois Melier, médico         parisino, quien en 1827 propuso la remoción del apéndice como         tratamiento de esta entidad. Se dice que el artículo de Melier         fue ignorado durante mucho tiempo por la confrontación que tenía         con el gran cirujano parisino Barón Guillaume Dupuytren         (1777-1835)2,3. En el primer         volumen del libro "Elementos de medicina práctica" publicado en         1839, los doctores Richard Bright (1789-1858) y Thomas Addison         (1793-1860) del Guy´s Hospital, describieron la sintomatología         de la AP y establecieron que la AP provoca la mayoría de los         procesos inflamatorios de la fosa ilíaca derecha3. En junio de 1886 se         realizó el congreso de la Asociación Americana de Médicos en         Washington, DC. Muchos líderes de la medicina americana         estuvieron presentes, como Sternberg, Prudden, Osler y otros. El         18 de junio el Dr. Reginald H. Fitz presentó su conferencia         titulada "Perforating infammation of the vermiform appendix;           with spe-cial reference to its early diagnosis and treatment".         En este escrito, Fitz enfatizó que el origen de la mayoría de         los procesos inflamatorios de la fosa ilíaca derecha están en el         apéndice. Describe con claridad el cuadro clínico y lo más         sorprendente es que propone la cirugía temprana como         tratamiento, siendo además el primero que utilizó el término         apendicitis1,2. Reginald H Fitz         perteneció a la novena generación         de Fitz en América, nació en Boston, estudió en el Harvard         College y posteriormente en Harvard Medical School y realizó un         año de prácticas en el Boston City Hospital. Continuó su         formación en diferentes hospitales de Viena, Berlín, Paris,         Londres y Glasgow, durante dos años. En Viena aprendió patología         celular con Rudolf Virchow (1821-1902). En 1870 regresó a Boston         e ingresó como instructor de anatomía patológica de la         Universidad de Harvard3. Fitz sostuvo su         proposición con las autopsias de 257 casos de perforaciones del         apéndice que comparó con 209 casos de tiflitis y peritiflitis.         Sobre la etiología de la apendicitis sus consideraciones son         casi las mismas que aún se discuten. La muerte en la         apendicitis es por shock después de la peritonitis y el proceso         puede extenderse al mesenterio. En 11 casos de los 257 Fitz         encontró pileflebitis. Fitz no dudó de que no todas las         apendicitis perforadas sean fatales. De las tiflitis y         peritiflitis, 58 terminaron en resolución (32%), 33 por         evacuación espontánea (18%) y 89 por operación (50%). Fitz terminó su         conferencia con estas afirmaciones: "La vital importancia           del diagnóstico temprano de la apendicitis perforada es obvia.           El diagnóstico, en la mayoría de los casos, es           comparativamente fácil. El eventual tratamiento por           laparotomía es generalmente indispensable. Síntomas urgentes           demandan la inmediata exposición del apéndice perforado,           después de la recuperación del shock, y su tratamiento de           acuerdo con los principios quirúrgicos. Si la espera se           justifica, el absceso resultante, por regla intraperitoneal,           debería ser incindido tan pronto como sea evidente. Esto es           usualmente en el tercer día después de la aparición de los           primeros síntomas característicos de la enfermedad". Los         términos "tiflitis" y "peritiflitis" se han desechado         gradualmente, aunque el término tifitis se sigue utilizando sólo         para denominar la inflamación del ciego en el contexto de la         colitis neutropénica, entre otros. Al tiempo de la         presentación de su artículo era profesor de anatomía patológica         de la Universidad de Harvard y médico del Massachusetts General         Hospital. Continuó activo en su trabajo hospitalario hasta antes         de su muerte, a la edad de 70 años, luego de una cirugía de         úlcera gástrica. Sir Frederick         Treves (1893-1923), cirujano, escritor e historiador inglés,         contribuyó a la difusión de las ideas de Fitz. Su influyente         conferencia "Relapsing           tyflitis treated by operation", cuyo texto recibió la Royal         Medical and Chirurgical Society en septiembre de 1887, se leyó         en febrero de 1888 y se publicó en el mismo año. Treves fue         quien, en 1902, operó de apendicitis a Eduardo VII tres días         antes de la programada coronación, desde luego pospuesta, y         quien cuidó a Joseph Merrick, el "Hombre Elefante"4. La primera vez que         se removió el apéndice quirúrgicamente fue en 1735 por el Dr.         Claudius Amyand (1681-1740) fundador del St. George's Hospital y         cirujano del Westminster Hospital de Londres2,3.         Amyand nació en París, en una familia de hugonotes de la         Santoigne que huyó a Inglaterra. Aymand sirvió como cirujano         militar en Flandes, en 1716 fue incorporado a la Royal Society.         Fue cirujano en el St. George’s Hospital y Sergeant-Surgeon         (Surgeon-in-Ordinary) (1715-1740) del rey George I (1714-1727) y         luego de George II (1727-1760)3. Amyand relató que         el 8 de octubre de 1735 ingresó al St. George’s Hospital Hanvil         Anderson, un chico de 11 años, que desde la infancia tenía una         hernia escrotal, complicada con una fístula entre el escroto y         el muslo que drenaba gran cantidad de materia fecal y que para         curarla era necesario curar la hernia. Lo operó el siguiente 6         de diciembre. El tumor estaba compuesto en su mayor parte por         epiplón, tenía el tamaño de una manzana y en él se encontraba el         apéndice cecal perforado en la punta por un alfiler incrustado en         una concreción calcárea; por la perforación salía materia fecal         cada vez que se movía el alfiler adherido al epiplón. Alrededor,         un absceso incluía el conducto deferente y el testículo         contenidos en el saco herniario. Amyand no sabía qué hacer con         el intestino perforado que reconoció, al final, como el apéndice         cecal "contraído, carnoso y duplicado". Tras una complicada         disección, extendida a la cavidad abdominal, resecó el epiplón,         separó los vasos, el deferente y el testículo y, de acuerdo a la         opinión de los asustados concurrentes, decidió amputar el         anormal apéndice tras una ligadura en la base. Retornó el         intestino a la cavidad abdominal, dejó el resto de los elementos         en el saco escrotal y resecó la fístula. La incisión se mantuvo         abierta con una compresa. La operación duró casi media hora y         fue "tan dolorosa para el paciente, como laboriosa para mí". Al         mes el chico fue dado de alta. La fístula curó, la hernia         recidivó a los seis meses3,5. Las apendicitis dentro         de las hernias no son tan         infrecuentes, ocurriendo en hernias inguinales (hernia de         Amyand) y femorales (hernia de Garengeot). La teoría de         Dieulafoy se refiere a que la AP se debe a la oclusión de la         cavidad apendicular. Además de describir la teoría, Georges Paul         Dieulafoy (1839-1919) describió la enfermedad de Dieulafoy o         lesión de Dieulafoy, que es una anomalía vascular localizada         generalmente en el estómago y consiste en la presencia de una         arteria de gran calibre en la submucosa, y ocasionalmente en la         mucosa, de evolución muy aguda y brusca con hematemesis         abundantes que sobreviven en plena salud sin pródromos         gástricos. También se llama así a la forma tóxica de la         apendicitis. Se conoce como "drama pancreático de Dieulafoy",         referido también como un disparo en la noche serena a la         aparición brusca de síntomas, muy alarmantes (dolor epigástrico,         vómitos repetidos, meteorismo abdominal, estado de shock) al         comienzo de una pancreatitis aguda hemorrágica. John Benjamin         Murphy (1857-1916) en 1889, realizó la primera cirugía temprana         para prevenir las complicaciones de la apendicitis2. El cuadro clínico         inicial de la apendicitis aguda se presenta por lo general,         ordenado y cronológico, según se describe en la triada         sintomática de Murphy. Esta no es patognomónica de la         apendicitis ya que se puede observar en la pancreatitis y la         úlcera perforada. Está constituida por dolor epigástrico o peri         umbilical, que es un síntoma capital, casi siempre llamativo y         alarmante, seguido de anorexia, náuseas o vómitos; el dolor se         irradia y se localiza en la fosa ilíaca derecha, a esto se le         puede agregar fiebre y leucocitosis, si esto último ocurre, se la         llama péntada de Murphy. Se presenta aproximadamente en 60% de         los pacientes. El dolor provocado al descomprimir bruscamente la         fosa iliaca derecha se denomina signo de Blumberg en honor a su         descubridor Jacob Moritz Blumberg (1873-1955), y si es         generalizado se llama signo de Noël Guéneau de Mussy         (1813-1885). El dolor se         presenta de manera aguda, suele ser continuo, aunque a veces         puede presentarse como cólico; puede comenzar en el epigastrio,         se acompaña siempre de dolor a la presión, profunda o         superficial, en toda la región de la fosa ilíaca derecha, pero         especialmente en el punto de MacBurney lo que tiene una         sensibilidad de 63% y especificidad 69%. En este punto, la piel         puede estar hiperestésica, haciendo insoportable el solo contacto con los dedos del explorador. A         esta zona de hipersensibilidad en fosa ilíaca derecha, debida a         distensión del apéndice, se la ha llamado triángulo apendicular         de Sherren. Estas características en conjunto se las ha llamado         tríada de Dieulafoy, compuesta por dolor a la palpación,         hiperestesia cutánea y defensa en fosa ilíaca derecha. En cuanto         al dolor, es importante recordar a los antiguos cirujanos que         decían "si aparece primero dolor y luego el vómito, el cuadro es         quirúrgico"11. Charles Heber         McBurney (1845-1913), profesor de cirugía en el College of         Physicians and Surgeons (Columbia University) de New York         describió el sitio preciso del dolor en 1889 y la incisión         adecuada para exponer y extirpar el apéndice inflamado en 18942,3.         Casi 90 años después, en 1981, el Dr. Kurt Semm (1927-2003)         efectuó la primera apendicectomía laparoscópica, de esta manera         se inició la era laparoscopica de la cirugia12. Los vómitos siguen         a la iniciación del dolor de 1-4 h, nunca lo preceden, este         fenómeno tiene una sensibilidad de 100% y una especificidad de         64%. Este síntoma puede faltar o tener su equivalente en el         estado nauseoso que con frecuencia se observa con variable         intensidad, desde sólo un vómito hasta la repetición alarmante         de las formas graves13. Los antiguos         clínicos describían en la evolución de algunos pacientes, un         período en el cual los síntomas, en especial el dolor,         desaparecían haciendo poner en duda el diagnóstico. A esta         situación clínica la reconocían como la "calma traidora" o el         "Paraíso de los tontos". La explicación fisiopatológica de este         fenómeno podían ser dos, la primera es que el dolor por la         distensión inflamatoria o las contracciones causadas por la         obstrucción del apéndice cede cuando éste se perfora y vacía su         contenido a la cavidad abdominal. Esto provocaría un período         variable de bienestar que obviamente iba seguido de un         recrudecimiento del cuadro doloroso. La otra explicación es que         el proceso inflamatorio séptico progrese a la isquemia y a la         necrosis de la pared apendicular, comprometiendo las         terminaciones nerviosas de los plexos intramurales responsables         de recoger la sensibilidad visceral y de este modo se interrumpe         la señal. En ambas condiciones es requisito que el apéndice         inflamado no esté en contacto con el peritoneo parietal que         transmite información dolorosa por la vía espinal. Por lo demás,         en las dos situaciones se asiste a una progresión y agravamiento         del cuadro y por eso los autores eran particularmente cautos en la         interpretación de esta aparente mejoría. La desaparición del         dolor y el Blumberg, si no ocurre junto "con la mejoría de todos         los otros síntomas", indica más bien que el apéndice se ha         gangrenado o que la inflamación ha progresado a los tejidos         vecinos y por lo mismo la cirugía no debe posponerse14. En etapas tempranas         de la enfermedad, los síntomas y signos son poco llamativos y         dependen de la posición del apéndice; por ejemplo, un apéndice         ubicado en la fosa ilíaca derecha, descendente interno,         anterior, dará lugar incipiente a defensa muscular y dolor con         la compresión en dicha fosa. Si, por el contrario, el apéndice         se encuentra en la pelvis, el dolor en dicha fosa ilíaca será         mínimo y debemos buscarlo por medio del tacto rectal o vaginal.         El tacto rectal o vaginal no deben obviarse, ya que la palpación         en la pared lateral derecha del recto o vagina puede ser         dolorosa. Además no solo permiten confirmar el diagnóstico sino         también establecer la existencia o no de otras afecciones que         puedan simular una apendicitis aguda. En este punto es propicio         recordar la frase acuñada por Hamilton Bayley, quien decía "que         por no meter el dedo se mete la pata"10. Además, el         tacto rectal es de utilidad en los pacientes con contractura de         la pared abdominal, pues permite localizar el sitio de lesión.         Para ello se utiliza la maniobra de Yódice Sammartino (palpación         anoparietoabdominal). En los apéndices pelvianos, Handley ha         descripto un cuadro que denominó íleo doble, que es la         obstrucción del intestino delgado y el colon sigmoides al mismo         tiempo6-15. Si está en contacto         con la vejiga provocará polaquiuria o disuria. Si lo está con el         recto, el paciente referirá pujos y tenesmo. Un apéndice         retrocecal extraperitoneal, provocará escaso dolor en la fosa         ilíaca derecha, pero se manifestará por dolor a la palpación en         la zona lumbar15. Si está ubicado en         la fosa ilíaca derecha, por detrás de las asas intestinales, las         manifestaciones locales (defensa y contractura) son pobres y el         compromiso del tránsito intestinal hará que la afectación         apendicular se exprese por un síndrome oclusivo del intestino         delgado6-10. Cuando el proceso         adquiere mayores proporciones, hasta alcanzar el peritoneo         parietal anterior, se produce la contractura de los músculos         vecinos, corrientemente designada "defensa muscular". Es válido         recordar que la contractura de los músculos anchos cuando es         producido por un proceso         inflamatorio como en la AP, cede escalonadamente cuando la         presión de la mano que palpa es sostenida, "defensa por etapas         de Oudart", contrariamente al vientre en tabla que es         irreductible y expresa un profundo y sorpresivo agravio al         peritoneo, como proceso en la irritación química de la serosa en         la úlcera perforada de estómago o duodeno11,13. Se         han descripto más de 60 epónimos relacionados al examen físico         en la AP. A través de la         historia, los médicos se han dedicado a encontrar pistas que         conduzcan a un diagnóstico correcto en el caso de una patología         tan común como la apendicitis. En la medicina de         hoy, donde la tecnología juega un rol importante, como dice el         Dr. Agrest16, "hemos llegado a escuchar poco,           explicar menos, pedir muchos exámenes auxiliares y decidir           sobre la base de lo que los exámenes nos informan",         perdiendo así el valor relevante de la anamnesis y el examen         físico. La semiología, la anamnesis y el contacto físico         constituyen las bases no sólo del diagnóstico sino también de la         relación médico paciente. El abandono de estos recursos hará         perder humanidad en la actividad médica, el placer de resolver         un diagnóstico con una pregunta oportuna, con una auscultación         que nadie ha hecho, con una palpación que descubre dolor donde         las ecografías, tomografías y resonancia no habían demostrado         anormalidad. Quizás no estamos asistiendo al ocaso de la         semiología, sino al renacer de una nueva semiología, que pone el         esfuerzo en el arte de descubrir lo que los recursos auxiliares         no consiguen hacer o lo hacen con mayor agresividad, con mayor         riesgo y siempre con mayor costo y diluyendo responsabilidades17.   Referencias 1. Fitz RH.         Perforating inflammation of the vermiform appendix; with special         reference to its early diagnosis and treatment. Am J Med Sci         1886; 92: 321-46.            [ Links ] 2. Williams GR.         Presidential address: a history of apendicitis. With anecdotes         illustrating its importance. Ann Surg 1983; 197: 495-506.            [ Links ] 3. Barcat JA. Sobre         la apendicitis aguda: Amyand, Fitz, y unos pocos más. Medicina         (B Aires) 2010; 70: 576-8.            [ Links ] 4. Treves F.         Relapsing typhlitis treated by operation. Med Chir Trans 1888;         71: 165-72.            [ Links ] 5. Amyand C. Of an         Inguinal Rupture, with a Pin in the Appendix Coeci, Incrusted         with Stone; And Some Observations         on wounds in the guts. Philos Trans R Soc Lond 1736; 39: 329-42.            [ Links ] 6. Ocampo C.         Apéndice cecal. En: Ferraina P, Oria A. Cirugía de Michans.         El Ateneo editores, Buenos Aires: 1997, p 806-15.            [ Links ] 7. Pieper R, Kager         L. The incidente of acute appendicitis and appendectomy: an         epidemiological study of 971 cases. Acta Chir Scand 1982; 148:         45-51.            [ Links ] 8. Humes DJ,         Simpson J. Acute appendicitis (Clinical review). BMJ 2006; 333:         530-4.            [ Links ] 9. Birnbaum BA,         Wilson SR. Appendicitis at the Millennium. Radiology 2000; 215:         337-48.            [ Links ] 10. Waisman H,         Gutiérrez D. Apendicitis aguda. En: Waisman H, Gutiérrez D. Abdomen           Agudo. EDIMED editores, Buenos Aires: 1984, p 42-8.            [ Links ] 11. Cope Z.         Apendicitis. En: Cope S. Diagnóstico precoz del           abdomen agudo. Marin editores, 12th ed.         Barcelona: 1947, p 65-82.            [ Links ] 12. Bhattacharya K.         Kurt Semm: A laparoscopic crusader. J Minim Access Surg 2007; 3:         35-6.            [ Links ] 13. Paulson EK,         Kalady MF, Papps TN. Suspected Appendicitis. N Engl J Med 2003;         348: 236-42.            [ Links ] 14. Korn O.         Apendicitis aguda sin dolor o "El paraíso de los tontos". Caso         clínico. Rev Med Chile 2008; 136: 1559-63.            [ Links ] 15. Marañón G.         Abdomen Agudo. En: Manual de Diagnóstico           Etiológico. Espasa-Calpe, editores, 5ª ed. Madrid: 1950, P         239-53.            [ Links ] 16. Agrest A.         Pasado, presente y futuro en la enseñanza de la medicina         clínica. En: Avances en medicina ’94. Cámera MI, Romani         A, Madoery C, Farías J, editores, Buenos Aires: Sociedad         Argentina de Medicina; 1994, p 295-306.            [ Links ] 17. Agrest A. El         ocaso de la semiología. Medicina (B Aires) 2008; 68: 175.            [ Links ]    Recibido el 25 de septiembre de 2013, aceptado   el 17 de diciembre de 2013.  Correspondencia         a: Dr. Pablo Young    

         Hospital Británico. Perdriel 74 (1280) Buenos Aires, Argentina.         Teléfono: 5411 43096400 Fax: 5411 43043393     pabloyoung2003@yahoo.com.ar   

             

Figura 4. Leonardo                   da Vinci, descripción del apéndice. en: http://ellievelinska.blogspot.com/2013/06/the-voynich-manuscript-da-vincis.html;               consultado 31/5/2014.                 Figura 5. Andrés               Vesalio (retrato procedente de su obra Fabrica). en: http://es.wikipedia.org/wiki/Andrés_Vesalio;               consultado 31/5/2014.    La inflamación         aguda del apéndice vermiforme es probablemente tan vieja como el         hombre. En momias egipcias de la era Bizantina se observaron         adhesiones en el cuadrante inferior derecho, sugestivas de AP         antiguas2. Si bien se ha adjudicado su descripción a         Jean Fernel y Von Hilden, fue Lorenz Heister (1683-1758)         discípulo de Hermann Boerhaave (1668-1738) quien describió una         AP perforada con absceso en 1711. La descripción de un fecalito         dentro de una AP perforada fue publicada por James Parkinson         (1755-1824) en el año 1812. En 1824, Louyer-Villermay         (1707-1770) describió la AP gangrenosa en un artículo presentado ante la Real Academia de Medicina         de Paris y así estimuló el interés de Francois Melier, médico         parisino, quien en 1827 propuso la remoción del apéndice como         tratamiento de esta entidad. Se dice que el artículo de Melier         fue ignorado durante mucho tiempo por la confrontación que tenía         con el gran cirujano parisino Barón Guillaume Dupuytren         (1777-1835)2,3. En el primer         volumen del libro "Elementos de medicina práctica" publicado en         1839, los doctores Richard Bright (1789-1858) y Thomas Addison         (1793-1860) del Guy´s Hospital, describieron la sintomatología         de la AP y establecieron que la AP provoca la mayoría de los         procesos inflamatorios de la fosa ilíaca derecha3. En junio de 1886 se         realizó el congreso de la Asociación Americana de Médicos en         Washington, DC. Muchos líderes de la medicina americana         estuvieron presentes, como Sternberg, Prudden, Osler y otros. El         18 de junio el Dr. Reginald H. Fitz presentó su conferencia         titulada "Perforating infammation of the vermiform appendix;           with spe-cial reference to its early diagnosis and treatment".         En este escrito, Fitz enfatizó que el origen de la mayoría de         los procesos inflamatorios de la fosa ilíaca derecha están en el         apéndice. Describe con claridad el cuadro clínico y lo más         sorprendente es que propone la cirugía temprana como         tratamiento, siendo además el primero que utilizó el término         apendicitis1,2. Reginald H Fitz         perteneció a la novena generación         de Fitz en América, nació en Boston, estudió en el Harvard         College y posteriormente en Harvard Medical School y realizó un         año de prácticas en el Boston City Hospital. Continuó su         formación en diferentes hospitales de Viena, Berlín, Paris,         Londres y Glasgow, durante dos años. En Viena aprendió patología         celular con Rudolf Virchow (1821-1902). En 1870 regresó a Boston         e ingresó como instructor de anatomía patológica de la         Universidad de Harvard3. Fitz sostuvo su         proposición con las autopsias de 257 casos de perforaciones del         apéndice que comparó con 209 casos de tiflitis y peritiflitis.         Sobre la etiología de la apendicitis sus consideraciones son         casi las mismas que aún se discuten. La muerte en la         apendicitis es por shock después de la peritonitis y el proceso         puede extenderse al mesenterio. En 11 casos de los 257 Fitz         encontró pileflebitis. Fitz no dudó de que no todas las         apendicitis perforadas sean fatales. De las tiflitis y         peritiflitis, 58 terminaron en resolución (32%), 33 por         evacuación espontánea (18%) y 89 por operación (50%). Fitz terminó su         conferencia con estas afirmaciones: "La vital importancia           del diagnóstico temprano de la apendicitis perforada es obvia.           El diagnóstico, en la mayoría de los casos, es           comparativamente fácil. El eventual tratamiento por           laparotomía es generalmente indispensable. Síntomas urgentes           demandan la inmediata exposición del apéndice perforado,           después de la recuperación del shock, y su tratamiento de           acuerdo con los principios quirúrgicos. Si la espera se           justifica, el absceso resultante, por regla intraperitoneal,           debería ser incindido tan pronto como sea evidente. Esto es           usualmente en el tercer día después de la aparición de los           primeros síntomas característicos de la enfermedad". Los         términos "tiflitis" y "peritiflitis" se han desechado         gradualmente, aunque el término tifitis se sigue utilizando sólo         para denominar la inflamación del ciego en el contexto de la         colitis neutropénica, entre otros. Al tiempo de la         presentación de su artículo era profesor de anatomía patológica         de la Universidad de Harvard y médico del Massachusetts General         Hospital. Continuó activo en su trabajo hospitalario hasta antes         de su muerte, a la edad de 70 años, luego de una cirugía de         úlcera gástrica. Sir Frederick         Treves (1893-1923), cirujano, escritor e historiador inglés,         contribuyó a la difusión de las ideas de Fitz. Su influyente         conferencia "Relapsing           tyflitis treated by operation", cuyo texto recibió la Royal         Medical and Chirurgical Society en septiembre de 1887, se leyó         en febrero de 1888 y se publicó en el mismo año. Treves fue         quien, en 1902, operó de apendicitis a Eduardo VII tres días         antes de la programada coronación, desde luego pospuesta, y         quien cuidó a Joseph Merrick, el "Hombre Elefante"4. La primera vez que         se removió el apéndice quirúrgicamente fue en 1735 por el Dr.         Claudius Amyand (1681-1740) fundador del St. George's Hospital y         cirujano del Westminster Hospital de Londres2,3.         Amyand nació en París, en una familia de hugonotes de la         Santoigne que huyó a Inglaterra. Aymand sirvió como cirujano         militar en Flandes, en 1716 fue incorporado a la Royal Society.         Fue cirujano en el St. George’s Hospital y Sergeant-Surgeon         (Surgeon-in-Ordinary) (1715-1740) del rey George I (1714-1727) y         luego de George II (1727-1760)3. Amyand relató que         el 8 de octubre de 1735 ingresó al St. George’s Hospital Hanvil         Anderson, un chico de 11 años, que desde la infancia tenía una         hernia escrotal, complicada con una fístula entre el escroto y         el muslo que drenaba gran cantidad de materia fecal y que para         curarla era necesario curar la hernia. Lo operó el siguiente 6         de diciembre. El tumor estaba compuesto en su mayor parte por         epiplón, tenía el tamaño de una manzana y en él se encontraba el         apéndice cecal perforado en la punta por un alfiler incrustado en         una concreción calcárea; por la perforación salía materia fecal         cada vez que se movía el alfiler adherido al epiplón. Alrededor,         un absceso incluía el conducto deferente y el testículo         contenidos en el saco herniario. Amyand no sabía qué hacer con         el intestino perforado que reconoció, al final, como el apéndice         cecal "contraído, carnoso y duplicado". Tras una complicada         disección, extendida a la cavidad abdominal, resecó el epiplón,         separó los vasos, el deferente y el testículo y, de acuerdo a la         opinión de los asustados concurrentes, decidió amputar el         anormal apéndice tras una ligadura en la base. Retornó el         intestino a la cavidad abdominal, dejó el resto de los elementos         en el saco escrotal y resecó la fístula. La incisión se mantuvo         abierta con una compresa. La operación duró casi media hora y         fue "tan dolorosa para el paciente, como laboriosa para mí". Al         mes el chico fue dado de alta. La fístula curó, la hernia         recidivó a los seis meses3,5. Las apendicitis dentro         de las hernias no son tan         infrecuentes, ocurriendo en hernias inguinales (hernia de         Amyand) y femorales (hernia de Garengeot). La teoría de         Dieulafoy se refiere a que la AP se debe a la oclusión de la         cavidad apendicular. Además de describir la teoría, Georges Paul         Dieulafoy (1839-1919) describió la enfermedad de Dieulafoy o         lesión de Dieulafoy, que es una anomalía vascular localizada         generalmente en el estómago y consiste en la presencia de una         arteria de gran calibre en la submucosa, y ocasionalmente en la         mucosa, de evolución muy aguda y brusca con hematemesis         abundantes que sobreviven en plena salud sin pródromos         gástricos. También se llama así a la forma tóxica de la         apendicitis. Se conoce como "drama pancreático de Dieulafoy",         referido también como un disparo en la noche serena a la         aparición brusca de síntomas, muy alarmantes (dolor epigástrico,         vómitos repetidos, meteorismo abdominal, estado de shock) al         comienzo de una pancreatitis aguda hemorrágica. John Benjamin         Murphy (1857-1916) en 1889, realizó la primera cirugía temprana         para prevenir las complicaciones de la apendicitis2. El cuadro clínico         inicial de la apendicitis aguda se presenta por lo general,         ordenado y cronológico, según se describe en la triada         sintomática de Murphy. Esta no es patognomónica de la         apendicitis ya que se puede observar en la pancreatitis y la         úlcera perforada. Está constituida por dolor epigástrico o peri         umbilical, que es un síntoma capital, casi siempre llamativo y         alarmante, seguido de anorexia, náuseas o vómitos; el dolor se         irradia y se localiza en la fosa ilíaca derecha, a esto se le         puede agregar fiebre y leucocitosis, si esto último ocurre, se la         llama péntada de Murphy. Se presenta aproximadamente en 60% de         los pacientes. El dolor provocado al descomprimir bruscamente la         fosa iliaca derecha se denomina signo de Blumberg en honor a su         descubridor Jacob Moritz Blumberg (1873-1955), y si es         generalizado se llama signo de Noël Guéneau de Mussy         (1813-1885). El dolor se         presenta de manera aguda, suele ser continuo, aunque a veces         puede presentarse como cólico; puede comenzar en el epigastrio,         se acompaña siempre de dolor a la presión, profunda o         superficial, en toda la región de la fosa ilíaca derecha, pero         especialmente en el punto de MacBurney lo que tiene una         sensibilidad de 63% y especificidad 69%. En este punto, la piel         puede estar hiperestésica, haciendo insoportable el solo contacto con los dedos del explorador. A         esta zona de hipersensibilidad en fosa ilíaca derecha, debida a         distensión del apéndice, se la ha llamado triángulo apendicular         de Sherren. Estas características en conjunto se las ha llamado         tríada de Dieulafoy, compuesta por dolor a la palpación,         hiperestesia cutánea y defensa en fosa ilíaca derecha. En cuanto         al dolor, es importante recordar a los antiguos cirujanos que         decían "si aparece primero dolor y luego el vómito, el cuadro es         quirúrgico"11. Charles Heber         McBurney (1845-1913), profesor de cirugía en el College of         Physicians and Surgeons (Columbia University) de New York         describió el sitio preciso del dolor en 1889 y la incisión         adecuada para exponer y extirpar el apéndice inflamado en 18942,3.         Casi 90 años después, en 1981, el Dr. Kurt Semm (1927-2003)         efectuó la primera apendicectomía laparoscópica, de esta manera         se inició la era laparoscopica de la cirugia12. Los vómitos siguen         a la iniciación del dolor de 1-4 h, nunca lo preceden, este         fenómeno tiene una sensibilidad de 100% y una especificidad de         64%. Este síntoma puede faltar o tener su equivalente en el         estado nauseoso que con frecuencia se observa con variable         intensidad, desde sólo un vómito hasta la repetición alarmante         de las formas graves13. Los antiguos         clínicos describían en la evolución de algunos pacientes, un         período en el cual los síntomas, en especial el dolor,         desaparecían haciendo poner en duda el diagnóstico. A esta         situación clínica la reconocían como la "calma traidora" o el         "Paraíso de los tontos". La explicación fisiopatológica de este         fenómeno podían ser dos, la primera es que el dolor por la         distensión inflamatoria o las contracciones causadas por la         obstrucción del apéndice cede cuando éste se perfora y vacía su         contenido a la cavidad abdominal. Esto provocaría un período         variable de bienestar que obviamente iba seguido de un         recrudecimiento del cuadro doloroso. La otra explicación es que         el proceso inflamatorio séptico progrese a la isquemia y a la         necrosis de la pared apendicular, comprometiendo las         terminaciones nerviosas de los plexos intramurales responsables         de recoger la sensibilidad visceral y de este modo se interrumpe         la señal. En ambas condiciones es requisito que el apéndice         inflamado no esté en contacto con el peritoneo parietal que         transmite información dolorosa por la vía espinal. Por lo demás,         en las dos situaciones se asiste a una progresión y agravamiento         del cuadro y por eso los autores eran particularmente cautos en la         interpretación de esta aparente mejoría. La desaparición del         dolor y el Blumberg, si no ocurre junto "con la mejoría de todos         los otros síntomas", indica más bien que el apéndice se ha         gangrenado o que la inflamación ha progresado a los tejidos         vecinos y por lo mismo la cirugía no debe posponerse14. En etapas tempranas         de la enfermedad, los síntomas y signos son poco llamativos y         dependen de la posición del apéndice; por ejemplo, un apéndice         ubicado en la fosa ilíaca derecha, descendente interno,         anterior, dará lugar incipiente a defensa muscular y dolor con         la compresión en dicha fosa. Si, por el contrario, el apéndice         se encuentra en la pelvis, el dolor en dicha fosa ilíaca será         mínimo y debemos buscarlo por medio del tacto rectal o vaginal.         El tacto rectal o vaginal no deben obviarse, ya que la palpación         en la pared lateral derecha del recto o vagina puede ser         dolorosa. Además no solo permiten confirmar el diagnóstico sino         también establecer la existencia o no de otras afecciones que         puedan simular una apendicitis aguda. En este punto es propicio         recordar la frase acuñada por Hamilton Bayley, quien decía "que         por no meter el dedo se mete la pata"10. Además, el         tacto rectal es de utilidad en los pacientes con contractura de         la pared abdominal, pues permite localizar el sitio de lesión.         Para ello se utiliza la maniobra de Yódice Sammartino (palpación         anoparietoabdominal). En los apéndices pelvianos, Handley ha         descripto un cuadro que denominó íleo doble, que es la         obstrucción del intestino delgado y el colon sigmoides al mismo         tiempo6-15. Si está en contacto         con la vejiga provocará polaquiuria o disuria. Si lo está con el         recto, el paciente referirá pujos y tenesmo. Un apéndice         retrocecal extraperitoneal, provocará escaso dolor en la fosa         ilíaca derecha, pero se manifestará por dolor a la palpación en         la zona lumbar15. Si está ubicado en         la fosa ilíaca derecha, por detrás de las asas intestinales, las         manifestaciones locales (defensa y contractura) son pobres y el         compromiso del tránsito intestinal hará que la afectación         apendicular se exprese por un síndrome oclusivo del intestino         delgado6-10. Cuando el proceso         adquiere mayores proporciones, hasta alcanzar el peritoneo         parietal anterior, se produce la contractura de los músculos         vecinos, corrientemente designada "defensa muscular". Es válido         recordar que la contractura de los músculos anchos cuando es         producido por un proceso         inflamatorio como en la AP, cede escalonadamente cuando la         presión de la mano que palpa es sostenida, "defensa por etapas         de Oudart", contrariamente al vientre en tabla que es         irreductible y expresa un profundo y sorpresivo agravio al         peritoneo, como proceso en la irritación química de la serosa en         la úlcera perforada de estómago o duodeno11,13. Se         han descripto más de 60 epónimos relacionados al examen físico         en la AP. A través de la         historia, los médicos se han dedicado a encontrar pistas que         conduzcan a un diagnóstico correcto en el caso de una patología         tan común como la apendicitis. En la medicina de         hoy, donde la tecnología juega un rol importante, como dice el         Dr. Agrest16, "hemos llegado a escuchar poco,           explicar menos, pedir muchos exámenes auxiliares y decidir           sobre la base de lo que los exámenes nos informan",         perdiendo así el valor relevante de la anamnesis y el examen         físico. La semiología, la anamnesis y el contacto físico         constituyen las bases no sólo del diagnóstico sino también de la         relación médico paciente. El abandono de estos recursos hará         perder humanidad en la actividad médica, el placer de resolver         un diagnóstico con una pregunta oportuna, con una auscultación         que nadie ha hecho, con una palpación que descubre dolor donde         las ecografías, tomografías y resonancia no habían demostrado         anormalidad. Quizás no estamos asistiendo al ocaso de la         semiología, sino al renacer de una nueva semiología, que pone el         esfuerzo en el arte de descubrir lo que los recursos auxiliares         no consiguen hacer o lo hacen con mayor agresividad, con mayor         riesgo y siempre con mayor costo y diluyendo responsabilidades17.   Referencias 1. Fitz RH.         Perforating inflammation of the vermiform appendix; with special         reference to its early diagnosis and treatment. Am J Med Sci         1886; 92: 321-46.            [ Links ] 2. Williams GR.         Presidential address: a history of apendicitis. With anecdotes         illustrating its importance. Ann Surg 1983; 197: 495-506.            [ Links ] 3. Barcat JA. Sobre         la apendicitis aguda: Amyand, Fitz, y unos pocos más. Medicina         (B Aires) 2010; 70: 576-8.            [ Links ] 4. Treves F.         Relapsing typhlitis treated by operation. Med Chir Trans 1888;         71: 165-72.            [ Links ] 5. Amyand C. Of an         Inguinal Rupture, with a Pin in the Appendix Coeci, Incrusted         with Stone; And Some Observations         on wounds in the guts. Philos Trans R Soc Lond 1736; 39: 329-42.            [ Links ] 6. Ocampo C.         Apéndice cecal. En: Ferraina P, Oria A. Cirugía de Michans.         El Ateneo editores, Buenos Aires: 1997, p 806-15.            [ Links ] 7. Pieper R, Kager         L. The incidente of acute appendicitis and appendectomy: an         epidemiological study of 971 cases. Acta Chir Scand 1982; 148:         45-51.            [ Links ] 8. Humes DJ,         Simpson J. Acute appendicitis (Clinical review). BMJ 2006; 333:         530-4.            [ Links ] 9. Birnbaum BA,         Wilson SR. Appendicitis at the Millennium. Radiology 2000; 215:         337-48.            [ Links ] 10. Waisman H,         Gutiérrez D. Apendicitis aguda. En: Waisman H, Gutiérrez D. Abdomen           Agudo. EDIMED editores, Buenos Aires: 1984, p 42-8.            [ Links ] 11. Cope Z.         Apendicitis. En: Cope S. Diagnóstico precoz del           abdomen agudo. Marin editores, 12th ed.         Barcelona: 1947, p 65-82.            [ Links ] 12. Bhattacharya K.         Kurt Semm: A laparoscopic crusader. J Minim Access Surg 2007; 3:         35-6.            [ Links ] 13. Paulson EK,         Kalady MF, Papps TN. Suspected Appendicitis. N Engl J Med 2003;         348: 236-42.            [ Links ] 14. Korn O.         Apendicitis aguda sin dolor o "El paraíso de los tontos". Caso         clínico. Rev Med Chile 2008; 136: 1559-63.            [ Links ] 15. Marañón G.         Abdomen Agudo. En: Manual de Diagnóstico           Etiológico. Espasa-Calpe, editores, 5ª ed. Madrid: 1950, P         239-53.            [ Links ] 16. Agrest A.         Pasado, presente y futuro en la enseñanza de la medicina         clínica. En: Avances en medicina ’94. Cámera MI, Romani         A, Madoery C, Farías J, editores, Buenos Aires: Sociedad         Argentina de Medicina; 1994, p 295-306.            [ Links ] 17. Agrest A. El         ocaso de la semiología. Medicina (B Aires) 2008; 68: 175.            [ Links ]    Recibido el 25 de septiembre de 2013, aceptado   el 17 de diciembre de 2013.  Correspondencia         a: Dr. Pablo Young    

         Hospital Británico. Perdriel 74 (1280) Buenos Aires, Argentina.         Teléfono: 5411 43096400 Fax: 5411 43043393     pabloyoung2003@yahoo.com.ar   

             Figura 5. Andrés               Vesalio (retrato procedente de su obra Fabrica). en: http://es.wikipedia.org/wiki/Andrés_Vesalio;               consultado 31/5/2014.    La inflamación         aguda del apéndice vermiforme es probablemente tan vieja como el         hombre. En momias egipcias de la era Bizantina se observaron         adhesiones en el cuadrante inferior derecho, sugestivas de AP         antiguas2. Si bien se ha adjudicado su descripción a         Jean Fernel y Von Hilden, fue Lorenz Heister (1683-1758)         discípulo de Hermann Boerhaave (1668-1738) quien describió una         AP perforada con absceso en 1711. La descripción de un fecalito         dentro de una AP perforada fue publicada por James Parkinson         (1755-1824) en el año 1812. En 1824, Louyer-Villermay         (1707-1770) describió la AP gangrenosa en un artículo presentado ante la Real Academia de Medicina         de Paris y así estimuló el interés de Francois Melier, médico         parisino, quien en 1827 propuso la remoción del apéndice como         tratamiento de esta entidad. Se dice que el artículo de Melier         fue ignorado durante mucho tiempo por la confrontación que tenía         con el gran cirujano parisino Barón Guillaume Dupuytren         (1777-1835)2,3. En el primer         volumen del libro "Elementos de medicina práctica" publicado en         1839, los doctores Richard Bright (1789-1858) y Thomas Addison         (1793-1860) del Guy´s Hospital, describieron la sintomatología         de la AP y establecieron que la AP provoca la mayoría de los         procesos inflamatorios de la fosa ilíaca derecha3. En junio de 1886 se         realizó el congreso de la Asociación Americana de Médicos en         Washington, DC. Muchos líderes de la medicina americana         estuvieron presentes, como Sternberg, Prudden, Osler y otros. El         18 de junio el Dr. Reginald H. Fitz presentó su conferencia         titulada "Perforating infammation of the vermiform appendix;           with spe-cial reference to its early diagnosis and treatment".         En este escrito, Fitz enfatizó que el origen de la mayoría de         los procesos inflamatorios de la fosa ilíaca derecha están en el         apéndice. Describe con claridad el cuadro clínico y lo más         sorprendente es que propone la cirugía temprana como         tratamiento, siendo además el primero que utilizó el término         apendicitis1,2. Reginald H Fitz         perteneció a la novena generación         de Fitz en América, nació en Boston, estudió en el Harvard         College y posteriormente en Harvard Medical School y realizó un         año de prácticas en el Boston City Hospital. Continuó su         formación en diferentes hospitales de Viena, Berlín, Paris,         Londres y Glasgow, durante dos años. En Viena aprendió patología         celular con Rudolf Virchow (1821-1902). En 1870 regresó a Boston         e ingresó como instructor de anatomía patológica de la         Universidad de Harvard3. Fitz sostuvo su         proposición con las autopsias de 257 casos de perforaciones del         apéndice que comparó con 209 casos de tiflitis y peritiflitis.         Sobre la etiología de la apendicitis sus consideraciones son         casi las mismas que aún se discuten. La muerte en la         apendicitis es por shock después de la peritonitis y el proceso         puede extenderse al mesenterio. En 11 casos de los 257 Fitz         encontró pileflebitis. Fitz no dudó de que no todas las         apendicitis perforadas sean fatales. De las tiflitis y         peritiflitis, 58 terminaron en resolución (32%), 33 por         evacuación espontánea (18%) y 89 por operación (50%). Fitz terminó su         conferencia con estas afirmaciones: "La vital importancia           del diagnóstico temprano de la apendicitis perforada es obvia.           El diagnóstico, en la mayoría de los casos, es           comparativamente fácil. El eventual tratamiento por           laparotomía es generalmente indispensable. Síntomas urgentes           demandan la inmediata exposición del apéndice perforado,           después de la recuperación del shock, y su tratamiento de           acuerdo con los principios quirúrgicos. Si la espera se           justifica, el absceso resultante, por regla intraperitoneal,           debería ser incindido tan pronto como sea evidente. Esto es           usualmente en el tercer día después de la aparición de los           primeros síntomas característicos de la enfermedad". Los         términos "tiflitis" y "peritiflitis" se han desechado         gradualmente, aunque el término tifitis se sigue utilizando sólo         para denominar la inflamación del ciego en el contexto de la         colitis neutropénica, entre otros. Al tiempo de la         presentación de su artículo era profesor de anatomía patológica         de la Universidad de Harvard y médico del Massachusetts General         Hospital. Continuó activo en su trabajo hospitalario hasta antes         de su muerte, a la edad de 70 años, luego de una cirugía de         úlcera gástrica. Sir Frederick         Treves (1893-1923), cirujano, escritor e historiador inglés,         contribuyó a la difusión de las ideas de Fitz. Su influyente         conferencia "Relapsing           tyflitis treated by operation", cuyo texto recibió la Royal         Medical and Chirurgical Society en septiembre de 1887, se leyó         en febrero de 1888 y se publicó en el mismo año. Treves fue         quien, en 1902, operó de apendicitis a Eduardo VII tres días         antes de la programada coronación, desde luego pospuesta, y         quien cuidó a Joseph Merrick, el "Hombre Elefante"4. La primera vez que         se removió el apéndice quirúrgicamente fue en 1735 por el Dr.         Claudius Amyand (1681-1740) fundador del St. George's Hospital y         cirujano del Westminster Hospital de Londres2,3.         Amyand nació en París, en una familia de hugonotes de la         Santoigne que huyó a Inglaterra. Aymand sirvió como cirujano         militar en Flandes, en 1716 fue incorporado a la Royal Society.         Fue cirujano en el St. George’s Hospital y Sergeant-Surgeon         (Surgeon-in-Ordinary) (1715-1740) del rey George I (1714-1727) y         luego de George II (1727-1760)3. Amyand relató que         el 8 de octubre de 1735 ingresó al St. George’s Hospital Hanvil         Anderson, un chico de 11 años, que desde la infancia tenía una         hernia escrotal, complicada con una fístula entre el escroto y         el muslo que drenaba gran cantidad de materia fecal y que para         curarla era necesario curar la hernia. Lo operó el siguiente 6         de diciembre. El tumor estaba compuesto en su mayor parte por         epiplón, tenía el tamaño de una manzana y en él se encontraba el         apéndice cecal perforado en la punta por un alfiler incrustado en         una concreción calcárea; por la perforación salía materia fecal         cada vez que se movía el alfiler adherido al epiplón. Alrededor,         un absceso incluía el conducto deferente y el testículo         contenidos en el saco herniario. Amyand no sabía qué hacer con         el intestino perforado que reconoció, al final, como el apéndice         cecal "contraído, carnoso y duplicado". Tras una complicada         disección, extendida a la cavidad abdominal, resecó el epiplón,         separó los vasos, el deferente y el testículo y, de acuerdo a la         opinión de los asustados concurrentes, decidió amputar el         anormal apéndice tras una ligadura en la base. Retornó el         intestino a la cavidad abdominal, dejó el resto de los elementos         en el saco escrotal y resecó la fístula. La incisión se mantuvo         abierta con una compresa. La operación duró casi media hora y         fue "tan dolorosa para el paciente, como laboriosa para mí". Al         mes el chico fue dado de alta. La fístula curó, la hernia         recidivó a los seis meses3,5. Las apendicitis dentro         de las hernias no son tan         infrecuentes, ocurriendo en hernias inguinales (hernia de         Amyand) y femorales (hernia de Garengeot). La teoría de         Dieulafoy se refiere a que la AP se debe a la oclusión de la         cavidad apendicular. Además de describir la teoría, Georges Paul         Dieulafoy (1839-1919) describió la enfermedad de Dieulafoy o         lesión de Dieulafoy, que es una anomalía vascular localizada         generalmente en el estómago y consiste en la presencia de una         arteria de gran calibre en la submucosa, y ocasionalmente en la         mucosa, de evolución muy aguda y brusca con hematemesis         abundantes que sobreviven en plena salud sin pródromos         gástricos. También se llama así a la forma tóxica de la         apendicitis. Se conoce como "drama pancreático de Dieulafoy",         referido también como un disparo en la noche serena a la         aparición brusca de síntomas, muy alarmantes (dolor epigástrico,         vómitos repetidos, meteorismo abdominal, estado de shock) al         comienzo de una pancreatitis aguda hemorrágica. John Benjamin         Murphy (1857-1916) en 1889, realizó la primera cirugía temprana         para prevenir las complicaciones de la apendicitis2. El cuadro clínico         inicial de la apendicitis aguda se presenta por lo general,         ordenado y cronológico, según se describe en la triada         sintomática de Murphy. Esta no es patognomónica de la         apendicitis ya que se puede observar en la pancreatitis y la         úlcera perforada. Está constituida por dolor epigástrico o peri         umbilical, que es un síntoma capital, casi siempre llamativo y         alarmante, seguido de anorexia, náuseas o vómitos; el dolor se         irradia y se localiza en la fosa ilíaca derecha, a esto se le         puede agregar fiebre y leucocitosis, si esto último ocurre, se la         llama péntada de Murphy. Se presenta aproximadamente en 60% de         los pacientes. El dolor provocado al descomprimir bruscamente la         fosa iliaca derecha se denomina signo de Blumberg en honor a su         descubridor Jacob Moritz Blumberg (1873-1955), y si es         generalizado se llama signo de Noël Guéneau de Mussy         (1813-1885). El dolor se         presenta de manera aguda, suele ser continuo, aunque a veces         puede presentarse como cólico; puede comenzar en el epigastrio,         se acompaña siempre de dolor a la presión, profunda o         superficial, en toda la región de la fosa ilíaca derecha, pero         especialmente en el punto de MacBurney lo que tiene una         sensibilidad de 63% y especificidad 69%. En este punto, la piel         puede estar hiperestésica, haciendo insoportable el solo contacto con los dedos del explorador. A         esta zona de hipersensibilidad en fosa ilíaca derecha, debida a         distensión del apéndice, se la ha llamado triángulo apendicular         de Sherren. Estas características en conjunto se las ha llamado         tríada de Dieulafoy, compuesta por dolor a la palpación,         hiperestesia cutánea y defensa en fosa ilíaca derecha. En cuanto         al dolor, es importante recordar a los antiguos cirujanos que         decían "si aparece primero dolor y luego el vómito, el cuadro es         quirúrgico"11. Charles Heber         McBurney (1845-1913), profesor de cirugía en el College of         Physicians and Surgeons (Columbia University) de New York         describió el sitio preciso del dolor en 1889 y la incisión         adecuada para exponer y extirpar el apéndice inflamado en 18942,3.         Casi 90 años después, en 1981, el Dr. Kurt Semm (1927-2003)         efectuó la primera apendicectomía laparoscópica, de esta manera         se inició la era laparoscopica de la cirugia12. Los vómitos siguen         a la iniciación del dolor de 1-4 h, nunca lo preceden, este         fenómeno tiene una sensibilidad de 100% y una especificidad de         64%. Este síntoma puede faltar o tener su equivalente en el         estado nauseoso que con frecuencia se observa con variable         intensidad, desde sólo un vómito hasta la repetición alarmante         de las formas graves13. Los antiguos         clínicos describían en la evolución de algunos pacientes, un         período en el cual los síntomas, en especial el dolor,         desaparecían haciendo poner en duda el diagnóstico. A esta         situación clínica la reconocían como la "calma traidora" o el         "Paraíso de los tontos". La explicación fisiopatológica de este         fenómeno podían ser dos, la primera es que el dolor por la         distensión inflamatoria o las contracciones causadas por la         obstrucción del apéndice cede cuando éste se perfora y vacía su         contenido a la cavidad abdominal. Esto provocaría un período         variable de bienestar que obviamente iba seguido de un         recrudecimiento del cuadro doloroso. La otra explicación es que         el proceso inflamatorio séptico progrese a la isquemia y a la         necrosis de la pared apendicular, comprometiendo las         terminaciones nerviosas de los plexos intramurales responsables         de recoger la sensibilidad visceral y de este modo se interrumpe         la señal. En ambas condiciones es requisito que el apéndice         inflamado no esté en contacto con el peritoneo parietal que         transmite información dolorosa por la vía espinal. Por lo demás,         en las dos situaciones se asiste a una progresión y agravamiento         del cuadro y por eso los autores eran particularmente cautos en la         interpretación de esta aparente mejoría. La desaparición del         dolor y el Blumberg, si no ocurre junto "con la mejoría de todos         los otros síntomas", indica más bien que el apéndice se ha         gangrenado o que la inflamación ha progresado a los tejidos         vecinos y por lo mismo la cirugía no debe posponerse14. En etapas tempranas         de la enfermedad, los síntomas y signos son poco llamativos y         dependen de la posición del apéndice; por ejemplo, un apéndice         ubicado en la fosa ilíaca derecha, descendente interno,         anterior, dará lugar incipiente a defensa muscular y dolor con         la compresión en dicha fosa. Si, por el contrario, el apéndice         se encuentra en la pelvis, el dolor en dicha fosa ilíaca será         mínimo y debemos buscarlo por medio del tacto rectal o vaginal.         El tacto rectal o vaginal no deben obviarse, ya que la palpación         en la pared lateral derecha del recto o vagina puede ser         dolorosa. Además no solo permiten confirmar el diagnóstico sino         también establecer la existencia o no de otras afecciones que         puedan simular una apendicitis aguda. En este punto es propicio         recordar la frase acuñada por Hamilton Bayley, quien decía "que         por no meter el dedo se mete la pata"10. Además, el         tacto rectal es de utilidad en los pacientes con contractura de         la pared abdominal, pues permite localizar el sitio de lesión.         Para ello se utiliza la maniobra de Yódice Sammartino (palpación         anoparietoabdominal). En los apéndices pelvianos, Handley ha         descripto un cuadro que denominó íleo doble, que es la         obstrucción del intestino delgado y el colon sigmoides al mismo         tiempo6-15. Si está en contacto         con la vejiga provocará polaquiuria o disuria. Si lo está con el         recto, el paciente referirá pujos y tenesmo. Un apéndice         retrocecal extraperitoneal, provocará escaso dolor en la fosa         ilíaca derecha, pero se manifestará por dolor a la palpación en         la zona lumbar15. Si está ubicado en         la fosa ilíaca derecha, por detrás de las asas intestinales, las         manifestaciones locales (defensa y contractura) son pobres y el         compromiso del tránsito intestinal hará que la afectación         apendicular se exprese por un síndrome oclusivo del intestino         delgado6-10. Cuando el proceso         adquiere mayores proporciones, hasta alcanzar el peritoneo         parietal anterior, se produce la contractura de los músculos         vecinos, corrientemente designada "defensa muscular". Es válido         recordar que la contractura de los músculos anchos cuando es         producido por un proceso         inflamatorio como en la AP, cede escalonadamente cuando la         presión de la mano que palpa es sostenida, "defensa por etapas         de Oudart", contrariamente al vientre en tabla que es         irreductible y expresa un profundo y sorpresivo agravio al         peritoneo, como proceso en la irritación química de la serosa en         la úlcera perforada de estómago o duodeno11,13. Se         han descripto más de 60 epónimos relacionados al examen físico         en la AP. A través de la         historia, los médicos se han dedicado a encontrar pistas que         conduzcan a un diagnóstico correcto en el caso de una patología         tan común como la apendicitis. En la medicina de         hoy, donde la tecnología juega un rol importante, como dice el         Dr. Agrest16, "hemos llegado a escuchar poco,           explicar menos, pedir muchos exámenes auxiliares y decidir           sobre la base de lo que los exámenes nos informan",         perdiendo así el valor relevante de la anamnesis y el examen         físico. La semiología, la anamnesis y el contacto físico         constituyen las bases no sólo del diagnóstico sino también de la         relación médico paciente. El abandono de estos recursos hará         perder humanidad en la actividad médica, el placer de resolver         un diagnóstico con una pregunta oportuna, con una auscultación         que nadie ha hecho, con una palpación que descubre dolor donde         las ecografías, tomografías y resonancia no habían demostrado         anormalidad. Quizás no estamos asistiendo al ocaso de la         semiología, sino al renacer de una nueva semiología, que pone el         esfuerzo en el arte de descubrir lo que los recursos auxiliares         no consiguen hacer o lo hacen con mayor agresividad, con mayor         riesgo y siempre con mayor costo y diluyendo responsabilidades17.   Referencias 1. Fitz RH.         Perforating inflammation of the vermiform appendix; with special         reference to its early diagnosis and treatment. Am J Med Sci         1886; 92: 321-46.            [ Links ] 2. Williams GR.         Presidential address: a history of apendicitis. With anecdotes         illustrating its importance. Ann Surg 1983; 197: 495-506.            [ Links ] 3. Barcat JA. Sobre         la apendicitis aguda: Amyand, Fitz, y unos pocos más. Medicina         (B Aires) 2010; 70: 576-8.            [ Links ] 4. Treves F.         Relapsing typhlitis treated by operation. Med Chir Trans 1888;         71: 165-72.            [ Links ] 5. Amyand C. Of an         Inguinal Rupture, with a Pin in the Appendix Coeci, Incrusted         with Stone; And Some Observations         on wounds in the guts. Philos Trans R Soc Lond 1736; 39: 329-42.            [ Links ] 6. Ocampo C.         Apéndice cecal. En: Ferraina P, Oria A. Cirugía de Michans.         El Ateneo editores, Buenos Aires: 1997, p 806-15.            [ Links ] 7. Pieper R, Kager         L. The incidente of acute appendicitis and appendectomy: an         epidemiological study of 971 cases. Acta Chir Scand 1982; 148:         45-51.            [ Links ] 8. Humes DJ,         Simpson J. Acute appendicitis (Clinical review). BMJ 2006; 333:         530-4.            [ Links ] 9. Birnbaum BA,         Wilson SR. Appendicitis at the Millennium. Radiology 2000; 215:         337-48.            [ Links ] 10. Waisman H,         Gutiérrez D. Apendicitis aguda. En: Waisman H, Gutiérrez D. Abdomen           Agudo. EDIMED editores, Buenos Aires: 1984, p 42-8.            [ Links ] 11. Cope Z.         Apendicitis. En: Cope S. Diagnóstico precoz del           abdomen agudo. Marin editores, 12th ed.         Barcelona: 1947, p 65-82.            [ Links ] 12. Bhattacharya K.         Kurt Semm: A laparoscopic crusader. J Minim Access Surg 2007; 3:         35-6.            [ Links ] 13. Paulson EK,         Kalady MF, Papps TN. Suspected Appendicitis. N Engl J Med 2003;         348: 236-42.            [ Links ] 14. Korn O.         Apendicitis aguda sin dolor o "El paraíso de los tontos". Caso         clínico. Rev Med Chile 2008; 136: 1559-63.            [ Links ] 15. Marañón G.         Abdomen Agudo. En: Manual de Diagnóstico           Etiológico. Espasa-Calpe, editores, 5ª ed. Madrid: 1950, P         239-53.            [ Links ] 16. Agrest A.         Pasado, presente y futuro en la enseñanza de la medicina         clínica. En: Avances en medicina ’94. Cámera MI, Romani         A, Madoery C, Farías J, editores, Buenos Aires: Sociedad         Argentina de Medicina; 1994, p 295-306.            [ Links ] 17. Agrest A. El         ocaso de la semiología. Medicina (B Aires) 2008; 68: 175.            [ Links ]    Recibido el 25 de septiembre de 2013, aceptado   el 17 de diciembre de 2013.  Correspondencia         a: Dr. Pablo Young    

         Hospital Británico. Perdriel 74 (1280) Buenos Aires, Argentina.         Teléfono: 5411 43096400 Fax: 5411 43043393     pabloyoung2003@yahoo.com.ar   

La inflamación         aguda del apéndice vermiforme es probablemente tan vieja como el         hombre. En momias egipcias de la era Bizantina se observaron         adhesiones en el cuadrante inferior derecho, sugestivas de AP         antiguas2. Si bien se ha adjudicado su descripción a         Jean Fernel y Von Hilden, fue Lorenz Heister (1683-1758)         discípulo de Hermann Boerhaave (1668-1738) quien describió una         AP perforada con absceso en 1711. La descripción de un fecalito         dentro de una AP perforada fue publicada por James Parkinson         (1755-1824) en el año 1812. En 1824, Louyer-Villermay         (1707-1770) describió la AP gangrenosa en un artículo presentado ante la Real Academia de Medicina         de Paris y así estimuló el interés de Francois Melier, médico         parisino, quien en 1827 propuso la remoción del apéndice como         tratamiento de esta entidad. Se dice que el artículo de Melier         fue ignorado durante mucho tiempo por la confrontación que tenía         con el gran cirujano parisino Barón Guillaume Dupuytren         (1777-1835)2,3.

En el primer         volumen del libro "Elementos de medicina práctica" publicado en         1839, los doctores Richard Bright (1789-1858) y Thomas Addison         (1793-1860) del Guy´s Hospital, describieron la sintomatología         de la AP y establecieron que la AP provoca la mayoría de los         procesos inflamatorios de la fosa ilíaca derecha3.

En junio de 1886 se         realizó el congreso de la Asociación Americana de Médicos en         Washington, DC. Muchos líderes de la medicina americana         estuvieron presentes, como Sternberg, Prudden, Osler y otros. El         18 de junio el Dr. Reginald H. Fitz presentó su conferencia         titulada "Perforating infammation of the vermiform appendix;           with spe-cial reference to its early diagnosis and treatment".         En este escrito, Fitz enfatizó que el origen de la mayoría de         los procesos inflamatorios de la fosa ilíaca derecha están en el         apéndice. Describe con claridad el cuadro clínico y lo más         sorprendente es que propone la cirugía temprana como         tratamiento, siendo además el primero que utilizó el término         apendicitis1,2.

Reginald H Fitz         perteneció a la novena generación         de Fitz en América, nació en Boston, estudió en el Harvard         College y posteriormente en Harvard Medical School y realizó un         año de prácticas en el Boston City Hospital. Continuó su         formación en diferentes hospitales de Viena, Berlín, Paris,         Londres y Glasgow, durante dos años. En Viena aprendió patología         celular con Rudolf Virchow (1821-1902). En 1870 regresó a Boston         e ingresó como instructor de anatomía patológica de la         Universidad de Harvard3.

Fitz sostuvo su         proposición con las autopsias de 257 casos de perforaciones del         apéndice que comparó con 209 casos de tiflitis y peritiflitis.         Sobre la etiología de la apendicitis sus consideraciones son         casi las mismas que aún se discuten.

La muerte en la         apendicitis es por shock después de la peritonitis y el proceso         puede extenderse al mesenterio. En 11 casos de los 257 Fitz         encontró pileflebitis. Fitz no dudó de que no todas las         apendicitis perforadas sean fatales. De las tiflitis y         peritiflitis, 58 terminaron en resolución (32%), 33 por         evacuación espontánea (18%) y 89 por operación (50%).

Fitz terminó su         conferencia con estas afirmaciones: "La vital importancia           del diagnóstico temprano de la apendicitis perforada es obvia.           El diagnóstico, en la mayoría de los casos, es           comparativamente fácil. El eventual tratamiento por           laparotomía es generalmente indispensable. Síntomas urgentes           demandan la inmediata exposición del apéndice perforado,           después de la recuperación del shock, y su tratamiento de           acuerdo con los principios quirúrgicos. Si la espera se           justifica, el absceso resultante, por regla intraperitoneal,           debería ser incindido tan pronto como sea evidente. Esto es           usualmente en el tercer día después de la aparición de los           primeros síntomas característicos de la enfermedad". Los         términos "tiflitis" y "peritiflitis" se han desechado         gradualmente, aunque el término tifitis se sigue utilizando sólo         para denominar la inflamación del ciego en el contexto de la         colitis neutropénica, entre otros.

Al tiempo de la         presentación de su artículo era profesor de anatomía patológica         de la Universidad de Harvard y médico del Massachusetts General         Hospital. Continuó activo en su trabajo hospitalario hasta antes         de su muerte, a la edad de 70 años, luego de una cirugía de         úlcera gástrica.

Sir Frederick         Treves (1893-1923), cirujano, escritor e historiador inglés,         contribuyó a la difusión de las ideas de Fitz. Su influyente         conferencia "Relapsing           tyflitis treated by operation", cuyo texto recibió la Royal         Medical and Chirurgical Society en septiembre de 1887, se leyó         en febrero de 1888 y se publicó en el mismo año. Treves fue         quien, en 1902, operó de apendicitis a Eduardo VII tres días         antes de la programada coronación, desde luego pospuesta, y         quien cuidó a Joseph Merrick, el "Hombre Elefante"4.

La primera vez que         se removió el apéndice quirúrgicamente fue en 1735 por el Dr.         Claudius Amyand (1681-1740) fundador del St. George's Hospital y         cirujano del Westminster Hospital de Londres2,3.         Amyand nació en París, en una familia de hugonotes de la         Santoigne que huyó a Inglaterra. Aymand sirvió como cirujano         militar en Flandes, en 1716 fue incorporado a la Royal Society.         Fue cirujano en el St. George’s Hospital y Sergeant-Surgeon         (Surgeon-in-Ordinary) (1715-1740) del rey George I (1714-1727) y         luego de George II (1727-1760)3.

Amyand relató que         el 8 de octubre de 1735 ingresó al St. George’s Hospital Hanvil         Anderson, un chico de 11 años, que desde la infancia tenía una         hernia escrotal, complicada con una fístula entre el escroto y         el muslo que drenaba gran cantidad de materia fecal y que para         curarla era necesario curar la hernia. Lo operó el siguiente 6         de diciembre. El tumor estaba compuesto en su mayor parte por         epiplón, tenía el tamaño de una manzana y en él se encontraba el         apéndice cecal perforado en la punta por un alfiler incrustado en         una concreción calcárea; por la perforación salía materia fecal         cada vez que se movía el alfiler adherido al epiplón. Alrededor,         un absceso incluía el conducto deferente y el testículo         contenidos en el saco herniario. Amyand no sabía qué hacer con         el intestino perforado que reconoció, al final, como el apéndice         cecal "contraído, carnoso y duplicado". Tras una complicada         disección, extendida a la cavidad abdominal, resecó el epiplón,         separó los vasos, el deferente y el testículo y, de acuerdo a la         opinión de los asustados concurrentes, decidió amputar el         anormal apéndice tras una ligadura en la base. Retornó el         intestino a la cavidad abdominal, dejó el resto de los elementos         en el saco escrotal y resecó la fístula. La incisión se mantuvo         abierta con una compresa. La operación duró casi media hora y         fue "tan dolorosa para el paciente, como laboriosa para mí". Al         mes el chico fue dado de alta. La fístula curó, la hernia         recidivó a los seis meses3,5. Las apendicitis dentro         de las hernias no son tan         infrecuentes, ocurriendo en hernias inguinales (hernia de         Amyand) y femorales (hernia de Garengeot).

La teoría de         Dieulafoy se refiere a que la AP se debe a la oclusión de la         cavidad apendicular. Además de describir la teoría, Georges Paul         Dieulafoy (1839-1919) describió la enfermedad de Dieulafoy o         lesión de Dieulafoy, que es una anomalía vascular localizada         generalmente en el estómago y consiste en la presencia de una         arteria de gran calibre en la submucosa, y ocasionalmente en la         mucosa, de evolución muy aguda y brusca con hematemesis         abundantes que sobreviven en plena salud sin pródromos         gástricos. También se llama así a la forma tóxica de la         apendicitis. Se conoce como "drama pancreático de Dieulafoy",         referido también como un disparo en la noche serena a la         aparición brusca de síntomas, muy alarmantes (dolor epigástrico,         vómitos repetidos, meteorismo abdominal, estado de shock) al         comienzo de una pancreatitis aguda hemorrágica.

John Benjamin         Murphy (1857-1916) en 1889, realizó la primera cirugía temprana         para prevenir las complicaciones de la apendicitis2.

El cuadro clínico         inicial de la apendicitis aguda se presenta por lo general,         ordenado y cronológico, según se describe en la triada         sintomática de Murphy. Esta no es patognomónica de la         apendicitis ya que se puede observar en la pancreatitis y la         úlcera perforada. Está constituida por dolor epigástrico o peri         umbilical, que es un síntoma capital, casi siempre llamativo y         alarmante, seguido de anorexia, náuseas o vómitos; el dolor se         irradia y se localiza en la fosa ilíaca derecha, a esto se le         puede agregar fiebre y leucocitosis, si esto último ocurre, se la         llama péntada de Murphy. Se presenta aproximadamente en 60% de         los pacientes. El dolor provocado al descomprimir bruscamente la         fosa iliaca derecha se denomina signo de Blumberg en honor a su         descubridor Jacob Moritz Blumberg (1873-1955), y si es         generalizado se llama signo de Noël Guéneau de Mussy         (1813-1885).

El dolor se         presenta de manera aguda, suele ser continuo, aunque a veces         puede presentarse como cólico; puede comenzar en el epigastrio,         se acompaña siempre de dolor a la presión, profunda o         superficial, en toda la región de la fosa ilíaca derecha, pero         especialmente en el punto de MacBurney lo que tiene una         sensibilidad de 63% y especificidad 69%. En este punto, la piel         puede estar hiperestésica, haciendo insoportable el solo contacto con los dedos del explorador. A         esta zona de hipersensibilidad en fosa ilíaca derecha, debida a         distensión del apéndice, se la ha llamado triángulo apendicular         de Sherren. Estas características en conjunto se las ha llamado         tríada de Dieulafoy, compuesta por dolor a la palpación,         hiperestesia cutánea y defensa en fosa ilíaca derecha. En cuanto         al dolor, es importante recordar a los antiguos cirujanos que         decían "si aparece primero dolor y luego el vómito, el cuadro es         quirúrgico"11.

Charles Heber         McBurney (1845-1913), profesor de cirugía en el College of         Physicians and Surgeons (Columbia University) de New York         describió el sitio preciso del dolor en 1889 y la incisión         adecuada para exponer y extirpar el apéndice inflamado en 18942,3.         Casi 90 años después, en 1981, el Dr. Kurt Semm (1927-2003)         efectuó la primera apendicectomía laparoscópica, de esta manera         se inició la era laparoscopica de la cirugia12.

Los vómitos siguen         a la iniciación del dolor de 1-4 h, nunca lo preceden, este         fenómeno tiene una sensibilidad de 100% y una especificidad de         64%. Este síntoma puede faltar o tener su equivalente en el         estado nauseoso que con frecuencia se observa con variable         intensidad, desde sólo un vómito hasta la repetición alarmante         de las formas graves13.

Los antiguos         clínicos describían en la evolución de algunos pacientes, un         período en el cual los síntomas, en especial el dolor,         desaparecían haciendo poner en duda el diagnóstico. A esta         situación clínica la reconocían como la "calma traidora" o el         "Paraíso de los tontos". La explicación fisiopatológica de este         fenómeno podían ser dos, la primera es que el dolor por la         distensión inflamatoria o las contracciones causadas por la         obstrucción del apéndice cede cuando éste se perfora y vacía su         contenido a la cavidad abdominal. Esto provocaría un período         variable de bienestar que obviamente iba seguido de un         recrudecimiento del cuadro doloroso. La otra explicación es que         el proceso inflamatorio séptico progrese a la isquemia y a la         necrosis de la pared apendicular, comprometiendo las         terminaciones nerviosas de los plexos intramurales responsables         de recoger la sensibilidad visceral y de este modo se interrumpe         la señal. En ambas condiciones es requisito que el apéndice         inflamado no esté en contacto con el peritoneo parietal que         transmite información dolorosa por la vía espinal. Por lo demás,         en las dos situaciones se asiste a una progresión y agravamiento         del cuadro y por eso los autores eran particularmente cautos en la         interpretación de esta aparente mejoría. La desaparición del         dolor y el Blumberg, si no ocurre junto "con la mejoría de todos         los otros síntomas", indica más bien que el apéndice se ha         gangrenado o que la inflamación ha progresado a los tejidos         vecinos y por lo mismo la cirugía no debe posponerse14.

En etapas tempranas         de la enfermedad, los síntomas y signos son poco llamativos y         dependen de la posición del apéndice; por ejemplo, un apéndice         ubicado en la fosa ilíaca derecha, descendente interno,         anterior, dará lugar incipiente a defensa muscular y dolor con         la compresión en dicha fosa. Si, por el contrario, el apéndice         se encuentra en la pelvis, el dolor en dicha fosa ilíaca será         mínimo y debemos buscarlo por medio del tacto rectal o vaginal.         El tacto rectal o vaginal no deben obviarse, ya que la palpación         en la pared lateral derecha del recto o vagina puede ser         dolorosa. Además no solo permiten confirmar el diagnóstico sino         también establecer la existencia o no de otras afecciones que         puedan simular una apendicitis aguda. En este punto es propicio         recordar la frase acuñada por Hamilton Bayley, quien decía "que         por no meter el dedo se mete la pata"10. Además, el         tacto rectal es de utilidad en los pacientes con contractura de         la pared abdominal, pues permite localizar el sitio de lesión.         Para ello se utiliza la maniobra de Yódice Sammartino (palpación         anoparietoabdominal). En los apéndices pelvianos, Handley ha         descripto un cuadro que denominó íleo doble, que es la         obstrucción del intestino delgado y el colon sigmoides al mismo         tiempo6-15.

Si está en contacto         con la vejiga provocará polaquiuria o disuria. Si lo está con el         recto, el paciente referirá pujos y tenesmo. Un apéndice         retrocecal extraperitoneal, provocará escaso dolor en la fosa         ilíaca derecha, pero se manifestará por dolor a la palpación en         la zona lumbar15.

Si está ubicado en         la fosa ilíaca derecha, por detrás de las asas intestinales, las         manifestaciones locales (defensa y contractura) son pobres y el         compromiso del tránsito intestinal hará que la afectación         apendicular se exprese por un síndrome oclusivo del intestino         delgado6-10.

Cuando el proceso         adquiere mayores proporciones, hasta alcanzar el peritoneo         parietal anterior, se produce la contractura de los músculos         vecinos, corrientemente designada "defensa muscular". Es válido         recordar que la contractura de los músculos anchos cuando es         producido por un proceso         inflamatorio como en la AP, cede escalonadamente cuando la         presión de la mano que palpa es sostenida, "defensa por etapas         de Oudart", contrariamente al vientre en tabla que es         irreductible y expresa un profundo y sorpresivo agravio al         peritoneo, como proceso en la irritación química de la serosa en         la úlcera perforada de estómago o duodeno11,13. Se         han descripto más de 60 epónimos relacionados al examen físico         en la AP.

A través de la         historia, los médicos se han dedicado a encontrar pistas que         conduzcan a un diagnóstico correcto en el caso de una patología         tan común como la apendicitis.

En la medicina de         hoy, donde la tecnología juega un rol importante, como dice el         Dr. Agrest16, "hemos llegado a escuchar poco,           explicar menos, pedir muchos exámenes auxiliares y decidir           sobre la base de lo que los exámenes nos informan",         perdiendo así el valor relevante de la anamnesis y el examen         físico. La semiología, la anamnesis y el contacto físico         constituyen las bases no sólo del diagnóstico sino también de la         relación médico paciente. El abandono de estos recursos hará         perder humanidad en la actividad médica, el placer de resolver         un diagnóstico con una pregunta oportuna, con una auscultación         que nadie ha hecho, con una palpación que descubre dolor donde         las ecografías, tomografías y resonancia no habían demostrado         anormalidad. Quizás no estamos asistiendo al ocaso de la         semiología, sino al renacer de una nueva semiología, que pone el         esfuerzo en el arte de descubrir lo que los recursos auxiliares         no consiguen hacer o lo hacen con mayor agresividad, con mayor         riesgo y siempre con mayor costo y diluyendo responsabilidades17.