https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872013001000020
Neurocisticercosis: seguimiento de 21 pacientes durante cinco años de evolución

CARTA AL EDITOR       / LETTER TO THE EDITOR

 

Neurocisticercosis: seguimiento 	      de 21 pacientes durante cinco años 	      de evolución

Neurocysticercosis: 	      Five years follow-up of 21 patients

 

Jorge   Nogales-Gaete1,2,   Paz Arias-Quezada1,3,   Felipe Jurado-Díaz1,3

 1Servicio 	    de Neurología Complejo Asistencial Barros Luco, Santiago de Chile.     2Departamento de Neurología Sur, Facultad de      Medicina, Universidad de Chile.     3Programa de especialización en Neurología,      Escuela de Postgrado, Facultad de Medicina,     Universidad de Chile. Santiago de Chile. 

Correspondencia     a:

   Sr. Editor: La neurocisticercosis (NCC) consiste en la localización de la forma larvaria de la Taenia solium en el neuroeje o en los compartimientos ventrículo-meningo-licuorales del sistema nervioso central1. Sus manifestaciones dependen de la localización, número y tamaño de las lesiones, condición del parásito y reacción inflamatoria local del huésped1-3. Existen entidades anátomo clínicas relativamente características, las que pueden presentarse en forma aislada o combinadas. La más frecuente es el “complejo evolutivo” quiste-granuloma-calcificación de presentación única o múltiple, de localización hemisférica córtico-meníngea (H-CM), asociados a su vez a diversos grados de encefalitis de presentación mono o multifocal, con variación en su sincronía evolutiva. El compromiso ventriculo-cisternal (VC) incluye: quistes, meningitis, aracnoiditis con combinaciones con o sin hidrocefalia. Las formas meníngeas consideran la meningitis propiamente tal y la meníngo cerebrovascular. Finalmente, están las formas espinales2,3. En cada paciente existen diferencias clínicas y de gravedad, incluso para una misma modalidad lesional y localización.  Toda 	    esta complejidad, asociada a una discusión no resuelta sobre la efectividad de los cesticidas y el rol de los   corticoides, explica que bajo   un común diagnóstico exista una diversidad en las conductas de tratamiento4-6.   Los pacientes de esta serie permiten ilustrar la diversidad comentada.  Durante     el período comprendido entre enero     de 2003 y diciembre de 2010, un número aproximado de 6.500 pacientes egresaron     del Servicio     de Neurología del Hospital Barros Luco-Trudeau,     41 de estos con el diagnóstico de NCC. Veintiún de estos pacientes fueron     identificados para esta     publicación, por tener un seguimiento clínico-imagenológico     de al menos 5 años. De estos, 13     concurrieron para una evaluación adicional, para auditar el registro de los     antecedentes en la ficha     clínica. La 	    serie (Tabla 1) incluye a 11 mujeres y 10 hombres. Ocho 	    pacientes presentaron localización       H-CM puras; 5 de ellas con una lesión única y       3 con lesiones múltiples, 13 casos tuvieron localización VC; 3 formas ventriculares       puras, 1       cisternal pura, 7 VC combinadas, incluyendo 2       con meningitis. La 	    manifestación clínica predominante fue         cefalea, con variadas características: pura en 7 pacientes; en 5 de estos,         correspondientes a formas         VC, la cefalea tenía atributos de hipertensión endocraneana; en 2 (H-CM)         la cefalea no tenía características         específicas. La segunda expresión fue epilepsia pura, en 6 pacientes         (todas H-CM, 5 con         lesión única y una con lesiones múltiples). La combinación de crisis         convulsiva y cefalea se observó en 3 pacientes (una H-CM y 2 combinadas         H-CM y ventricular), los 5 restantes presentaron cefalea         asociada a otros síntomas, como déficit neurológico, compromiso de conciencia         y vértigo (formas con compromiso ventricular y meningo-vascular). De         los 9 pacientes con epilepsia, 6 presentaron         clínica y EEG de crisis parciales secundariamente generalizadas y 3 casos         crisis convulsivas tónico         clónicas primariamente generalizadas. En 	    cuanto al tratamiento, diez pacientes recibieron albendazol (15 mg/kg/día 	    desde 7 a 21 días), a 3 de los cuales se indicó 2 ciclos, el           resto recibió sólo uno, todos ellos asociados a tratamiento corticoidal           al menos por un mes. Los otros 11 no se trataron con cesticida porque           las lesiones           ya           se encontraban en proceso de necrosis, o calcificadas, o porque eran           formas ventriculares cuyo manejo fue quirúrgico; o ser inicialmente           meningovascular. De los pacientes tratados con           antihelmíntico, 4 requirieron cirugía. De los 13           pacientes con tratamiento quirúrgico, en todos se           manejó la hidrocefalia, 4 además requirieron cirugía descompresiva.           Cinco pacientes necesitaron 1 a           3 recambios valvulares, uno por infección, el resto           por disfunción valvular. Del grupo de pacientes           sometidos a cirugía descompresiva, uno de ellos presentaba una NCC           racemosa peritroncal, que           pese a la cirugía presentó mala evolución clínica (caso 13); el segundo           paciente con quiste en el IV           ventrículo, que cursó con síndrome de Bruns y con biopsia confirmatoria           de NCC, actualmente se encuentra autovalente (caso 5); el tercer paciente           con           una NCC           racemosa localizada en valle silviano           derecho, presentó una excelente recuperación           postquirúrgica (caso 8); el cuarto paciente operado presentaba una           NCC racemosa de la base e           hidrocefalia, se realizó marsupialización del cuarto           ventrículo, con buena evolución (caso 20). Un paciente           cuyo cuadro de presentación fue epilepsia,           recibió anticonvulsivantes con buena respuesta, sin tratamiento cesticida,           su lesión evolucionó desde un granuloma con encefalitis focal hasta           la resolución en 2 años (caso 3). De los 6 tratados           con cesticida sin cirugía, el mínimo tiempo de           evolución desde estado de vesícula-granuloma           inflamatorio a calcificación fue de un año. De 6 casos no tratados           con cesticida que tenían lesiones           quísticas o granulomas, al 5º año de evolución 4           presentaban una calcificación y dos persistían con           un granuloma de menor tamaño, sin actividad inflamatoria perilesional.           Un paciente presentó al inicio del cuadro múltiples quistes en cisterna           periquiasmática y valle silviano izquierdo, se trató una vez con albendazol           y corticoides con regresión           de lesiones. Tres años después del tratamiento           presentó una vasculitis con infarto en territorio de la arteria cerebral           media izquierda, asociada           a un proceso granulomatoso optoquiasmático           izquierdo que captó contraste, con impacto en           la visión y vesículas activas en espacio subaracnoídeo,           tratándose nuevamente con albendazol y altas dosis de corticoides.           En el control al quinto           año no se observaron vesículas y persistió la zona granulomatosa sin           refuerzo de Gd. Sigue con corticoides,           cada vez que se intentan bajar aumenta           su déficit visual y su cefalea (caso 12). Cuatro pacientes (casos 6,           10, 18, 20) fueron tratados           con cirugía y luego albendazol más corticoides. Los pacientes con crisis           convulsivas recibieron tratamiento anticonvulsivante en monoterapia           con buena respuesta,           con recurrencia de crisis sólo ante fallas de adherencia. La 	    serie presentada permite ilustrar la diversidad             anátomo-clínica y de tratamiento propias de             la NCC, aún en un grupo reducido de 21 casos. Las manifestaciones principales             fueron cefalea y crisis             convulsiva, de presentación monosintomática en 13 y combinada en 8             casos. La evolución de los             pacientes con formas H-CM en su gran mayoría             fue favorable y se estabilizó antes del segundo año,             pero al menos uno presentó cambios después de             este período. Las formas ventriculares y cisternales presentaron evoluciones             más complejas, requirieron             de controles más frecuentes y prolongados por             la evolución de la enfermedad y por los problemas             asociados a la válvula derivativa.   Referencias 1. Carpio A. Neurocysticercosis: an update. Lancet Infect 	  Dis 2002; 12: 751-62.            [ Links ] 2. Nogales-Gaete J, Arriagada, C, González J. Síndromes   anátomo-clínicos de la Neurocisticercosis. En: Arriagada, C. Nogales-Gaete,   J. y Apt W. Eds Neurocisticercosis, Santiago, Chile; ARRYNOG Ediciones 1997.   p 117-38.            [ Links ]  3. Nogales-Gaete J, Arriagada C, Carrasco 	    X, González J,   Chávez A. Neurocisticercosis como paradigma de las parasitosis del sistema nervioso   central. En Nogales-Gaete   J, Donoso A, Verdugo R. Editores Tratado de Neurología   Clínica. Santiago, Chile; Editorial Universitaria 2005, p. 363-74.            [ Links ]  4. Nogales-Gaete   J, Arriagada C, Salinas R. Tratamiento   de la Neurocisticercosis: revisión crítica. Rev Med Chile   2006, 134: 789-96.            [ Links ]  5. 	    Abba K, Ramaratnam S, Ranganathan LN. Anthelmintics for people with neurocysticercosis. 	    Cochrane Database   Syst Rev. 2010; (3):CD000215. doi: 10.1002/14651858.CD000215.pub4.            [ Links ]  6. Cuello-García CA, Roldán-Benítez YM, Pérez-Gaxiola 	    G, Villarreal-Careaga J. Corticosteroids for neurocysticercosis: a systematic 	  review and meta-analysis   of randomized   controlled trials. Int J Infect Dis (2013), http://dx.doi.org/10.1016/j.ijid.2012.12.01        [ Links ]   Este estudio no contó con apoyo financiero. 	    Los autores declararon no tener conflictos de intereses en este manuscrito.   Correspondencia 	    a: Dr. Jorge Nogales-Gaete.             

   E-mail: nogalesjorge65@gmail.com 

 

Sr. Editor:

La neurocisticercosis (NCC) consiste en la localización de la forma larvaria de la Taenia solium en el neuroeje o en los compartimientos ventrículo-meningo-licuorales del sistema nervioso central1. Sus manifestaciones dependen de la localización, número y tamaño de las lesiones, condición del parásito y reacción inflamatoria local del huésped1-3. Existen entidades anátomo clínicas relativamente características, las que pueden presentarse en forma aislada o combinadas. La más frecuente es el “complejo evolutivo” quiste-granuloma-calcificación de presentación única o múltiple, de localización hemisférica córtico-meníngea (H-CM), asociados a su vez a diversos grados de encefalitis de presentación mono o multifocal, con variación en su sincronía evolutiva. El compromiso ventriculo-cisternal (VC) incluye: quistes, meningitis, aracnoiditis con combinaciones con o sin hidrocefalia. Las formas meníngeas consideran la meningitis propiamente tal y la meníngo cerebrovascular. Finalmente, están las formas espinales2,3. En cada paciente existen diferencias clínicas y de gravedad, incluso para una misma modalidad lesional y localización. 

Toda 	    esta complejidad, asociada a una discusión no resuelta sobre la efectividad de los cesticidas y el rol de los   corticoides, explica que bajo   un común diagnóstico exista una diversidad en las conductas de tratamiento4-6.   Los pacientes de esta serie permiten ilustrar la diversidad comentada. 

Durante     el período comprendido entre enero     de 2003 y diciembre de 2010, un número aproximado de 6.500 pacientes egresaron     del Servicio     de Neurología del Hospital Barros Luco-Trudeau,     41 de estos con el diagnóstico de NCC. Veintiún de estos pacientes fueron     identificados para esta     publicación, por tener un seguimiento clínico-imagenológico     de al menos 5 años. De estos, 13     concurrieron para una evaluación adicional, para auditar el registro de los     antecedentes en la ficha     clínica.

La 	    serie (Tabla 1) incluye a 11 mujeres y 10 hombres. Ocho 	    pacientes presentaron localización       H-CM puras; 5 de ellas con una lesión única y       3 con lesiones múltiples, 13 casos tuvieron localización VC; 3 formas ventriculares       puras, 1       cisternal pura, 7 VC combinadas, incluyendo 2       con meningitis.

La 	    manifestación clínica predominante fue         cefalea, con variadas características: pura en 7 pacientes; en 5 de estos,         correspondientes a formas         VC, la cefalea tenía atributos de hipertensión endocraneana; en 2 (H-CM)         la cefalea no tenía características         específicas. La segunda expresión fue epilepsia pura, en 6 pacientes         (todas H-CM, 5 con         lesión única y una con lesiones múltiples). La combinación de crisis         convulsiva y cefalea se observó en 3 pacientes (una H-CM y 2 combinadas         H-CM y ventricular), los 5 restantes presentaron cefalea         asociada a otros síntomas, como déficit neurológico, compromiso de conciencia         y vértigo (formas con compromiso ventricular y meningo-vascular). De         los 9 pacientes con epilepsia, 6 presentaron         clínica y EEG de crisis parciales secundariamente generalizadas y 3 casos         crisis convulsivas tónico         clónicas primariamente generalizadas.

En 	    cuanto al tratamiento, diez pacientes recibieron albendazol (15 mg/kg/día 	    desde 7 a 21 días), a 3 de los cuales se indicó 2 ciclos, el           resto recibió sólo uno, todos ellos asociados a tratamiento corticoidal           al menos por un mes. Los otros 11 no se trataron con cesticida porque           las lesiones           ya           se encontraban en proceso de necrosis, o calcificadas, o porque eran           formas ventriculares cuyo manejo fue quirúrgico; o ser inicialmente           meningovascular. De los pacientes tratados con           antihelmíntico, 4 requirieron cirugía. De los 13           pacientes con tratamiento quirúrgico, en todos se           manejó la hidrocefalia, 4 además requirieron cirugía descompresiva.           Cinco pacientes necesitaron 1 a           3 recambios valvulares, uno por infección, el resto           por disfunción valvular. Del grupo de pacientes           sometidos a cirugía descompresiva, uno de ellos presentaba una NCC           racemosa peritroncal, que           pese a la cirugía presentó mala evolución clínica (caso 13); el segundo           paciente con quiste en el IV           ventrículo, que cursó con síndrome de Bruns y con biopsia confirmatoria           de NCC, actualmente se encuentra autovalente (caso 5); el tercer paciente           con           una NCC           racemosa localizada en valle silviano           derecho, presentó una excelente recuperación           postquirúrgica (caso 8); el cuarto paciente operado presentaba una           NCC racemosa de la base e           hidrocefalia, se realizó marsupialización del cuarto           ventrículo, con buena evolución (caso 20). Un paciente           cuyo cuadro de presentación fue epilepsia,           recibió anticonvulsivantes con buena respuesta, sin tratamiento cesticida,           su lesión evolucionó desde un granuloma con encefalitis focal hasta           la resolución en 2 años (caso 3). De los 6 tratados           con cesticida sin cirugía, el mínimo tiempo de           evolución desde estado de vesícula-granuloma           inflamatorio a calcificación fue de un año. De 6 casos no tratados           con cesticida que tenían lesiones           quísticas o granulomas, al 5º año de evolución 4           presentaban una calcificación y dos persistían con           un granuloma de menor tamaño, sin actividad inflamatoria perilesional.           Un paciente presentó al inicio del cuadro múltiples quistes en cisterna           periquiasmática y valle silviano izquierdo, se trató una vez con albendazol           y corticoides con regresión           de lesiones. Tres años después del tratamiento           presentó una vasculitis con infarto en territorio de la arteria cerebral           media izquierda, asociada           a un proceso granulomatoso optoquiasmático           izquierdo que captó contraste, con impacto en           la visión y vesículas activas en espacio subaracnoídeo,           tratándose nuevamente con albendazol y altas dosis de corticoides.           En el control al quinto           año no se observaron vesículas y persistió la zona granulomatosa sin           refuerzo de Gd. Sigue con corticoides,           cada vez que se intentan bajar aumenta           su déficit visual y su cefalea (caso 12). Cuatro pacientes (casos 6,           10, 18, 20) fueron tratados           con cirugía y luego albendazol más corticoides. Los pacientes con crisis           convulsivas recibieron tratamiento anticonvulsivante en monoterapia           con buena respuesta,           con recurrencia de crisis sólo ante fallas de adherencia.

La 	    serie presentada permite ilustrar la diversidad             anátomo-clínica y de tratamiento propias de             la NCC, aún en un grupo reducido de 21 casos. Las manifestaciones principales             fueron cefalea y crisis             convulsiva, de presentación monosintomática en 13 y combinada en 8             casos. La evolución de los             pacientes con formas H-CM en su gran mayoría             fue favorable y se estabilizó antes del segundo año,             pero al menos uno presentó cambios después de             este período. Las formas ventriculares y cisternales presentaron evoluciones             más complejas, requirieron             de controles más frecuentes y prolongados por             la evolución de la enfermedad y por los problemas             asociados a la válvula derivativa.