https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872012000400013
Daño vascular asociado a uso de cocaína: Caso clínico

 

El consumo de cocaína es un problema mayor a nivel mundial, dando origen a morbilidad, mortalidad y costos significativos a los sistemas de salud. En Chile, alrededor de 2% de la población entre 12 y 64 años reconoce haber consumido cocaína el último año, fundamentalmente hombres, entre 19 y 34 años que pertenecen a estratos socioeconómicos medio y bajos1. Aparte de los efectos sociales y sicológicos, los usuarios crónicos de cocaína presentan complicaciones médicas graves, especialmente aquellas que afectan el aparato vascular, que pueden derivar en accidentes isquémicos serios que comprometen diversos territorios2. Datos publicados en Estados Unidos de Norteamérica y Australia muestran que el uso de cocaína representa la primera causa de muerte relacionada al uso de drogas ilícitas, afectando fundamentalmente a individuos entre 14 y 34 años2,3. El uso crónico de cocaína aumenta el riesgo de presentar infarto de miocardio, angina, muerte súbita y accidentes cerebrovasculares tanto isquémicos como hemorrágicos4,5.

Caso clínico

Hombre de 39 años, consumidor habitual por largo tiempo de cocaína, pasta base, marihuana y alcohol; además, tabaco y ocasionalmente benzo-diacepinas; normopeso sin otros factores de riesgo cardiovascular convencionales. Posterior a ingesta de 1 g de cocaína y 3 g de pasta base presentó dolor retroesternal intenso. Hospitalizado por infarto agudo de miocardio anteroseptoapical con manejo médico, evolución tórpida y disfunción ventricular izquierda. Coronariografía efectuada a los quince días mostró oclusión ostial de arteria descendente anterior, sin circulación colateral (Figura.1a). Una resonancia magnética cardíaca confirmó infarto transmural anteroseptoapical sin evidencias de viabilidad, con signos de obstrucción microvascular, disfunción sistólica severa del ventrículo izquierdo (VI). Se inició tratamiento con heparina de bajo peso molecular (HBPM). No se logró manejo de dependencia por especialistas. Mes y medio más tarde presentó hemiparesia facio braquio crural izquierda, catalogada como accidente isquémico transitorio y tratado ambulatoriamente. La sintomatología disminuyó parcialmente, asegurando abstinencia. Al mes siguiente, se hospitalizó por cuadro súbito de sudoración e hipotensión arterial, interpretado como síncope; se evidenció paresia facial central izquierda de tipo secuelar con buena sensibilidad y motilidad en las 4 extremidades. La tomografía computada cerebral mostró lesión parenquimatosa frontolenticular insular derecha de probable origen isquémico (Figura.1b). Se inició nuevamente terapia anticoagulante por alto riesgo embólico con HBPM. Debido a nueva akinesia inferior y adelgazamiento anteroseptoapical se efectuó SPECT de perfusión miocárdica con estrés farmacológico que demostró gran defecto fijo anteroseptoapical e inferoapical (aproximadamente 60% del VI) con mínima isquemia periinfarto, sin viabilidad (Figura.1c). El ECG basal mostró retardo de conducción intraventricular. Posteriormente, se realizó prueba de esfuerzo Bruce submáxima bajo beta-bloqueo, no concluyente (7 METS), sin presentar angor. Evolucionó con leve dilatación de aurícula izquierda y marcada dilatación sistodiatólica del VI, akinesia apical e hipokinesia inferior, dilatación moderada de cavidades derechas, insuficiencias valvulares y cierto grado de hipertensión pulmonar. En análisis de asincronía hubo retardo significativo de conducción en segmentos medio-basal posteriores que planteó implante de desfibrilador automático, por importante remodelación del VI. 



Figura 1. Estudios de imágenes que muestran compromiso de distintos territorios vasculares. Coronariografía contrastada (a) muestra arteria descendente anterior (DA) ocluida en su origen (flecha). Tomografía computada de cerebro (b), corte axial medio, con presencia de lesión parenquimatosa profunda frontolenticular insular derecha compatible con probable origen isquémico (flecha). SPECT con Sestamibi Tc99m (c) con cortes de eje con Dipiridamol e.v. (superior) y en reposo post nitritos (inferior) muesta gran defecto de perfusión de predominio fijo (flecha) anteroseptoapical en territorio DA, en relación a extenso infarto; también se aprecia dilatación de la cavidad izquierda en ambas fases.

En comunidad terapéutica logró mejor manejo de dependencia. En control por insuficiencia cardíaca fue incluido en programa de trasplante cardíaco.

En resumen, paciente adulto joven, con dependencia principal a cocaína y pasta base, cuyo único factor de riesgo cardiovascular convencional era el hábito tabáquico. Presentó tres episodios consecutivos de eventos isquémicos coronarios y cerebrales en lapso corto con secuelas graves (insuficiencia cardíaca y motora facial); el manejo de su dependencia se logró tardíamente.

Discusión

El uso de cocaína es un reconocido factor de riesgo de daño vascular, que puede afectar diversos territorios aunque principalmente las complicaciones isquémicas se observan en sistemas cardio y cerebrovascular. Desde el punto de vista clínico, los usuarios crónicos de cocaína exhiben un mayor riesgo de angina de pecho, infarto agudo del miocardio, muerte súbita de origen cardíaco y accidentes vasculares cerebrales6,7.

La cocaína (benzoilmetilecgonina) es un alcaloide extraído de la hoja del arbusto eritroxilon coca. En nuestro medio, disponemos de clorhidrato de cocaína y "pasta base". El clorhidrato se utiliza en forma oral, intravenosa o intranasal. La "pasta base" se puede fumar8. Cuando la droga es administrada sistémicamente, sus efectos están mediados por alteraciones a nivel de transmisión sináptica; la cocaína bloquea la reincorporación presináptica de norepinefrina y dopamina, con exceso de neurotransmisores en el sitio de los receptores en la neurona postganglionar, por lo que la cocaína actuaría como poderoso simpaticomimético.

Fisiopatología

Los mecanismos responsables del daño vascular asociado al uso de cocaína son múltiples y no están totalmente dilucidados. Principalmente debido a sus propiedades simpaticomiméticas, aumenta el consumo de oxígeno, produce taquicardia, eleva la presión arterial, aumenta la contractilidad miocárdica e induce vasoconstricción coronaria9. Sin embargo, los efectos vasomotores no explican por sí solos todas las complicaciones isquémicas observadas en estos pacientes, especialmente aquellas que ocurren en el largo plazo. Es importante tener en cuenta que el uso de cocaína puede inducir trombosis coronaria, observada hasta en 40% de los pacientes sometidos a angiografía por dolor torácico en relación a uso de cocaína10. Esta obstrucción trombótica que puede afectar distintos territorios vasculares está asociada al desarrollo de aterosclerosis prematura, la que se encontró en 76% de individuos con muerte súbita asociada al uso de esta droga7. Entre los elementos que determinan el inicio y progresión del daño vascular aterosclerótico la disfunción endotelial juega un papel fundamental11. Evidencia obtenida de estudios in vitro y en modelos animales demuestra que la cocaína induce disfunción de las células endoteliales12. En usuarios crónicos, hemos observado la existencia de disfunción endotelial importante demostrada por aumento significativo de esas células circulantes y niveles elevados de marcadores solubles de daño/activación de la célula endotelial13. Esta se mantiene en gran parte después de un mes de abstinencia estricta, lo que sugiere que el daño vascular inducido es de más largo plazo y no solamente asociado a los efectos agudos de la cocaína13. En este mismo sentido y en relación con las complicaciones trombóticas de la adicción, se ha demostrado activación de las plaquetas tanto en relación a uso agudo como crónico de cocaína14,15. En dependientes de cocaína observamos que después de consumo reciente existe activación de las plaquetas circulantes, demostrada por marcadores celulares y solubles, que regresan después de un mes de abstinencia16.

La información de la literatura y nuestras observaciones permiten sostener que en la patogenia de las complicaciones isquémicas inducidas por uso de cocaína, aparte de efectos agudos determinados por las propiedades simpaticomiméticas de la droga, existe daño endotelial que asociado a activación del sistema hemostático contribuyen no solamente a desencadenar eventos isquémicos sino que también al desarrollo y progresión del daño vascular.

Diagnóstico y manejo de los eventos isquémicos

El síntoma de consulta más frecuente en adictos a la cocaína es el dolor torácico, de los cuales hasta 6% puede presentar un infarto agudo de miocardio17. En la demostración de isquemia miocárdica en pacientes con dolor torácico asociado a cocaína (DTAC), se debe considerar en primer término, el electrocardiograma que es particularmente difícil de interpretar ya que hasta en 2/3 de los casos de DTAC es inicialmente "anormal"18. Por otra parte, biomarcadores de necrosis como CK-total y CK-MB pueden estar elevados por rabdomiolisis, trauma o inyección intramuscular, por lo que en usuarios de cocaína con sospecha de infarto se recomienda uso de troponina I19.

De acuerdo a las guías clínicas de la Sociedad Americana de Cardiología (AHA) el manejo de los pacientes con dolor torácico e infarto de miocardio asociados a uso de cocaína es esencialmente similar a los no usuarios con algunas excepciones importantes, como es la contraindicación para uso de bloqueadores beta (Figura.2)20.



Figura 2. Recomendaciones diagnósticas y terapéuticas para el manejo del dolor torácico en usuarios de cocaína 20. ASA indica Aspirina®; NG, nitroglicerina; STEMI, infarto de miocardio con elevación de ST; PTCI, angioplastia percutánea, UCI, unidad de cuidado intensivo.

El diagnóstico y manejo clínico de los accidentes vasculares cerebrales relacionados a uso de cocaína no difiere en forma importante con relación a cuadros similares en pacientes no usuarios de drogas. Está demostrado que el uso de cocaína se asocia a un amplio espectro de cambios neuropatológicos, varios no bien caracterizados, que comprometen fundamentalmente el árbol vascular. Entre estos destaca el accidente vascular cerebral (AVC) considerado causa importante de morbilidad y mortalidad entre usuarios de cocaína21.

De hecho, la cocaína se considera la droga de uso ilícito más comúnmente asociada a enfermedad cerebrovascular en adultos jóvenes22; por ejemplo, en mujeres usuarias crónicas, el riesgo relativo de AVC puede alcanzar hasta 7 veces el de población pareada por edad21. La otra forma de evidenciar este daño cerebrovascular que parece ser mucho más frecuente que los accidentes vasculares, lo constituyen los defectos regionales de perfusión cerebral (DRPC) y la presencia de daño cognitivo de tipo ejecutivo23,24. Los AVC asociados al uso de cocaína se presentan en proporción relativamente similar entre isquémicos y hemorrágicos25. De los AVC de tipo isquémico, alrededor de 50% son secundarios a oclusión trombótica de arterias grandes y el resto a fenómenos embólicos y oclusión de vasos pequeños probablemente por vasculitis26.

En cuanto al manejo de los AVC asociados a uso de cocaína, no difiere mayormente del que se utiliza en no consumidores; aunque los datos de la literatura son limitados, no existe evidencia que contraindique el uso de trombolisis precoz en los pacientes que presentan AVC isquémicos en este contexto27.