https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000700014
La electroforesis capilar como una nueva estrategia en la medicina y el diagnóstico clínico

  La electroforesis capilar (EC) es una herramienta    de separación de biomoléculas, que en los últimos años ha tenido gran importancia    en medicina; presenta la versatilidad de poder separar aminoácidos, ácidos orgánicos,    iones inorgánicos, carbohidratos, esteroides, tioles, contaminantes alimenticios,    material genético y algunos fármacos importantes en el estudio de diferentes    ramas en el área de la salud (diagnósticos molecular y de laboratorio clínico)1,2.    Usualmente el análisis de los diferentes analitos puede realizarse en unos minutos;    se requiere de pequeñas cantidades de muestra, en el rango de nanolitros, con    una alta reproducibilidad, y con un error estándar relativo de tiempo de migración    menor a 0,5%. En los últimos años, a través de los avances    en las técnicas de biología molecular y genética humana, se han desarrollado    métodos diagnósticos más sencillos, rápidos y sensibles en el análisis del ADN    (ácido desoxirribonucleico). La EC ha contribuido al fortalecimiento de la ciencia    y la medicina moderna, permitiendo conocer la secuencia completa del genoma    humano3. Debido a las ventajas de la EC, la secuenciación del ADN    ha podido automatizarse, lo que permite en la actualidad el conocimiento de    las secuencias genómicas del hombre y otras especies con una mayor velocidad    y especificidad (15 mil millones de nucleótidos de secuencia en menos de un    año)3. En la presente era postgenómica, la velocidad para mejorar    el conocimiento de las enfermedades humanas (especialmente las enfermedades    multifactoriales), ha aumentado en forma considerable. La información acumulada    gracias a la EC comienza a vislumbrar las causas genéticas de muchas enfermedades,    fortaleciendo el diagnóstico y reemplazando muchas de las metodologías clásicas    para el estudio de la medicina genómica4. FUNDAMENTO La EC constituye una técnica de separación basada    en la migración diferencial de moléculas (ADN, proteínas, iones inorgánicos,    carbohidratos, este-roides, fármacos, etc.) sujetas a un campo eléctrico (de    100 a 500 V/cm) a través de un capilar de menos de 50 µm de diámetro. El interior    del capilar se encuentra formado por grupos silanol (Si-OH), los cuales al ser    desprotonados (Si-O), elevan considerablemente el potencial de hidrógeno (pH)    y favorecen la presencia de analitos específicos5. Como en toda electroforesis,    los cationes fluyen hacia la terminal negativa, mientras que los aniones fluyen    hacia la positiva, pero la inducción del alto potencial eléctrico permite que:    1) la separación sea más sensible entre las diferentes moléculas (resolución)    y 2) el tiempo de análisis sea más corto. Para el caso del ADN, los fragmentos    de análisis se encuentran unidos a marcas fluorescentes que son detectadas por    un láser de argón (Ar), que las excita a diferentes longitudes de onda (λ)    , permitiendo el análisis de múltiples fragmentos al mismo tiempo, que se mueven    por la aplicación del campo eléctrico hacia el polo positivo y se separan de    acuerdo con la longitud del mismo, de tal forma que los de menor peso molecular    viajan más rápido a través del capilar, mientras que los de mayor peso lo hacen    más lentamente. Estas características hacen de la EC un método eficiente y económico    con capacidad de separar cientos de componentes de forma simultánea, empleando    mínimas cantidades de muestras y reactivos, razones suficientes para ser la    herramienta de elección en el análisis bioquímico6. EC EN EL DIAGNÓSTICO DE ENFERMEDADES GENÉTICAS Con la secuencia completa de nuestro genoma,    la medicina tiene en sus manos una compleja tarea, diversificada en varias áreas    con el fin de entender la complejidad de los millones de bases que conforman    la genética humana. Una de estas áreas tiene el fin de explorar las causas genéticas    de las enfermedades y la susceptibilidad de los individuos a padecerlas7.    Aunado a este punto, las pruebas diagnósticas genéticas emplean el uso de un    gran número de marcadores polimórficos (variaciones específicas en la secuencia    del genoma) como son los «microsatélites o STR» (del inglés Short    Tandem Repeat), los «minisatélites o VNTR» (del inglés Variable    Number of Tandem Repeat), y los SNP (por sus siglas en inglés Single    Nucleotide Polymorphism), además de la determinación de mutaciones las cuales    están asociadas al desarrollo de muchas enfermedades (Figura    1). Los seres humanos presentan una similitud de 99,9% del genoma, por lo    que sólo 0,1% del genoma es altamente variable y hace la diferencia entre un    individuo y otro, confiriéndole identidad dentro de la misma especie3.    Estas diferencias no son sólo para rasgos físicos, sino también para características    genéticas particulares, por las que un individuo puede ser susceptible a desarrollar    una enfermedad.    

El uso habitual de marcadores polimórficos y    mutacionales para el diagnóstico requiere de tecnología automatizada, ya que    las técnicas como la electroforesis en geles de agarosa y poliacrila-mida consumen    más tiempo y recursos, son menos específicas y reproducibles, y generalmente    requieren mayor cantidad de muestra, por lo que actualmente se encuentran casi    en desuso. La EC de forma automatizada contribuye principalmente en dos áreas    del diagnóstico genético, una de ellas es a través de la secuenciación y la    otra es por medio del análisis de fragmentos en los cuales es posible determinar    la dosis génica de forma cuantitativa, limitación presente en los geles de agarosa    y poliacrilamida3. ANÁLISIS DE ENFERMEDADES HEREDITARIAS Aumento en la longitud por número de repeticiones.    La EC permite el análisis de la expansión de repeticiones de nucleótidos    en el genoma (STRs), constituyéndose como la herramienta ideal para el diagnóstico    de algunas enfermedades hereditarias (Tabla 1), en las que    la diferencia de una sola repetición puede jugar un papel fundamental en el    diagnóstico y transmisión de la enfermedad8. La EC determina el número    de repeticiones que identifica a los individuos normales y a los que portan    la premutación o la mutación9. Por otro lado, permite la realización    de pruebas prenatales diagnósticas (duplicaciones, inserciones, deleciones,    trisomías y monosomías), en las que resulta imprescindible acortar el tiempo    de los resultados10,11 (Tabla 2), a través de la    determinación de la dosis génica, manteniendo constante la concentración de    material genético en la amplificación por PCR, determinando de forma cuantitativa    la intensidad de fluorescencia (IF) y el área bajo la curva, sin embargo las    pruebas citogenéticas continúan siendo el estándar de oro12.   

    

Variación de secuencia. El cambio de un    nucleótido en el genoma puede ser indicativo de alguna patología. Se sabe que    existen muchas mutaciones puntuales implicadas en el desarrollo de enfermedades    (Tabla 3); y una forma de identificarlas es a través de la    secuenciación del ADN mediante el método de Sanger, el cual ha sido adaptado    a la EC, usando dideoxinucleótidos marcados fluorescentemente, de tal manera    que, una secuencia aproximadamente de 300 bases puede ser descifrada en 30 a    45 min, reduciendo hasta 10 veces el tiempo para obtener el resultado3,24.    

ESTUDIO DE ENFERMEDADES POLIGÉNICAS En la actualidad, la mayoría de las enfermedades    que se consideran como problemas de salud pública a nivel mundial, están catalogadas    como enfermedades multifactoriales y poligénicas; entre éstas podemos mencionar    a la mayoría de los cánceres, la diabetes mellitus, la hipertensión, la osteoporosis,    la degeneración discal intervertebral, la artritis, la obesidad, la demencia    y algunas enfermedades cardiovasculares y psiquiátricas, entre otras26.    En este tipo de enfermedades, numerosos genes están implicados en la presencia    de la patología, por lo que mutaciones o polimorfismos en estos genes pueden    asociarse de manera directa o indirecta con la enfermedad . Entre las aplicaciones más frecuentes en el diagnóstico    clínico molecular se encuentra la determinación de mutaciones puntuales (por    secuenciación) en genes de predisposición a cáncer, como sucede en el desarrollo    de cáncer de mama, próstata y ovario, relacionados con los genes BRCA1 y BRCA2,    p53, Rb, y Bcr-Abl, entre otros30,31. Así como la pérdida de heterocigocidad    (LOH) por marcadores STR cercanos a un gen o región cromosómica de interés,    característico de numerosos tipos de cáncer32. Las pruebas de hemato-oncología    molecular para la identificación de poblaciones clónales de células B y T son    importantes para la detección de cáncer; en estos casos, la EC además de su    alta resolución, proporciona datos numéricos usando la altura y el área bajo    la curva, facilitando con ello la interpretación y proporcionando un tamaño    específico de pares de bases para el rearreglo monoclonal . En la actualidad, se encuentran disponibles kits    comerciales que usan un ensayo múltiple, para la determinación de duplicaciones    o deleciones con los que se pueden caracterizar diversos tipos de cáncer a través    de la EC34. La EC puede también ayudar a la diferenciación    de varios tipos de linfomas y leucemias a través del uso de ensayos de translocación,    como en los linfomas no Hodgkin35 (de las células del manto) asociados    con la traslocación (t) 11:14 del linfoma de células B (Bclt (11:14)), los foliculares    con Bcl2t (14:18) y la leucemia mieloide crónica con Bcr/Abl t (9:22). DIAGNÓSTICO DE ENFERMEDADES INFECCIOSAS Generalmente, la identificación de muchos microorganismos    como bacterias1, virus37 y hongos es complicada debido    al riesgo de infección y a la dificultad de desarrollar el crecimiento de cultivos    permisibles. La respuesta a estas dificultades puede ser sustentada por medio    del análisis a través de métodos de biología molecular, principalmente por EC    (Tabla 4).    

HERRAMIENTAS EN MEDICINA FORENSE El ADN genómico nuclear es una entidad extremadamente    variable, lo que nos permite nacer con un código genético único e híbrido transmitido    de los padres a los hijos, ya que 50% de nuestra información genética proviene    de nuestra madre (25% abuela materna y 25% abuelo materno), mientras que el    otro 50% proviene del padre (25% abuela paterna y 25% abuelo paterno). La elevada    cantidad de locí polimórficos que se encuentran en el ADN no codificante    junto con la falta de trascendencia funcional de sus alteraciones (que permite    que se perpetúe libremente en sucesivas generaciones), hace que este material    altamente variable sea el que más difiera entre los individuos y por ello confiere    exclusividad del perfil genético individual, cuyo análisis permite detectar    a un individuo en billones de individuos (porque, a excepción de los gemelos    idénticos, no hay nadie genéticamente igual) con una confiabi-lidad de 99,99%.    Por lo anterior, el perfil genético constituye la herramienta de elección en    la identificación humana, siendo el único método aceptado legalmente43.    Estas pruebas de ADN permiten establecer relaciones biológicas con elevada precisión    empleando para ello cálculos de probabilidad de coincidencia al azar (PCA),    lo que nos permite conocer la probabilidad de que dos personas tomadas al azar    de una población presenten genotipos exactamente iguales44. La EC    puede llevar a cabo el análisis de 15 marcadores genéticos tipo microsatélite    marcados con fluorescencia, garantizando la máxima precisión y fiabilidad en    pruebas de identificación humana (Figura 2), aun a partir    de muestras degradadas o con poco ADN45. Estos marcadores, según    las pautas de la Agencia de Investigación Federal de los Estados Unidos de Norteamérica    (FBI), constituye el conjunto de secuencias de ADN denominado CODIS (del inglés,    Combined DNA índex System) que permite identificar singularmente a una    persona de otra en aproximadamente 5 h, requiriendo una cantidad mínima de material    genético (0,125 ng)46.    

Estas pruebas son empleadas en medicina forense    para la identificación de agresores sexuales, asesinos, restos humanos encontrados    en accidentes como incendios, desastres naturales y guerras47; la    identificación de la relación biológica entre personas perdidas con el fin de    demostrar parentesco (empleo que actualmente ha tomado auge entre los migrantes    latinos en Estados Unidos de Norteamérica) y pruebas de paternidad, la demostración    de linajes reales, así como en los análisis antropológicos y de migraciones48. Más aún, la EC tiene otras aplicaciones relacionadas    a la toxicología forense, dejando de lado técnicas como los inmunoensayos, HPLC    y cromatografía que presentaban baja especificidad y sensibilidad, así como    la incapacidad de detección49. Entre estas utilidades destacan, el    análisis de la orina para la identificación de sustancias ilícitas (opiáceos,    barbitúricos, benzodiazepinas, anfetaminas y morfina)50, y en acoplamiento    con la quimioluminiscencia (ECL) para la detección de fármacos psicotrópicos    (amltriptilina, doxepin, clorpromacina) en los tratamientos psiquiátricos, además    de la detección de venenos y toxinas en fluidos y tejidos humanos45,51.    Asimismo, se han desarrollado otros protocolos para el análisis de la psilocibina,    cocaína, canabinoides (marihuana y hashish), y diferentes isómeros de la metanfetami-na;    y la separación de 16 drogas básicas de interés forense en 15 min52. No obstante, las aplicaciones de la EC en la    medicina forense no cesan, pues en combinación con la espectrometría de masas    (EC-SM) y la EC de zona (ECZ), se han desarrollado protocolos para la detección    de residuos de explosivos orgánicos e inorgánicos (aun parcialmente quemados),    así como de trazas de pólvora por el empleo de armas de fuego, sin el factor    limitante del tiempo53. ANÁLISIS CLÍNICO Debido a la versatilidad de la EC, diferentes    biomoléculas se pueden monitorear desde su identificación hasta su cuantificación    en el análisis del laboratorio clínico54. La EC permite la separación    de proteínas con polímeros de diverso tamaño de partícula, muy parecido a los    geles de duodecil sulfato de sodio (SDS), logrando separaciones más rápidas    y reproducibles y mejorando los ensayos de immunoblot. Estas ventajas son consecuencia    del análisis de algunas proteínas por EC, tales como las proteínas séricas cuyos    cambios presentan un interés clínico para la evaluación de pacientes con enfermedades    linfoproliferativas, como mieloma múltiple, enfermedad de Waldenström, leucemia,    linfoma, amiloidosis, gammopatía de significancia indeterminada54,55. La proteinuria es una de las anomalías más comunes    observadas en el laboratorio clínico, causada por una variedad de problemas    patológicos que afectan al riñon y al tracto urinario. Recientemente, se han    logrado pequeñas modificaciones de la EC con el fin de realizar este estudio    por medio de esta técnica, constituyendo la herramienta de elección, por su    sensibilidad, especificidad y rapidez además de que mediante amortiguadores    de elevada fuerza iónica y alto pH se logra la disociación de las cadenas proteicas55-57.    El empleo de la ECZ ha permitido realizar análisis no invasivos determinando    gran cantidad de marcadores biológicos de interés clínico53. Otra aplicación de la EC es la asociada a la    detección de las isoformas de transferrina (Tf), asociadas con variantes atípicas    del desorden congénito de glucosilación (DCG), enfermedad autosómica recesiva    caracterizada por desarrollo tardío, anormalidades clínicas y neurológlcas,    cuyo diagnóstico es difícil, por la carencia de efectividad de otras técnicas58. Tiene utilidad en la determinación de testoste-rona    en fluidos corporales para aplicaciones clínicas, así como para control de dopaje;    más aún la EC a través de la técnica de SSCP (análisis de la conformación polimórfica    en ADN de cadena sencilla) ha sido empleada en la detección de LOH, fenómeno    asociado al cáncer59,60. OTROS TIPOS DE EC Y SUS APLICACIONES MÉDICAS En esta era postgenómica, los métodos diagnósticos    exigen la búsqueda de mutaciones específicas, niveles de expresión, además del    monltoreo farmacéutico de alta sensibilidad que permita efectuar análisis de    los pacientes, y de sus características individuales de forma rápida, precisa    y con mínima invasión. Las técnicas analíticas convencionales y la nanotecnología    se han fusionado para crear un análisis miniaturizado que emplea poca muestra    (mlcrofluidos), permitiendo realizar en poco tiempo el diagnóstico de varios    padecimientos de forma precisa, simultánea y automatizada45,59. Entre    los principales se encuentran: La electroforesis capilar de afinidad (ECA).    Estudia las interacciones biomoleculares no covalentes y determina constantes    de asociación y de disociación (entre fármacos y proteínas) permitiendo aislar    compuestos de mezclas complejas, cuantificar y caracterizar simultáneamente    varios analitos, y detectar biomarcadores de baja abundancia45. Una    variante de la ECA, es la EC de inmunoafinidad (ECIA) que contribuye notablemente    al diagnóstico clínico y biomédlco colocándose por encima de técnicas como el    RÍA (radio inmuno análisis) y ELISA (ensayo inmuno enzimático)45,49.    Entre sus aplicaciones se encuentran la detección de enfermedades infecciosas    (enfermedad de Chagas, tuberculosis, lepra, el virus del Nilo y el virus de    inmunodeficiencia humana (VIH), entre otras)61, así como la determinación    de metabolitos farmacéuticos (que pueden inducir daño orgánico, por ejemplo    en riñon), de fármacos (metanfetaminas) y esteroides (testosterona) en orina    a través de anticuerpos, elevando la sensibilidad, además de permitir un diagnóstico    fino y un monitoreo eficaz de los agentes terapéuticos4,59. La electroforesis capilar en microchip (µEC).    Determina en forma precisa el diámetro y concentración de cada fragmento    a través de la fluorescencia inducida por láser (LIF), lo que además le permite    detectar fragmentos muy débiles superpuestos a otros muy gruesos, consumiendo    1 µL de muestra. Para ello emplea un chip de 4 cm que permite analizar con elevada    resolución y reproducibilidad muestras de suero así como productos de PCR62,63. Entre sus principales aplicaciones en el área    clínica se encuentran: a) La determinación de electrolitos en suero, consumiendo    un tiempo máximo de 20 s64. b) La detección de mediadores de la inflamación,    invirtlendo cerca de 2 min para detectar 12 marcadores diferentes61,    c) El monitoreo de bilirrubina libre en neonatos65, d) La detección    de interacciones entre proteínas y fármacos (en una fusión entre la liEC con    la espectrometría de masas). Su principal empleo en el diagnóstico molecular    tiene que ver con la detección de mutaciones en individuos heterocigotos de    los genes p53 y BRCA1 y 2 (relacionados con cáncer), interpretación que resultaba    difícil por métodos convencionales de EC60,62. La rapidez del análisis,    conjugada con la automatización, la coloca como una herramienta indispensable    en el área diagnóstica. En conclusión, la EC es una técnica sensible    y altamente versátil que se encuentra involucrada en investigación genómica    y farmacéutica, pero que además se expande constantemente en el diagnóstico    molecular y clínico con resultados asombrosos sin contar con las aplicaciones    forenses que de alguna forma la hicieron saltar a la fama en sus inicios. Sin    embargo su aceptación no ha sido la que se esperaba, pero lentamente y de forma    contundente se encuentra siendo utilizada en el análisis clínico de Europa y    Japón como una vía alternativa de la electroforesis convencional, ya que la    aparición reciente de kits de diagnóstico ha hecho que la industria clínica    comience a tener mayor interés en las pruebas que ofrece, en la sensibilidad    de las mismas, en el ahorro en el consumo de tiempo y más aún, en el bajo costo    por prueba que ofrece esta metodología.   REFERENCIAS 1. García-canas V, Cifuentes A. Detection of    microbial food contaminants and their producís by capillary electromigration    techniques. Electrophoresis 2007; 28: 4013-30.        [ Links ]2. Martínez-Gómez MA, Carril-Aviles MM, Sagrado    S, Villanueva-Camanas RM, Medina-Hernández MJ. Characterization of antihistamine-human    serum protein interactions by capillary electrophoresis. J Chromatogr A 2007;    1147: 261-9.        [ Links ]3. Venter JC, Adams MD, Myers EW, Li PW, Mural    RJ, Sutton GG et al. The sequence of the human genome. Science 2001; 291:    1304-51.        [ Links ]4. Liu X, Dahdouh F, Salgado M, Gómez FA. Recent    advances in affinity capillary electrophoresis (2007). J Pharm Sci 2009;    98: 394-410.        [ Links ]5. Wallingford RA, Ewing AG. Capillary electrophoresis.    Adv Chromatogr 1989; 29: 1-76.        [ Links ]6. Kostal V, Katzenmeyer J, Arriaga EA. Capillary    electrophoresis in bioanalysis. Anal Chem 2008; 80: 4533-50.        [ Links ]7. Godde R, Akkad DA, Arning L, Dekomien G, Herchenbach    J, Kunstmann E et al. Electrophoresis of DNA in human genetic diagnostics -    state-of-the-art, alternatives and future prospects. Electrophoresis 2006;    27: 939-46.        [ Links ]8. Dorschner MO, Barden D, Stephens K. Diagnosis    of five spinocerebellar ataxia disorders by multiplex amplification and capillary    electrophoresis. J Mol Diagn 2002; 4: 108-13.        [ Links ]9. Kiba Y, Baba Y. Analysis of triplet-repeat    DNA by capillary electrophoresis. Methods Mol Biol 2001; 163: 221-9.        [ Links ]10. Ashton EJ, Yau SC, Deans ZC, Abbs SJ. Simultaneous    mutation scanning for gross deletions, duplications and point mutations in the    dmd gene. Eur J Hum Genet 2008; 16: 53-61.        [ Links ]11. Gelfi C, Cossu G, Carta P, Serra M, Righetti    PG. Gene dosage in capillary electrophoresis: Pre-natal diagnosis of Down's    syndrome. J Chromatogr A 1995; 718: 405-12.        [ Links ]12. Hernández-Zamora E, Arenas-Sordo M, Maldonado-Rodríguez    R. Capillary electrophoresis for the detection of pmp22 gene duplication: Study    in Mexican patients. Electrophoresis 2008; 29: 1582-4.        [ Links ]13. Zuhlke C, Riess O, Bockel B, Lange H, Thies    U. Mitotic stability and meiotic variability of the (CAG)n repeat in the Huntington    disease gene. Hum Mol Genet 1993; 2: 2063-7.        [ Links ]14. Ikeda Y, Shizuka M, Watanabe M, Okamoto K,    Shoii M. Molecular and clinical analyses of spinocerebellar ataxia type 8 in    Japan. Neurology 2000; 54: 950-5.        [ Links ]15. Alonso I, Jardim LB, Artígalas O, Saraiva-Pereira    ML, Matsuura T, Ashizawa T et al. Reduced penetrance of intermediate size alleles    in spinocerebellar alaxia type 10. Neurology 2000; 66: 1602-4.        [ Links ]16. Fuiigasaki H, Verma IC, Camuzat A, Margolis    RL, Zander C, Lebre AS et al. Scal2 is a rare locus for aulosomal dominanl cerebellar    alaxia: A sludy of an Indian family. Ann Neurol 2001; 49: 117-21.        [ Links ]17. Koide R, Kobayashi S, Shimohata T, Ikeuchi    T, Maruyama M, Saito M et al. A neurological disease caused by an expanded cag    Irinucleolide repeal in the tata-binding prolein gene: A new polyglulamine disease?    Hum Mol Genet 1999; 8: 2047-53.        [ Links ]18. Campuzano V, Montermini L, Moolto MD, Pianese    E L, Cossee M, Cavalcanti F et al. Friedreich's alaxia: Aulosomal recessive    disease caused by an inlronic gaa triplel repeat expansión. Science 1996;    271: 1423-7.        [ Links ]19. Shimoio Y, Osawa Y, Fukumizu M, Hanaoka S,    Tanaka H, Ogata F et al. Severe infanlile denlatorubral pallidoluysian alrophy    wilh extreme expansion of cag repeats. Neurology 2001; 56: 277-8.        [ Links ]20. Buxton J, Shelbourne P, Davies J, Jones C,    Van Tongeren T, Aslanidis C et al. Detection of an unslable fragmenl of DNA    specific lo individuals wilh myotonic dystrophy. Nature 1992; 355: 547-8.        [ Links ]21. Kremer E J, Pritchard M, Lynch M, Yu S, Holman    K, Baker E et al. Mapping of DNA inslabilily at the fragile x lo a Irinucleolide    repeat sequence p(CCG)n. Science 1991; 252: 1711-4.        [ Links ]22. Hernández-Zamora E, Arenas-Sordo M De L,    Escobar-Cedillo R E, González-Huerta N C, Leyva-García N, Maldonado-Rodríguez    R. Strategies for clinical and molecular diagnosis of Charcol-Marie-Toolh la    among Mexican patiente. Gac Med Mex 2007; 143: 383-9.        [ Links ]23. Hinselwood DC, Warren DJ, Ekstrom PO. High-throughput    gender determinalion using aulomated denaturant gel capillary electrophoresis.    Electrophoresis 2005; 26: 2562-6.        [ Links ]24. Gómez-Llórente C, Antúnez A, Blanco S, Suárez    A, Gómez-Capilla JA, Fárez-Vidal ME. Multiplex analysis of the most common mutations    related to hereditary haemochromatosis: Two methods combining specific amplification    with capillary electrophoresis. Eur J Haematol 2004; 72: 121-9.        [ Links ]25. Shawky RM, El-Aleem KA, Rifaat MM, El-Naggar    RL, Marzouk GM. Rapid carrier screening using short tandem repeats in the phenylalanine    hydroxylase gene. East Mediterr Health J 2002; 8: 49-54.        [ Links ]26. Gómez R, Magaña JJ, Cisneros B, Pérez-Salazar    E, Faugeron S, Veliz D et al. Association of the estrogen receptor alpha gene    polymorphisms with osteoporosis in the Mexican population. Clin Genet 2007;    72: 574-81.        [ Links ]27. Magaña JJ, Gómez R, Cisneros B, Casas L,    Valdés-Flores M. Association of interleukin-6 gene polymorphisms with bone mineral    density in Mexican women. Arch Med Res 2008; 39: 618-24.        [ Links ]28. Magaña JJ, Gómez R, Cisneros B, Casas L,    Castoreña F, Miranda A et al. Association of the ct gene (CA) polymorphism with    bmd in osteoporotic Mexican women. Clin Genet 2006; 70: 402-8.        [ Links ]29. Szantai E, Ronai Z, Szilagyi A, Sasvari-szekely    M, Guttman A. Haplotyping by capillary electrophoresis. J Chromatogr A 2005;    1079: 41-9.        [ Links ]30. Velasco E, Infante M, Duran M, Esteban-Cardenosa    E, Lastra E, García-Girón C et al. Rapid mutation detection in complex genes    by heteroduplex analysis with capillary array electrophoresis. Electrophoresis    2005; 26: 2539-52.        [ Links ]31. Ekstrom PO, Bjorge T, Dorum A, Longva AS,    Heintz KM, Warren DJ et al. Determination of hereditary mutations in the brcal    gene using archived serum samples and capillary electrophoresis. Anal Chem    2004; 76: 4406-9.        [ Links ]32. Montenegro Y, Ramírez-Castro JL, Isaza LF,    Bedoya G, Muneton-Pena CM. Microsatellite instability among patients with colorectal    cancer. RevMéd Chile 2006; 134: 1221-9.        [ Links ]33. Yakirevich E, Jackson CL, Meitner PA, Mackenzie    D, Tavares R, Robinson-Bostom L et al. Analysis of t-cell clonality using laser    capture microdissection and high-resolution microcapillary electrophoresis.    J Mol Diagn 2007; 9: 490-7.        [ Links ]34. Shi X, Li J, Li A, Lv S, Xu G. Simultaneous    analysis of microsatellite instability and loss of heterozygosity by capillary    electrophoresis with a homemade kit. J Chromatogr B Analyt Technol Biomed    Life Sci 2006; 834: 122-7.        [ Links ]35. Donisi PM, Di Lorenzo N, Paparella A, Riccardi    M, Stracca-Pansa V. Molecular diagnosis of non-Hodgkin b lymphomas by capillary    electrophoresis and genescan analysis: A molecular pathology laboratory experience.    Pathologica 2006; 98: 139-46.        [ Links ]36. Paldi-Haris P, Racz G, Nemeth K, Foldi J.    Single-tube multiplex per and capillary electrophoresis for the detection of    bcl2-igh chimeras. Haematologia (Budap) 2002; 31: 313-7.        [ Links ]37. Kremser L, Bilek G, Blaas D, Kenndler E.    Capillary electrophoresis of viruses, subviral particles and virus complexes.    J Sep Sci 2007; 30: 1704-13.        [ Links ]38. Bezy V, Chaimbault P, Morin P, Unger S E,    Bernard M C, Agrofoglio LA. Analysis and validation of the phosphorylated metabolites    of two anti-human immunodeficieney virus nucleotides (stavudine and didanosine)    by pressure-assisted ce-esi-ms/ms in cell extraets: Sensitivity enhancement    by the use of perfluorinated acids and alcohols as coaxial sheath-liquid make-up    constituents. Electrophoresis 2006; 27: 2464-76.        [ Links ]39. Nishiwaki M, Yamamoto T, Tone S, Murai T,    Ohkawara T, Matsunami T et al. Genotyping of human papillomaviruses by a novel    one-step typing method with multiplex per and clinical applications. J Clin    Microbiol 2008; 46: 1161-8.        [ Links ]40. Chang PL, Hsieh WS, Chiang CL, Tuohy MJ,    Hall GS, Procop GW et al. The hsp65 gene patterns of less common mycobacterium    and nocardia spp. By polymerase chain reaction-restriction fragment length polymorphism    analysis with capillary electrophoresis. Diagn Microbiol Infect Dis 2007;    58: 315-23.        [ Links ]41. Liu HM, Zhang XH, Huang XQ, Cao CX, Xu YQ.    Rapid quantitative analysis of phenazine-1-carboxylic acid and 2-hydroxyphenazine    from fermentation culture of pseudomonas chlororaphis gp72 by capillary zone    electrophoresis. Talanta 2008; 76: 276-81.        [ Links ]42. Horka M, Ruzicka F, Hola V, Slais K. Ce separation    of proteins and yeasts dynamically modified by peg pyrenebutanoate with fluorescence    detection. Electrophoresis 2001; 28: 2300-7.        [ Links ]43. Butler JM. Short tandem repeat typing technologies    used in human identity testing. Biotechniques 2007; 43: ii-v.        [ Links ]44. Brenner CH. Some mathematical problems in    the DNA identification of victims in the 2004 tsunami and similar mass fatalities.    Forensic Sci Int 2006; 157: 172-80.        [ Links ]45. Thormann W, Lurie IS, Mccord B, Martí U,    Cenni B, Malik N. Advances of capillary electrophoresis in clinical and forensic    analysis (1999-2000). Electrophoresis 2001; 22: 4216-43.        [ Links ]46. Moretti TR, Baumstark AL, Defenbaugh DA,    Keys KM, Smerick JB, Budowle B. Validation of short tandem repeats (strs) for    forensic usage: Performance testing of fluorescent multiplex str systems and    analysis of authentic and simulated forensic samples. J Forensic Sci    2001; 46: 647-60.        [ Links ]47. Definis Gojanovic M, Sutlovic D. Skeletal    rematas from world war II mass grave: From discovery to identification. Croat    Med J 2007; 48: 520-7.        [ Links ]48. Pena JA, García-Obregón S, Pérez-Miranda    AM, De Pancorbo MM, Alfonso-Sánchez MA. Gene flow in the Iberian península determined    from y-chromosome str loci. Am J Hum Biol 2006; 18: 532-9.        [ Links ]49. Tagliaro F, Bortolotti F, Pascali JP. Current    role of capillary electrophoretic/electrokinetic techniques in forensic toxicology.    Anal Bioanal Chem 2007; 388: 1359-64.        [ Links ]50. Aurora Prado MS, Steppe M, Tavares MF, Kedor-Hackmann    ER, Santoro MI. Comparison of capillary electrophoresis and reversed-phase liquid    chromatography methodologies for determination of diazepam in pharmaceutical    tablets. J Pharm Biomed Anal 2005; 37: 273-9.        [ Links ]51. Li J, Zhao F, Ju H. Simultaneous determination    of psychotropic drugs in human urine by capillary electrophoresis with electrochemiluminescence    detection. Anal Chim Acta 2006; 575: 57-61.        [ Links ]52. Hyotylainen T, Siren H, Riekkola ML. Determination    of morphine analogues, caffeine and amphetamine in biological fluids by capillary    electrophoresis with the marker technique. J Chromatogr A 1996; 735:    439-47.        [ Links ]53. Iadarola P, Cetta G, Luisetti M, Annovazzi    L, Casado B, Baraniuk J et al. Micellar electrokinetic chromatographic and capillary    zone electrophoretic methods for screening urinary biomarkers of human disorders:    A critical review of the state-of-the-art. Electrophoresis 2005; 26:    752-66.        [ Links ]54. Sniehotta M, Schiffer E, Zurbig P, Novak    J, Mischak H. CE - a multifunctional application for clinical diagnosis. Electrophoresis    2007; 28: 1407-17.        [ Links ]55. Shihabi ZK. Clinical applications of capillary    electrophoresis. Ann Clin Lab Sci 1992; 22: 398-405.        [ Links ]56. Kolios G, Bairaktari E, Tsolas O, Seferiadis    K. Routine differential diagnosis of proteinurias by capillary electrophoresis.    Clin Chem Lab Med 2001; 39: 784-8.        [ Links ]57. Friedberg MA, Shihabi ZK. Urine protein analysis    by capillary electrophoresis. Electrophoresis 1997; 18: 1836-41.        [ Links ]58. Marklova E, Albahri Z. Screening and diagnosis    of congenital disorders of glycosylation. Clin Chim Acta 2007; 385: 6-20.        [ Links ]59. Amundsen LK, Nevanen TK, Takkinen K, Rovio    S, Siren H. Microscale immunoaffinity spe and mekc in fast determination of    testosterone in male urine. Electrophoresis 2007; 28: 3232-41.        [ Links ]60. Ozawa S, SuganoK, Sonehara T, Fukuzono S,    Ichikawa A, Fukayama N et al. High resolution for single-strand conformation    polymorphism analysis by capillary electrophoresis. Anal Chem 2004; 76:    6122-9.        [ Links ]61. Guzmán N A, Blanc T, Phillips TM. Immunoaffinity    capillary electrophoresis as a powerful strategy for the quantification of low-abundance    biomarkers, drugs, and metabolites in biological matrices. Electrophoresis    2008; 29: 3259-78.        [ Links ]62. Hestekin CN, Jakupciak JP, Chiesl TN, Kan    CW, O'Connell CD, Barron AE. An optimized microchip electrophoresis system for    mutation detection by tandem sscp and heteroduplex analysis for p53 gene exons    5-9. Electrophoresis 2006; 27: 3823-35.        [ Links ]63. Akashi S, Suzuki K, Arai A, Yamada N, Suzuki    E, Hirayama K et al. Top-down analysis of basic proteins by microchip capillary    electrophoresis mass spectrometry. Rapid Commun Mass Spectrom 2006; 20:    1932-8.        [ Links ]64. Vrouwe EX, Gysler J, Tjaden UR, Van Der Greef    J. Chip-based capillary electrophoresis with an electrodeless nanospray interface.    Rapid Commun Mass Spectrom 2000; 14: 1682-8.        [ Links ]65. Nie Z, Fung YS. Microchip capillary electrophoresis    for frontal analysis of free bilirubin and study of its interaction with human    serum albumin. Electrophoresis 2008; 29: 1924-31.        [ Links ]  Recibido el 16 de junio, 2008. Aceptado el 6    de octubre, 2008. Correspondencia    a: D. en C. María del Rocío Gómez Ortega. Departamento de Genética. Calzada    México Xochimilco. N° 289, Colonia Arenal Guadalupe. C.P 14389 México D.F.    Teléfono: (52-55) 59 99 1000 ext. 19403 Fax: (5255) 5645 5603. E mail: ro712005@gmail.com



La electroforesis capilar (EC) es una herramienta    de separación de biomoléculas, que en los últimos años ha tenido gran importancia    en medicina; presenta la versatilidad de poder separar aminoácidos, ácidos orgánicos,    iones inorgánicos, carbohidratos, esteroides, tioles, contaminantes alimenticios,    material genético y algunos fármacos importantes en el estudio de diferentes    ramas en el área de la salud (diagnósticos molecular y de laboratorio clínico)1,2.    Usualmente el análisis de los diferentes analitos puede realizarse en unos minutos;    se requiere de pequeñas cantidades de muestra, en el rango de nanolitros, con    una alta reproducibilidad, y con un error estándar relativo de tiempo de migración    menor a 0,5%.

En los últimos años, a través de los avances    en las técnicas de biología molecular y genética humana, se han desarrollado    métodos diagnósticos más sencillos, rápidos y sensibles en el análisis del ADN    (ácido desoxirribonucleico). La EC ha contribuido al fortalecimiento de la ciencia    y la medicina moderna, permitiendo conocer la secuencia completa del genoma    humano3. Debido a las ventajas de la EC, la secuenciación del ADN    ha podido automatizarse, lo que permite en la actualidad el conocimiento de    las secuencias genómicas del hombre y otras especies con una mayor velocidad    y especificidad (15 mil millones de nucleótidos de secuencia en menos de un    año)3. En la presente era postgenómica, la velocidad para mejorar    el conocimiento de las enfermedades humanas (especialmente las enfermedades    multifactoriales), ha aumentado en forma considerable. La información acumulada    gracias a la EC comienza a vislumbrar las causas genéticas de muchas enfermedades,    fortaleciendo el diagnóstico y reemplazando muchas de las metodologías clásicas    para el estudio de la medicina genómica4.

FUNDAMENTO

La EC constituye una técnica de separación basada    en la migración diferencial de moléculas (ADN, proteínas, iones inorgánicos,    carbohidratos, este-roides, fármacos, etc.) sujetas a un campo eléctrico (de    100 a 500 V/cm) a través de un capilar de menos de 50 µm de diámetro. El interior    del capilar se encuentra formado por grupos silanol (Si-OH), los cuales al ser    desprotonados (Si-O), elevan considerablemente el potencial de hidrógeno (pH)    y favorecen la presencia de analitos específicos5. Como en toda electroforesis,    los cationes fluyen hacia la terminal negativa, mientras que los aniones fluyen    hacia la positiva, pero la inducción del alto potencial eléctrico permite que:    1) la separación sea más sensible entre las diferentes moléculas (resolución)    y 2) el tiempo de análisis sea más corto. Para el caso del ADN, los fragmentos    de análisis se encuentran unidos a marcas fluorescentes que son detectadas por    un láser de argón (Ar), que las excita a diferentes longitudes de onda (λ)    , permitiendo el análisis de múltiples fragmentos al mismo tiempo, que se mueven    por la aplicación del campo eléctrico hacia el polo positivo y se separan de    acuerdo con la longitud del mismo, de tal forma que los de menor peso molecular    viajan más rápido a través del capilar, mientras que los de mayor peso lo hacen    más lentamente. Estas características hacen de la EC un método eficiente y económico    con capacidad de separar cientos de componentes de forma simultánea, empleando    mínimas cantidades de muestras y reactivos, razones suficientes para ser la    herramienta de elección en el análisis bioquímico6.

EC EN EL DIAGNÓSTICO DE ENFERMEDADES GENÉTICAS

Con la secuencia completa de nuestro genoma,    la medicina tiene en sus manos una compleja tarea, diversificada en varias áreas    con el fin de entender la complejidad de los millones de bases que conforman    la genética humana. Una de estas áreas tiene el fin de explorar las causas genéticas    de las enfermedades y la susceptibilidad de los individuos a padecerlas7.    Aunado a este punto, las pruebas diagnósticas genéticas emplean el uso de un    gran número de marcadores polimórficos (variaciones específicas en la secuencia    del genoma) como son los «microsatélites o STR» (del inglés Short    Tandem Repeat), los «minisatélites o VNTR» (del inglés Variable    Number of Tandem Repeat), y los SNP (por sus siglas en inglés Single    Nucleotide Polymorphism), además de la determinación de mutaciones las cuales    están asociadas al desarrollo de muchas enfermedades (Figura    1). Los seres humanos presentan una similitud de 99,9% del genoma, por lo    que sólo 0,1% del genoma es altamente variable y hace la diferencia entre un    individuo y otro, confiriéndole identidad dentro de la misma especie3.    Estas diferencias no son sólo para rasgos físicos, sino también para características    genéticas particulares, por las que un individuo puede ser susceptible a desarrollar    una enfermedad.

   

El uso habitual de marcadores polimórficos y    mutacionales para el diagnóstico requiere de tecnología automatizada, ya que    las técnicas como la electroforesis en geles de agarosa y poliacrila-mida consumen    más tiempo y recursos, son menos específicas y reproducibles, y generalmente    requieren mayor cantidad de muestra, por lo que actualmente se encuentran casi    en desuso. La EC de forma automatizada contribuye principalmente en dos áreas    del diagnóstico genético, una de ellas es a través de la secuenciación y la    otra es por medio del análisis de fragmentos en los cuales es posible determinar    la dosis génica de forma cuantitativa, limitación presente en los geles de agarosa    y poliacrilamida3.

ANÁLISIS DE ENFERMEDADES HEREDITARIAS

Aumento en la longitud por número de repeticiones.    La EC permite el análisis de la expansión de repeticiones de nucleótidos    en el genoma (STRs), constituyéndose como la herramienta ideal para el diagnóstico    de algunas enfermedades hereditarias (Tabla 1), en las que    la diferencia de una sola repetición puede jugar un papel fundamental en el    diagnóstico y transmisión de la enfermedad8. La EC determina el número    de repeticiones que identifica a los individuos normales y a los que portan    la premutación o la mutación9. Por otro lado, permite la realización    de pruebas prenatales diagnósticas (duplicaciones, inserciones, deleciones,    trisomías y monosomías), en las que resulta imprescindible acortar el tiempo    de los resultados10,11 (Tabla 2), a través de la    determinación de la dosis génica, manteniendo constante la concentración de    material genético en la amplificación por PCR, determinando de forma cuantitativa    la intensidad de fluorescencia (IF) y el área bajo la curva, sin embargo las    pruebas citogenéticas continúan siendo el estándar de oro12.

  

    

Variación de secuencia. El cambio de un    nucleótido en el genoma puede ser indicativo de alguna patología. Se sabe que    existen muchas mutaciones puntuales implicadas en el desarrollo de enfermedades    (Tabla 3); y una forma de identificarlas es a través de la    secuenciación del ADN mediante el método de Sanger, el cual ha sido adaptado    a la EC, usando dideoxinucleótidos marcados fluorescentemente, de tal manera    que, una secuencia aproximadamente de 300 bases puede ser descifrada en 30 a    45 min, reduciendo hasta 10 veces el tiempo para obtener el resultado3,24.

   

ESTUDIO DE ENFERMEDADES POLIGÉNICAS

En la actualidad, la mayoría de las enfermedades    que se consideran como problemas de salud pública a nivel mundial, están catalogadas    como enfermedades multifactoriales y poligénicas; entre éstas podemos mencionar    a la mayoría de los cánceres, la diabetes mellitus, la hipertensión, la osteoporosis,    la degeneración discal intervertebral, la artritis, la obesidad, la demencia    y algunas enfermedades cardiovasculares y psiquiátricas, entre otras26.    En este tipo de enfermedades, numerosos genes están implicados en la presencia    de la patología, por lo que mutaciones o polimorfismos en estos genes pueden    asociarse de manera directa o indirecta con la enfermedad .

Entre las aplicaciones más frecuentes en el diagnóstico    clínico molecular se encuentra la determinación de mutaciones puntuales (por    secuenciación) en genes de predisposición a cáncer, como sucede en el desarrollo    de cáncer de mama, próstata y ovario, relacionados con los genes BRCA1 y BRCA2,    p53, Rb, y Bcr-Abl, entre otros30,31. Así como la pérdida de heterocigocidad    (LOH) por marcadores STR cercanos a un gen o región cromosómica de interés,    característico de numerosos tipos de cáncer32. Las pruebas de hemato-oncología    molecular para la identificación de poblaciones clónales de células B y T son    importantes para la detección de cáncer; en estos casos, la EC además de su    alta resolución, proporciona datos numéricos usando la altura y el área bajo    la curva, facilitando con ello la interpretación y proporcionando un tamaño    específico de pares de bases para el rearreglo monoclonal .

En la actualidad, se encuentran disponibles kits    comerciales que usan un ensayo múltiple, para la determinación de duplicaciones    o deleciones con los que se pueden caracterizar diversos tipos de cáncer a través    de la EC34.

La EC puede también ayudar a la diferenciación    de varios tipos de linfomas y leucemias a través del uso de ensayos de translocación,    como en los linfomas no Hodgkin35 (de las células del manto) asociados    con la traslocación (t) 11:14 del linfoma de células B (Bclt (11:14)), los foliculares    con Bcl2t (14:18) y la leucemia mieloide crónica con Bcr/Abl t (9:22).

DIAGNÓSTICO DE ENFERMEDADES INFECCIOSAS

Generalmente, la identificación de muchos microorganismos    como bacterias1, virus37 y hongos es complicada debido    al riesgo de infección y a la dificultad de desarrollar el crecimiento de cultivos    permisibles. La respuesta a estas dificultades puede ser sustentada por medio    del análisis a través de métodos de biología molecular, principalmente por EC    (Tabla 4).

   

HERRAMIENTAS EN MEDICINA FORENSE

El ADN genómico nuclear es una entidad extremadamente    variable, lo que nos permite nacer con un código genético único e híbrido transmitido    de los padres a los hijos, ya que 50% de nuestra información genética proviene    de nuestra madre (25% abuela materna y 25% abuelo materno), mientras que el    otro 50% proviene del padre (25% abuela paterna y 25% abuelo paterno). La elevada    cantidad de locí polimórficos que se encuentran en el ADN no codificante    junto con la falta de trascendencia funcional de sus alteraciones (que permite    que se perpetúe libremente en sucesivas generaciones), hace que este material    altamente variable sea el que más difiera entre los individuos y por ello confiere    exclusividad del perfil genético individual, cuyo análisis permite detectar    a un individuo en billones de individuos (porque, a excepción de los gemelos    idénticos, no hay nadie genéticamente igual) con una confiabi-lidad de 99,99%.    Por lo anterior, el perfil genético constituye la herramienta de elección en    la identificación humana, siendo el único método aceptado legalmente43.    Estas pruebas de ADN permiten establecer relaciones biológicas con elevada precisión    empleando para ello cálculos de probabilidad de coincidencia al azar (PCA),    lo que nos permite conocer la probabilidad de que dos personas tomadas al azar    de una población presenten genotipos exactamente iguales44. La EC    puede llevar a cabo el análisis de 15 marcadores genéticos tipo microsatélite    marcados con fluorescencia, garantizando la máxima precisión y fiabilidad en    pruebas de identificación humana (Figura 2), aun a partir    de muestras degradadas o con poco ADN45. Estos marcadores, según    las pautas de la Agencia de Investigación Federal de los Estados Unidos de Norteamérica    (FBI), constituye el conjunto de secuencias de ADN denominado CODIS (del inglés,    Combined DNA índex System) que permite identificar singularmente a una    persona de otra en aproximadamente 5 h, requiriendo una cantidad mínima de material    genético (0,125 ng)46.

   

Estas pruebas son empleadas en medicina forense    para la identificación de agresores sexuales, asesinos, restos humanos encontrados    en accidentes como incendios, desastres naturales y guerras47; la    identificación de la relación biológica entre personas perdidas con el fin de    demostrar parentesco (empleo que actualmente ha tomado auge entre los migrantes    latinos en Estados Unidos de Norteamérica) y pruebas de paternidad, la demostración    de linajes reales, así como en los análisis antropológicos y de migraciones48.

Más aún, la EC tiene otras aplicaciones relacionadas    a la toxicología forense, dejando de lado técnicas como los inmunoensayos, HPLC    y cromatografía que presentaban baja especificidad y sensibilidad, así como    la incapacidad de detección49. Entre estas utilidades destacan, el    análisis de la orina para la identificación de sustancias ilícitas (opiáceos,    barbitúricos, benzodiazepinas, anfetaminas y morfina)50, y en acoplamiento    con la quimioluminiscencia (ECL) para la detección de fármacos psicotrópicos    (amltriptilina, doxepin, clorpromacina) en los tratamientos psiquiátricos, además    de la detección de venenos y toxinas en fluidos y tejidos humanos45,51.    Asimismo, se han desarrollado otros protocolos para el análisis de la psilocibina,    cocaína, canabinoides (marihuana y hashish), y diferentes isómeros de la metanfetami-na;    y la separación de 16 drogas básicas de interés forense en 15 min52.

No obstante, las aplicaciones de la EC en la    medicina forense no cesan, pues en combinación con la espectrometría de masas    (EC-SM) y la EC de zona (ECZ), se han desarrollado protocolos para la detección    de residuos de explosivos orgánicos e inorgánicos (aun parcialmente quemados),    así como de trazas de pólvora por el empleo de armas de fuego, sin el factor    limitante del tiempo53.

ANÁLISIS CLÍNICO

Debido a la versatilidad de la EC, diferentes    biomoléculas se pueden monitorear desde su identificación hasta su cuantificación    en el análisis del laboratorio clínico54. La EC permite la separación    de proteínas con polímeros de diverso tamaño de partícula, muy parecido a los    geles de duodecil sulfato de sodio (SDS), logrando separaciones más rápidas    y reproducibles y mejorando los ensayos de immunoblot. Estas ventajas son consecuencia    del análisis de algunas proteínas por EC, tales como las proteínas séricas cuyos    cambios presentan un interés clínico para la evaluación de pacientes con enfermedades    linfoproliferativas, como mieloma múltiple, enfermedad de Waldenström, leucemia,    linfoma, amiloidosis, gammopatía de significancia indeterminada54,55.

La proteinuria es una de las anomalías más comunes    observadas en el laboratorio clínico, causada por una variedad de problemas    patológicos que afectan al riñon y al tracto urinario. Recientemente, se han    logrado pequeñas modificaciones de la EC con el fin de realizar este estudio    por medio de esta técnica, constituyendo la herramienta de elección, por su    sensibilidad, especificidad y rapidez además de que mediante amortiguadores    de elevada fuerza iónica y alto pH se logra la disociación de las cadenas proteicas55-57.    El empleo de la ECZ ha permitido realizar análisis no invasivos determinando    gran cantidad de marcadores biológicos de interés clínico53.

Otra aplicación de la EC es la asociada a la    detección de las isoformas de transferrina (Tf), asociadas con variantes atípicas    del desorden congénito de glucosilación (DCG), enfermedad autosómica recesiva    caracterizada por desarrollo tardío, anormalidades clínicas y neurológlcas,    cuyo diagnóstico es difícil, por la carencia de efectividad de otras técnicas58.

Tiene utilidad en la determinación de testoste-rona    en fluidos corporales para aplicaciones clínicas, así como para control de dopaje;    más aún la EC a través de la técnica de SSCP (análisis de la conformación polimórfica    en ADN de cadena sencilla) ha sido empleada en la detección de LOH, fenómeno    asociado al cáncer59,60.

OTROS TIPOS DE EC Y SUS APLICACIONES MÉDICAS

En esta era postgenómica, los métodos diagnósticos    exigen la búsqueda de mutaciones específicas, niveles de expresión, además del    monltoreo farmacéutico de alta sensibilidad que permita efectuar análisis de    los pacientes, y de sus características individuales de forma rápida, precisa    y con mínima invasión. Las técnicas analíticas convencionales y la nanotecnología    se han fusionado para crear un análisis miniaturizado que emplea poca muestra    (mlcrofluidos), permitiendo realizar en poco tiempo el diagnóstico de varios    padecimientos de forma precisa, simultánea y automatizada45,59. Entre    los principales se encuentran:

La electroforesis capilar de afinidad (ECA).    Estudia las interacciones biomoleculares no covalentes y determina constantes    de asociación y de disociación (entre fármacos y proteínas) permitiendo aislar    compuestos de mezclas complejas, cuantificar y caracterizar simultáneamente    varios analitos, y detectar biomarcadores de baja abundancia45. Una    variante de la ECA, es la EC de inmunoafinidad (ECIA) que contribuye notablemente    al diagnóstico clínico y biomédlco colocándose por encima de técnicas como el    RÍA (radio inmuno análisis) y ELISA (ensayo inmuno enzimático)45,49.    Entre sus aplicaciones se encuentran la detección de enfermedades infecciosas    (enfermedad de Chagas, tuberculosis, lepra, el virus del Nilo y el virus de    inmunodeficiencia humana (VIH), entre otras)61, así como la determinación    de metabolitos farmacéuticos (que pueden inducir daño orgánico, por ejemplo    en riñon), de fármacos (metanfetaminas) y esteroides (testosterona) en orina    a través de anticuerpos, elevando la sensibilidad, además de permitir un diagnóstico    fino y un monitoreo eficaz de los agentes terapéuticos4,59.

La electroforesis capilar en microchip (µEC).    Determina en forma precisa el diámetro y concentración de cada fragmento    a través de la fluorescencia inducida por láser (LIF), lo que además le permite    detectar fragmentos muy débiles superpuestos a otros muy gruesos, consumiendo    1 µL de muestra. Para ello emplea un chip de 4 cm que permite analizar con elevada    resolución y reproducibilidad muestras de suero así como productos de PCR62,63.

Entre sus principales aplicaciones en el área    clínica se encuentran: a) La determinación de electrolitos en suero, consumiendo    un tiempo máximo de 20 s64. b) La detección de mediadores de la inflamación,    invirtlendo cerca de 2 min para detectar 12 marcadores diferentes61,    c) El monitoreo de bilirrubina libre en neonatos65, d) La detección    de interacciones entre proteínas y fármacos (en una fusión entre la liEC con    la espectrometría de masas).

Su principal empleo en el diagnóstico molecular    tiene que ver con la detección de mutaciones en individuos heterocigotos de    los genes p53 y BRCA1 y 2 (relacionados con cáncer), interpretación que resultaba    difícil por métodos convencionales de EC60,62. La rapidez del análisis,    conjugada con la automatización, la coloca como una herramienta indispensable    en el área diagnóstica.

En conclusión, la EC es una técnica sensible    y altamente versátil que se encuentra involucrada en investigación genómica    y farmacéutica, pero que además se expande constantemente en el diagnóstico    molecular y clínico con resultados asombrosos sin contar con las aplicaciones    forenses que de alguna forma la hicieron saltar a la fama en sus inicios. Sin    embargo su aceptación no ha sido la que se esperaba, pero lentamente y de forma    contundente se encuentra siendo utilizada en el análisis clínico de Europa y    Japón como una vía alternativa de la electroforesis convencional, ya que la    aparición reciente de kits de diagnóstico ha hecho que la industria clínica    comience a tener mayor interés en las pruebas que ofrece, en la sensibilidad    de las mismas, en el ahorro en el consumo de tiempo y más aún, en el bajo costo    por prueba que ofrece esta metodología.