https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000700015
Actualización en el diagnóstico y terapéutica en hipertensión pulmonar arterial



La          hipertensión pulmonar arterial (HPA) es una entidad poco frecuente,          de evolución progresiva y devastadora, que afecta principalmente          a mujeres jóvenes en plena edad productiva. Se ha comunicado, para          HPA primaria o idiopática, según nueva nomenclatura, una          incidencia de 1-2 pacientes nuevos por millón de habitantes por          año1. Su etiología es desconocida, pero parece          ser el resultado de una interacción anormal entre factores genéticos          y medioambientales, que llevan finalmente a un daño vascular centrado          en un desequilibrio endotelial a favor de la vasoconstricción y          proliferación vascular. Desde un punto de vista histopatológico,          el compromiso vascular va desde hipertrofia de la íntima y capa          media de la arteriola pulmonar, asociada a trombosis in situ, hasta          lesiones plexiformes fibróticas en su etapa terminal2,3.          

Aproximadamente, 6% sigue una distribución familiar,          con una relación similar hombre-mujer y de transmisión autosómica          dominante con penetrancia incompleta, es decir, suele saltar generaciones.          La presencia del gen no implica desarrollo de la enfermedad4          y es así como uno de los genes identificados como responsables          de la enfermedad, conocido como PPH1 (locus 2q 31-32), tiene una expresión          clínica en menos de 20% de los portadores5. Recientemente,          se ha correlacionado a las mutaciones en el gen II del receptor de la          proteína morfogenética ósea (BMPR II) con las lesiones          vasculares proliferativas observadas en los pacientes con HPA, sugiriendo          que se trataría del mismo gen PPH16. 

La HPA afecta con mayor frecuencia a las mujeres en una          relación 1,7:1 y, comúnmente, se expresa en la cuarta década          de la vida. El diagnóstico habitualmente es efectuado entre 18          y 24 meses posterior al inicio de los síntomas, debido al carácter          inespecífico de ellos, tales como disnea, fatiga o dolor torácico,          de modo que es frecuente pesquisar enfermos con severa limitación          funcional y estrecho margen terapéutico. La sobrevida histórica          promedio es de 2,8 años luego del diagnóstico1,7,8.          

Se define HPA mediante el estudio hemodinámico          (cateterismo derecho) ante la presencia de presión media de la          arteria pulmonar (PAPM) >25 mmHg en reposo o >30 mmHg en ejercicio,          acompañado de resistencia vascular pulmonar (RVP) >160 dinas/seg          x cm-5 1,5. 

CLASIFICACIÓN

La Organización Mundial de la Salud          (OMS), en 1998, reclasificó la hipertensión pulmonar (HP)5,          efectuando algunas modificaciones en 20039 que se ilustran          en la Tabla 1. Estas apuntan a sugerir el uso del término          HPA idiopática (sin causa subyacente) en vez de primaria, término          usado desde 1951 por Dresdale10, y además se incorporó          en este grupo a la enfermedad veno-oclusiva y la angiomatosis capilar          pulmonar. 

  

En la categoría «HP asociada          a» se encuentran las enfermedades colágeno vasculares tales          como esclerodermia, lupus, enfermedad mixta del tejido conectivo, dermatopolimiositis,          artritis reumatoide y síndrome de Sjögren1,3,5,9.          La entidad más frecuentemente asociada es la esclerosis sistémica          limitada, variante CREST. La prevalencia de esta asociación es          variable, sin embargo, recientemente se ha estimado, mediante estudio          hemodinámico invasivo, cercana a 12%11. En este grupo          también se encuentran los pacientes con HIV (0,5%)12,          usuarios de drogas anorexígenas (aminorex, fenfluramina, dexfenfluramina)13,          con hipertensión portal (2-5%)14 y comunicaciones intracardiacas          congénitas de derecha a izquierda (prevalencias alrededor de 50%          para los defectos ventriculares y 10% para defectos auriculares)15.           

DIAGNÓSTICO

El diagnóstico clínico es          tardío. Suele manifestarse con disnea progresiva, asociada a fatigabilidad,          dolor torácico, mareo, palpitaciones y, ocasionalmente, a lipotimia          o síncopes, siendo este último síntoma un marcador          de mal pronóstico. Los estadios más avanzados son identificados          por signos y síntomas secundarios a la falla ventricular derecha3,5,9.          

En la evaluación diagnóstica          se sugiere efectuar un estudio serológico que incluya detección          de VIH, factor reumatoideo, anticuerpos anticardiolipinas, anticuerpos          antinucleares (ANA) y anticuerpos anti-fracciones extractables del núcleo          (ENA: Ro, La, Sm, RNP y Jo-1). Además, se recomienda efectuar un          perfil hepático, de coagulación, tiroideo y test de embarazo.          El estudio funcional respiratorio que incluye una espirometría,          estudio de difusión y volúmenes, permite investigar o descartar          entidades asociadas al compromiso parenquimatoso pulmonar3.          

El ecocardiograma es el mejor examen en          el inicio del estudio de pacientes con sospecha de HP, permitiendo la          medición de la presión arterial pulmonar sistólica          (PAPS), función del ventrículo derecho y la detección          de cortocircuitos intracardíacos. El nivel de precisión          de la ecocardiografía es variable, por lo que es fundamental en          todo paciente efectuar un estudio hemodinámico confirmatorio. En          operadores expertos, la PAPS que puede ser estimada en 59 a 72% de los          pacientes16,17.

El test de caminata de 6 min es un examen          simple y no invasivo, de extraordinaria utilidad en la evaluación          inicial de los pacientes con HPA, en el seguimiento y en el análisis          de la respuesta terapéutica. Se ha reportado una excelente correlación          pronóstica entre la distancia recorrida y la evolución a          largo plazo, documentándose una peor evolución en aquellos          que caminan menos de 332 mt16,18.  

La radiografía de tórax puede          ser normal hasta en 10%. Clásicamente, se observa prominencia de          las arterias pulmonares (90%) y amputación periférica de          los vasos. El cintigrama de ventilación perfusión, generalmente,          muestra un patrón de perfusión irregular difuso, caracterizado          por múltiples defectos subsegmentarios. Su principal aporte se          encuentra en el estudio de pacientes con enfermedad trombo-embólica          crónica (ETC), en la que se observa grandes defectos de perfusión.          En esta patología, la tomografía axial computada con contraste          permite una adecuada visualización de las arterias pulmonares centrales,          presencia de trombos e información adicional sobre el estado del          parénquima pulmonar. En los casos en que se sospecha ETC, la resonancia          nuclear magnética y la angiografía suelen ser de ayuda complementaria3,5,9.          

Finalmente, el diagnóstico de certeza          lo otorga el estudio hemodinámico a través de la cateterización          de arteria pulmonar con catéter de Swan-Ganz y medición          precisa de la presión de arteria pulmonar, capilar pulmonar, gasto          cardíaco y oximetrías sectoriales. Este permite, además,          evaluar la vaso-reactividad pulmonar, que puede efectuarse mediante la          administración de adenosina (usada en nuestro medio en dosis hasta          250 mcg/kg/min), óxido nítrico (ON) inhalado (18 partes          por millón) o epoprostenol (20 ng/kg/min i.v.)1,5. Clásicamente,          se ha considerado una respuesta positiva a una disminución del          orden de 20% en la PAPM o la resistencia vascular pulmonar (RVP) sin caída          del débito cardíaco3, aunque actualmente se considera          un resultado positivo a una disminución de la PAPM o RVP a cifras          más cercanas a lo normal (PAPM inferior a 40 mmHg). Esta condición          sugiere un mejor pronóstico y una respuesta favorable a la terapia          con bloqueadores de canales de calcio (BCC)19. En la experiencia          de expertos, no más allá de 10-12% de los pacientes con          HPA idiopática son vaso-reactivos. En atención a estos resultados          es que hoy se desaconseja el uso empírico de BCC20.          

El seguimiento y control de la terapia          es clínico y funcional. La escala más usada en la evaluación          de la capacidad funcional es la de la OMS, muy similar a la New York          Heart Association (NYHA), que considera no sólo disnea, sino          también la presencia de síncopes, dolor torácico          y fatiga y separa en estadios I a IV5. La disnea es evaluada          fundamentalmente a través de la puntuación de Borg (de 0          a 10), siendo 10 el grado máximo de disnea. La distancia recorrida          medida en el test de caminata de 6 min es el examen, por excelencia, para          el seguimiento de estos pacientes por su sencillez, reproducibilidad y          adecuada correlación pronóstica16,18. El estudio          hemodinámico, como método de control de la terapia establecida,          es usado principalmente cuando existe un protocolo de investigación          en curso o un deterioro clínico funcional pese al tratamiento.          

HPA y EMBARAZO

Constituye un aspecto relevante de tratar,          ya que la mortalidad de un embarazo en una paciente con HPA fluctúa          entre 30 y 56%21; esto, sin considerar el riesgo de teratogenicidad          asociada a terapias tales como antiendotelinas o anticoagulantes. Se debe          aconsejar un método anticonceptivo definitivo y seguro. No es recomendable          el uso de anticonceptivos orales o dispositivos intrauterinos por los          riesgos inherentes (trombogénesis, hemorragia). 

TRATAMIENTO

La HPA afecta la calidad de vida de los          pacientes en forma progresiva y sólo se ha descrito remisión          espontánea en casos aislados, asociados al uso y posterior suspensión          de anorexígenos13. 

Por muchos años, las únicas          alternativas terapéuticas disponibles se basaron en anticoagulación,          BCC, diuréticos y oxígeno en casos específicos y          desde la década 1990-99, el trasplante pulmonar o cardiopulmonar.          La anticoagulación ha sido recomendada en todos los pacientes con          HPA, en base a dos pequeños estudios que sugieren que su uso mejora          la sobrevida, sustentados en los hallazgos histopatológicos de          trombosis in situ y trombogénesis aumentada, ambos elementos          que promueven la progresión de la enfermedad3,9. 

En HPA se considera que un tratamiento          es efectivo si es capaz de prolongar sobrevida, aliviar síntomas,          mejorar capacidad funcional y al mismo tiempo si es seguro, fácil          de usar y de costo razonable. 

En los últimos 10 años se          han desarrollado fármacos que han cambiado la historia natural          de la enfermedad, lo que ha permitido anteponer estas terapias al trasplante          y se ha generado una verdadera explosión de nuevas alternativas          terapéuticas que a continuación se detallan y se ilustran          en la Tabla 2. 

  

BLOQUEADORES DE LOS CANALES DE          CALCIO

Son sólo una alternativa útil          y económica para un restringido grupo de enfermos en los que el          test de vaso-reactividad es positivo19, con un beneficio a          largo plazo limitado20. Los BCC tales como diltiazem o amlodipino          están indicados en pacientes en clase funcional WHO II o III y          su uso suele estar limitado por los efectos adversos asociados a las elevadas          dosis requeridas del orden de 960 mg de diltiazem o 240 mg de nifedipino,          tales como eritema facial, edema o hipotensión1. 

PROSTACICLINAS

El uso de prostaciclinas endovenosas (iv)          tales como epoprostenol o iloprost ha demostrado beneficios tanto sintomáticos,          hemodinámicos y en la sobrevida a corto y largo plazo en los pacientes          con HPA. La terapia con prostaciclinas vía iv es considerada la          mejor alternativa terapéutica disponible para los pacientes en          clase funcional III y IV; sin embargo, no está exenta de toxicidad,          es de alto costo y requiere un alto nivel de comprensión y colaboración          de parte del paciente. Ella involucra el uso de un catéter permanente,          ya sea endovenoso o subcutáneo con su respectiva bomba infusora          portátil o el uso de nebulizadores ultrasónicos, para uso          por la vía inhalatoria3. 

Epoprostenol. Es una prostaglandina          sintética (PGI2), cuyo efecto vasodilatador selectivo pulmonar          fue evidenciado por Higgenbottam en la década 1980-89. Desde entonces,          numerosos estudios han demostrado significativos beneficios en el alivio          sintomático, mejoría funcional, hemodinámica y en          la sobrevida22. El beneficio de epoprostenol (Flolan®)          no sólo se debe a sus propiedades vasodilatadoras, ya que además          disminuye la agregación y migración plaquetaria y posee          propiedades antiproliferativas. Epoprostenol es el tratamiento de elección          para los pacientes en clase funcional III y IV, por su beneficio ampliamente          demostrado en la sobrevida a largo plazo en seguimientos que superan los          10 años23. La sobrevida reportada con epoprostenol a          1, 3 y 5 años es de 85%, 63% y 55%, respectivamente, comparada          con 58%, 33% y 28%, en el mismo tiempo, en los controles24.          Su uso está aprobado por las sociedades europea y americana de          la especialidad. 

Sus beneficios han sido reportados en HPA          idiopática, familiar, asociada a drogas o esclerodermia, shunts          debido a malformaciones congénitas, hipertensión portal,          sarcoidosis, HIV y en trombo-embolismo pulmonar crónico no quirúrgico25.          El elevado costo ha obstaculizado su disposición a nivel nacional          y el interés se ha volcado hacia nuevas alternativas más          económicas. Entre ellas, se encuentran las prostaglandinas inhaladas          (iloprost), orales (beraprost), subcutáneas (treprostinil), los          bloqueadores de receptores de endotelinas tipo I (bosentan) y los antifosfodiesterasa          V (sildenafil). 

Iloprost inhalado. Es una prostaciclina          análoga para uso inhalatorio. Su beneficio a corto y largo plazo          ha sido demostrado en un estudio multicéntrico, prospectivo, randomizado          contra placebo, tanto del punto de vista sintomático y funcional          como hemodinámico, por lo que se recomienda para pacientes en clase          funcional III y IV26. Su vida media reducida exige un uso repetido          entre 6 y 9 veces al día, entre 5 y 15 min cada vez26.          Su uso está aprobado por las sociedades europea y americana de          la especialidad. 

Beraprost. Análogo oral,          tiene una vida media más larga que epoprostenol; sin embargo, sus          resultados provienen de pequeños estudios en HPA idiopática          y asociada a enfermedad cardíaca congénita, con mejoría          hemodinámica sólo a corto plazo27. Por el momento,          se requiere mayor investigación al respecto para su recomendación.          Sólo se encuentra aprobada en Japón. 

Treprostinil. Prostaciclina de uso          subcutáneo (Remodulin®), en infusión continua.          Treprostinil ha demostrado tener un beneficio no sólo sintomático,          sino también en las variables funcionales y hemodinámicas          en un gran estudio multicéntrico, randomizado, prospectivo28.          Si bien su uso es más simple que su símil endovenoso, su          costo sigue siendo elevado y presenta una elevada tasa de abandono prematuro          por dolor en la pared abdominal en el sitio de infusión (8%). Sólo          aprobado para su uso en Estados Unidos de Norteamérica (EE.UU)          y en algunos países de Europa. 

Bosentan. Bosentan (Tracleer®)          es la primera droga oral aprobada en EE.UU, Canadá y Suiza para          el tratamiento de la HPA. El bloqueo dual de los receptores A y B de endotelina          (ET-1) es una nueva y revolucionaria alternativa terapéutica, que          ha demostrado efectividad clínica, funcional y hemodinámica          en los pacientes con HPA idiopática y asociada a ETC29.          El único efecto adverso de significación es su potencial          hepatotoxicidad (2%), con reversibilidad absoluta luego del retiro de          la droga. Su uso está aprobado en EE.UU y Europa para clase funcional          II, III y IV y se ha constituido, junto con epoprostenol, en la terapia          de elección en el paciente con HPA. Se encuentra contraindicado          en el embarazo o en asociación a ciclosporina A o glyburide. 

Si bien el bloqueo dual de receptores de          endotelina es beneficioso, los ET1-B se expresan predominantemente en          la célula endotelial, donde su activación estimula la liberación          de agentes como ON y prostaciclina bajo condiciones fisiológicas          normales, por lo que parece razonable el intento de un bloqueo más          selectivo de receptores de ET1. Actualmente se encuentran en proceso de          evaluación dos bloqueadores específicos ET1-A tales como          ambrisentan y sitaxsentan. 

Sildenafil. Es un bloqueador altamente          específico de la enzima fosfodiesterasa 5, ampliamente distribuida          en el territorio pulmonar, cuya función es inhibir a cGMP, el segundo          mensajero del ON. Sildenafil, al bloquear esta enzima, previene la caída          de cGMP y favorece una mayor disponibilidad de ON en la vasculatura pulmonar          y su consecuente efecto vasodilatador pulmonar selectivo. 

Existen muchas comunicaciones y series          clínicas pequeñas que comunican resultados beneficiosos.          Hasta el momento, el único ensayo randomizado publicado que demuestra          su beneficio, fue efectuado en 22 pacientes con modalidad cross-over,          con 6 semanas de seguimiento y control con técnicas no invasivas30.          Los resultados del estudio multicéntrico Super-1 han sido comunicados          en los últimos congresos de la especialidad y son favorables. 

En un estudio en agudo, comparando sildenafil          (Viagra®) con ON, se demostró una caída          significativa de la presión de arteria pulmonar con sildenafil31.          También se ha reportado su beneficio en un grupo selecto de pacientes          con ETC no quirúrgica, con resultados favorables en relación          a la capacidad de ejercicio y hemodinamia32. 

Otros. Los resultados con drogas          como ß-bloqueadores, agonistas a-adrenérgicos, nitratos,          hidralazina o inhibidores de la enzima de conversión de angiotensina          han sido desalentadores. Se encuentran aún en evaluación          alternativa como L-Arginina (sustrato para la síntesis de ON),          estatinas, antiendotelinas específicos entre otras3,9.          

Septostomía. En pacientes          extremadamente graves, refractarios a terapia médica y como un          puente al trasplante, se ha visto un efecto beneficioso a corto plazo          con la creación de un defecto auricular septal artificial (septostomía),          que permite aliviar la carga al ventrículo derecho, mejorando el          débito cardiaco con el costo de una inmediata caída de la          saturación arterial33. 

Trasplante pulmonar (TP). HPA es          una de las indicaciones clásicas de TP; sin embargo, con la aparición          de nuevas terapias, en la actualidad da cuenta de sólo 3,8% del          total de los TP. Esto se explica por las cifras de sobrevida alcanzadas          a 1, 3 y 5 años de 65%, 55% y 44%, inferiores a las reportadas          con epoprostenol34. En los pacientes con cardiopatías          congénitas complejas es preferido el bloque corazón-pulmón;          sin embargo, en los otros grupos no hay acuerdo respecto al trasplante          de pulmón único o bilateral, el primero asociado a mayor          mortalidad precoz, el segundo conllevaría una menor disponibilidad          de órganos35. 

PRONÓSTICO

Son indicadores de mal pronóstico:          clase funcional de la OMS IV, distancia recorrida inferior a 332 m, presión          arterial pulmonar media superior a 55 mmHg, presión de aurícula          derecha superior a 10 mmHg, índice cardíaco inferior a 2,0          l/min/m2 y saturación arterial pulmonar inferior a 63%8.          

SOBREVIDA

El registro norteamericano de sobrevida          demuestra que la historia natural de la enfermedad es progresiva y devastadora.          Es así como los pacientes en clase funcional I y II tienen una          sobrevida promedio de 58 meses, comparada con menos de 6 meses en los          en clase IV7. 

La causa de muerte es una progresiva falla          ventricular derecha y brusca caída del débito cardíaco3,5,7,9.          

EXPERIENCIA NACIONAL

En el sistema público de salud,          sólo se dispone de bloqueadores de los canales de calcio. En algunos          centros de referencia, de alta complejidad, se dispone de prostaciclinas          endovenosas o inhalatorias, inhibidores de fosfodiesterasa y posibilidad          de reclutamiento en protocolos fase III con ambrisentan. La experiencia          publicada hasta la fecha se limita exclusivamente al reporte de casos          especiales, como el de HP y embarazo36. 

La experiencia del Instituto Nacional del          Tórax en el estudio y tratamiento de estos pacientes será          comunicada próximamente. A modo preliminar, es posible señalar          que en el lapso de dos años, el diagnóstico de HPA se ha          confirmado en 41 pacientes, la mayoría mujeres, jóvenes,          en capacidad funcional III con HPA moderada. En 20 pacientes tratados          con sildenafil por 6 meses se observó una mejoría clínica          y funcional significativa. 

Finalmente recomendamos que los pacientes          sean referidos lo antes posible, sin inicios empíricos de terapias          específicas, a centros de mayor complejidad con experiencia en          esta entidad. 