https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014000500019
Daniel Alcides Carrión en las publicaciones médicas chilenas: errores históricos

CARTAS AL           EDITOR / LETTERS TO THE EDITOR

 

Daniel Alcides           Carrión en las publicaciones médicas chilenas: errores           históricos

Wrong quotations           about Daniel Alcides Carrión in Chilean medical literature

 

David Salinas F.

Hospital Alberto         Sabogal Departamento de Medicina, Cátedra de Medicina Humana.         Universidad Nacional Mayor de San Marcos. Hospital Arzobispo         Loayza. Lima, Perú.

Correspondencia           a:

   En Historia, la             precisión es un deber, no una virtud. ¿Qué es la historia? E.H. Carr Sr Editor: Daniel Alcides         Carrión es el principal símbolo de los médicos peruanos. El 5 de         octubre de cada año, en homenaje a él se celebra el día de la         medicina peruana. El experimento de Carrión convirtió a la         Bartonellosis producida por Bartonella baciliformis, en         la enfermedad más investigada en la historia de la Medicina         Peruana: en honor a él esta infección lleva el nombre de         Enfermedad de Carrión1.             

Figura 1. Daniel                 Alcides Carrión, símbolo de la medicina peruana. Fuente: Álvarez                 r. aportes a la iconografía de Daniel Alcides Carrion               García. An Fac Med; 2012: 73: 348.    Las biografías de         los principales íconos de la medicina peruana contienen hechos         distorsionados que se transmiten de generación en generación,         aún por especialistas en el área y en recientes investigaciones         científicas2. En importantes publicaciones médicas         chilenas se repiten y difunden errores históricos en relación a         Daniel Alcides Carrión y su experimento3-6, los         cuales es necesario corregir, dado que su lectura puede llevar a         que la comunidad científica chilena y mundial aprenda una         historia falsa. La tarea del         historiador es mostrar lo que realmente aconteció, para poder         comprender, aprender, y que la lección obtenida del hecho         histórico nos pueda servir para guiar nuestras acciones         presentes y futuras. Por ello es necesario enfatizar los         siguientes hechos históricos en relación a Daniel Alcides         Carrión: Carrión era un           estudiante de medicina. Algunas publicaciones describen a         Carrión como un joven médico peruano3, pero Carrión         no llegó a graduarse de médico. Estaba preparando su tesis de         bachiller sobre verruga peruana, sin embargo, los resultados del         experimento de Carrión y el manejo terapéutico realizado en él,         lo llevaron a la muerte. Es importante resaltar que el principal         símbolo de la medicina peruana, no es un médico, sino un         estudiante de medicina. Carrión no           descubrió el agente de la verruga. En un tratado de         historia de la medicina chilena4 se afirma que         Carrión descubrió el agente etiológico de la verruga peruana. El         agente de la verruga peruana fue descubierto en 1905, por el         médico Alberto Barton, egresado de la Facultad de Medicina San         Fernando, de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos. El         aporte científico de Carrión fue brindar la evidencia         clínica-experimental de la relación entre la Fiebre de la Oroya         y la verruga peruana, dos formas clínicas muy disímiles entre sí         y que muchos consideraban enfermedades diferentes, incluso hasta         mediados del siglo XX. Carrión sólo           investigó la verruga peruana. La Fiebre de la Oroya no fue         un tema de investigación científica de Carrión, como se afirma         erróneamente en libros y artículos científicos4,5.         Carrión recolectó nueve historias clínicas de pacientes con         diagnóstico clínico de verruga peruana, no de Fiebre de la         Oroya. En su experimento desarrolló una fiebre con anemia severa,         que es conocida con el nombre de Fiebre de la Oroya. A él le         costó aceptar, pero al final reconoció que estaba desarrollando         la Fiebre de la Oroya. Este reconocimiento es su hallazgo científico, pero fue un         hallazgo no planificado. Carrión diseñó su experimento para         reproducir una verruga peruana, su intención no era reproducir         la Fiebre de la Oroya. Carrión no creó           la hipótesis de que la Fiebre de la Oroya y la Verruga Peruana           pertenecen a la misma enfermedad. Esta hipótesis es         llamada la teoría unicista de la bartonelosis por Bartonella           bacilliformis, teoría que afirma que las dos formas         clínicas, Fiebre de la Oroya y verruga peruana, son parte de una         misma enfermedad. Esta hipótesis fue sostenida en la comunidad         científica en Perú por el médico venezolano Ricardo Espinal, en         1871, basándose en el caso de un ingeniero norteamericano que         desarrolló la Fiebre de la Oroya en Perú y al regreso a Estados         Unidos de Norteamérica, la fase de verrugas. Sin embargo, mucho         antes que él la teoría unicista era conocida por los campesinos         peruanos en Canta. El conocimiento folklórico de la teoría         unicista fue documentado por el sabio Cosme Bueno, profesor de         Hipólito Unánue, en 1764. El propio Daniel Alcides Carrión         reconoció durante las últimas horas de su experimento, que había         escuchado la teoría unicista de sus profesores1. Carrión recibió           inyecciones endovenosas de ácido fénico. Un error común en         los artículos históricos sobre Carrión, es confundir el ácido         fénico6 con ácido férrico. Un simple error de una         letra, rr por n, cambia toda la historia de Carrión,         dado que el ácido fénico es un antiséptico letal por vía         endovenosa y a Carrión se le administraron inyecciones de ácido         fénico cada dos horas, pocas horas antes de su muerte, por lo         que el evento precipitante de la muerte de Carrión fue,         probablemente, una intoxicación por ácido fénico, adicionada a         una probable sepsis por bartonelosis por B bacilliformis.         La demostración más contundente de la toxicidad de las         inyecciones endovenosas de ácido fénico, ocurrió durante la         Segunda Guerra Mundial. Los nazis, en los campos de exterminio         de Auschwitz, usaban inyecciones de ácido fénico endovenosas         para asesinar a los judíos1. Daniel Alcides         Carrión decidió, probablemente, realizar su experimento         impulsado por un nacionalismo científico al ver que en Chile se         desarrollaba una investigación sobre la verruga, enfermedad         ligada históricamente a Perú1. La investigación         que el Dr. Vicente Izquierdo realizó en Chile, fue pionera en         buscar la etiología microbiana de la verruga, aunque errónea,         dado que consideró un         bacilo como agente causal. En la época previa al experimento de         Carrión, la verruga peruana, era un problema de salud pública         también para Chile, dado que muchos chilenos migraron a Perú, a         zonas endémicas con bartonelosis por Bartonella           bacilliformis. La migración de pobladores chilenos se         produjo primero con ocasión de la construcción del ferrocarril         trasandino en Perú, para trabajar bajo la tutela del ingeniero         norteamericano Enrique Meiggs y luego por la Guerra del         Pacífico, como soldados, infectándose con la B.           bacilliformis y desarrollando esta enfermedad. Por ello,         la historia de la verruga peruana, la historia de Daniel Alcides         Carrión, es también una historia para la medicina chilena y debe         ser conocida con objetividad por la ciencia chilena.   Referencias 1. Salinas-Flores         D. El Experimento de Daniel Alcides Carrión: Una Historia Real.         Diagnóstico 2013; 52 (1): 39-46.            [ Links ] 2. Sánchez Clemente         N, Ugarte-Gil CA, Solorzano N, Maguiña C, Pachas P, et al. Bartonella           bacilliformis: A Systematic Review of the Literature to         Guide the Research Agenda for Elimination. PLoS Negl Trop Dis         2012; 6 (10): e1819. doi:10.1371/journal.pntd.0001819.            [ Links ] 3. Verdaguer J. El         Decano Vicente Izquierdo y el joven Dr. Charlín. En: Goic A,         Cruz-Coke R. V Jornadas de historia de la medicina. Academia         Chilena de Medicina Instituto de Chile. Santiago de Chile 2002         pg. 15.            [ Links ] 4. Cruz-Coke R.         Historia de la Medicina Chilena Editorial Andrés Bello 1995         Santiago de Chile pg. 541.            [ Links ] 5. Laval E. Daniel         Alcides Carrión. Rev Chil Infectol 2003; 20 (Supl): 36.            [ Links ] 6. Lederman W. Bartonella Baciliformes: Una bacteria andina. En: Una Historia         personal de las bacterias. Sociedad Chilena de Infectología 2007         1ra ed. RIL pg 182.            [ Links ]     Correspondencia a: David Salinas     Flores.    

         Federico Villarreal 592, Urbanización Ingeniería. Distrito San         Martin de Porres. Lima, Perú. Teléfono: 996371790.         E-mail: dsalinas2009@yahoo.com   

 

En Historia, la             precisión es un deber, no una virtud. ¿Qué es la historia?

E.H. Carr

Sr Editor:

Daniel Alcides         Carrión es el principal símbolo de los médicos peruanos. El 5 de         octubre de cada año, en homenaje a él se celebra el día de la         medicina peruana. El experimento de Carrión convirtió a la         Bartonellosis producida por Bartonella baciliformis, en         la enfermedad más investigada en la historia de la Medicina         Peruana: en honor a él esta infección lleva el nombre de         Enfermedad de Carrión1.

            

Figura 1. Daniel                 Alcides Carrión, símbolo de la medicina peruana. Fuente: Álvarez                 r. aportes a la iconografía de Daniel Alcides Carrion               García. An Fac Med; 2012: 73: 348.    Las biografías de         los principales íconos de la medicina peruana contienen hechos         distorsionados que se transmiten de generación en generación,         aún por especialistas en el área y en recientes investigaciones         científicas2. En importantes publicaciones médicas         chilenas se repiten y difunden errores históricos en relación a         Daniel Alcides Carrión y su experimento3-6, los         cuales es necesario corregir, dado que su lectura puede llevar a         que la comunidad científica chilena y mundial aprenda una         historia falsa. La tarea del         historiador es mostrar lo que realmente aconteció, para poder         comprender, aprender, y que la lección obtenida del hecho         histórico nos pueda servir para guiar nuestras acciones         presentes y futuras. Por ello es necesario enfatizar los         siguientes hechos históricos en relación a Daniel Alcides         Carrión: Carrión era un           estudiante de medicina. Algunas publicaciones describen a         Carrión como un joven médico peruano3, pero Carrión         no llegó a graduarse de médico. Estaba preparando su tesis de         bachiller sobre verruga peruana, sin embargo, los resultados del         experimento de Carrión y el manejo terapéutico realizado en él,         lo llevaron a la muerte. Es importante resaltar que el principal         símbolo de la medicina peruana, no es un médico, sino un         estudiante de medicina. Carrión no           descubrió el agente de la verruga. En un tratado de         historia de la medicina chilena4 se afirma que         Carrión descubrió el agente etiológico de la verruga peruana. El         agente de la verruga peruana fue descubierto en 1905, por el         médico Alberto Barton, egresado de la Facultad de Medicina San         Fernando, de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos. El         aporte científico de Carrión fue brindar la evidencia         clínica-experimental de la relación entre la Fiebre de la Oroya         y la verruga peruana, dos formas clínicas muy disímiles entre sí         y que muchos consideraban enfermedades diferentes, incluso hasta         mediados del siglo XX. Carrión sólo           investigó la verruga peruana. La Fiebre de la Oroya no fue         un tema de investigación científica de Carrión, como se afirma         erróneamente en libros y artículos científicos4,5.         Carrión recolectó nueve historias clínicas de pacientes con         diagnóstico clínico de verruga peruana, no de Fiebre de la         Oroya. En su experimento desarrolló una fiebre con anemia severa,         que es conocida con el nombre de Fiebre de la Oroya. A él le         costó aceptar, pero al final reconoció que estaba desarrollando         la Fiebre de la Oroya. Este reconocimiento es su hallazgo científico, pero fue un         hallazgo no planificado. Carrión diseñó su experimento para         reproducir una verruga peruana, su intención no era reproducir         la Fiebre de la Oroya. Carrión no creó           la hipótesis de que la Fiebre de la Oroya y la Verruga Peruana           pertenecen a la misma enfermedad. Esta hipótesis es         llamada la teoría unicista de la bartonelosis por Bartonella           bacilliformis, teoría que afirma que las dos formas         clínicas, Fiebre de la Oroya y verruga peruana, son parte de una         misma enfermedad. Esta hipótesis fue sostenida en la comunidad         científica en Perú por el médico venezolano Ricardo Espinal, en         1871, basándose en el caso de un ingeniero norteamericano que         desarrolló la Fiebre de la Oroya en Perú y al regreso a Estados         Unidos de Norteamérica, la fase de verrugas. Sin embargo, mucho         antes que él la teoría unicista era conocida por los campesinos         peruanos en Canta. El conocimiento folklórico de la teoría         unicista fue documentado por el sabio Cosme Bueno, profesor de         Hipólito Unánue, en 1764. El propio Daniel Alcides Carrión         reconoció durante las últimas horas de su experimento, que había         escuchado la teoría unicista de sus profesores1. Carrión recibió           inyecciones endovenosas de ácido fénico. Un error común en         los artículos históricos sobre Carrión, es confundir el ácido         fénico6 con ácido férrico. Un simple error de una         letra, rr por n, cambia toda la historia de Carrión,         dado que el ácido fénico es un antiséptico letal por vía         endovenosa y a Carrión se le administraron inyecciones de ácido         fénico cada dos horas, pocas horas antes de su muerte, por lo         que el evento precipitante de la muerte de Carrión fue,         probablemente, una intoxicación por ácido fénico, adicionada a         una probable sepsis por bartonelosis por B bacilliformis.         La demostración más contundente de la toxicidad de las         inyecciones endovenosas de ácido fénico, ocurrió durante la         Segunda Guerra Mundial. Los nazis, en los campos de exterminio         de Auschwitz, usaban inyecciones de ácido fénico endovenosas         para asesinar a los judíos1. Daniel Alcides         Carrión decidió, probablemente, realizar su experimento         impulsado por un nacionalismo científico al ver que en Chile se         desarrollaba una investigación sobre la verruga, enfermedad         ligada históricamente a Perú1. La investigación         que el Dr. Vicente Izquierdo realizó en Chile, fue pionera en         buscar la etiología microbiana de la verruga, aunque errónea,         dado que consideró un         bacilo como agente causal. En la época previa al experimento de         Carrión, la verruga peruana, era un problema de salud pública         también para Chile, dado que muchos chilenos migraron a Perú, a         zonas endémicas con bartonelosis por Bartonella           bacilliformis. La migración de pobladores chilenos se         produjo primero con ocasión de la construcción del ferrocarril         trasandino en Perú, para trabajar bajo la tutela del ingeniero         norteamericano Enrique Meiggs y luego por la Guerra del         Pacífico, como soldados, infectándose con la B.           bacilliformis y desarrollando esta enfermedad. Por ello,         la historia de la verruga peruana, la historia de Daniel Alcides         Carrión, es también una historia para la medicina chilena y debe         ser conocida con objetividad por la ciencia chilena.   Referencias 1. Salinas-Flores         D. El Experimento de Daniel Alcides Carrión: Una Historia Real.         Diagnóstico 2013; 52 (1): 39-46.            [ Links ] 2. Sánchez Clemente         N, Ugarte-Gil CA, Solorzano N, Maguiña C, Pachas P, et al. Bartonella           bacilliformis: A Systematic Review of the Literature to         Guide the Research Agenda for Elimination. PLoS Negl Trop Dis         2012; 6 (10): e1819. doi:10.1371/journal.pntd.0001819.            [ Links ] 3. Verdaguer J. El         Decano Vicente Izquierdo y el joven Dr. Charlín. En: Goic A,         Cruz-Coke R. V Jornadas de historia de la medicina. Academia         Chilena de Medicina Instituto de Chile. Santiago de Chile 2002         pg. 15.            [ Links ] 4. Cruz-Coke R.         Historia de la Medicina Chilena Editorial Andrés Bello 1995         Santiago de Chile pg. 541.            [ Links ] 5. Laval E. Daniel         Alcides Carrión. Rev Chil Infectol 2003; 20 (Supl): 36.            [ Links ] 6. Lederman W. Bartonella Baciliformes: Una bacteria andina. En: Una Historia         personal de las bacterias. Sociedad Chilena de Infectología 2007         1ra ed. RIL pg 182.            [ Links ]     Correspondencia a: David Salinas     Flores.    

         Federico Villarreal 592, Urbanización Ingeniería. Distrito San         Martin de Porres. Lima, Perú. Teléfono: 996371790.         E-mail: dsalinas2009@yahoo.com   

Las biografías de         los principales íconos de la medicina peruana contienen hechos         distorsionados que se transmiten de generación en generación,         aún por especialistas en el área y en recientes investigaciones         científicas2. En importantes publicaciones médicas         chilenas se repiten y difunden errores históricos en relación a         Daniel Alcides Carrión y su experimento3-6, los         cuales es necesario corregir, dado que su lectura puede llevar a         que la comunidad científica chilena y mundial aprenda una         historia falsa.

La tarea del         historiador es mostrar lo que realmente aconteció, para poder         comprender, aprender, y que la lección obtenida del hecho         histórico nos pueda servir para guiar nuestras acciones         presentes y futuras. Por ello es necesario enfatizar los         siguientes hechos históricos en relación a Daniel Alcides         Carrión:

Carrión era un           estudiante de medicina. Algunas publicaciones describen a         Carrión como un joven médico peruano3, pero Carrión         no llegó a graduarse de médico. Estaba preparando su tesis de         bachiller sobre verruga peruana, sin embargo, los resultados del         experimento de Carrión y el manejo terapéutico realizado en él,         lo llevaron a la muerte. Es importante resaltar que el principal         símbolo de la medicina peruana, no es un médico, sino un         estudiante de medicina.

Carrión no           descubrió el agente de la verruga. En un tratado de         historia de la medicina chilena4 se afirma que         Carrión descubrió el agente etiológico de la verruga peruana. El         agente de la verruga peruana fue descubierto en 1905, por el         médico Alberto Barton, egresado de la Facultad de Medicina San         Fernando, de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos. El         aporte científico de Carrión fue brindar la evidencia         clínica-experimental de la relación entre la Fiebre de la Oroya         y la verruga peruana, dos formas clínicas muy disímiles entre sí         y que muchos consideraban enfermedades diferentes, incluso hasta         mediados del siglo XX.

Carrión sólo           investigó la verruga peruana. La Fiebre de la Oroya no fue         un tema de investigación científica de Carrión, como se afirma         erróneamente en libros y artículos científicos4,5.         Carrión recolectó nueve historias clínicas de pacientes con         diagnóstico clínico de verruga peruana, no de Fiebre de la         Oroya. En su experimento desarrolló una fiebre con anemia severa,         que es conocida con el nombre de Fiebre de la Oroya. A él le         costó aceptar, pero al final reconoció que estaba desarrollando         la Fiebre de la Oroya. Este reconocimiento es su hallazgo científico, pero fue un         hallazgo no planificado. Carrión diseñó su experimento para         reproducir una verruga peruana, su intención no era reproducir         la Fiebre de la Oroya.

Carrión no creó           la hipótesis de que la Fiebre de la Oroya y la Verruga Peruana           pertenecen a la misma enfermedad. Esta hipótesis es         llamada la teoría unicista de la bartonelosis por Bartonella           bacilliformis, teoría que afirma que las dos formas         clínicas, Fiebre de la Oroya y verruga peruana, son parte de una         misma enfermedad. Esta hipótesis fue sostenida en la comunidad         científica en Perú por el médico venezolano Ricardo Espinal, en         1871, basándose en el caso de un ingeniero norteamericano que         desarrolló la Fiebre de la Oroya en Perú y al regreso a Estados         Unidos de Norteamérica, la fase de verrugas. Sin embargo, mucho         antes que él la teoría unicista era conocida por los campesinos         peruanos en Canta. El conocimiento folklórico de la teoría         unicista fue documentado por el sabio Cosme Bueno, profesor de         Hipólito Unánue, en 1764. El propio Daniel Alcides Carrión         reconoció durante las últimas horas de su experimento, que había         escuchado la teoría unicista de sus profesores1.

Carrión recibió           inyecciones endovenosas de ácido fénico. Un error común en         los artículos históricos sobre Carrión, es confundir el ácido         fénico6 con ácido férrico. Un simple error de una         letra, rr por n, cambia toda la historia de Carrión,         dado que el ácido fénico es un antiséptico letal por vía         endovenosa y a Carrión se le administraron inyecciones de ácido         fénico cada dos horas, pocas horas antes de su muerte, por lo         que el evento precipitante de la muerte de Carrión fue,         probablemente, una intoxicación por ácido fénico, adicionada a         una probable sepsis por bartonelosis por B bacilliformis.         La demostración más contundente de la toxicidad de las         inyecciones endovenosas de ácido fénico, ocurrió durante la         Segunda Guerra Mundial. Los nazis, en los campos de exterminio         de Auschwitz, usaban inyecciones de ácido fénico endovenosas         para asesinar a los judíos1.

Daniel Alcides         Carrión decidió, probablemente, realizar su experimento         impulsado por un nacionalismo científico al ver que en Chile se         desarrollaba una investigación sobre la verruga, enfermedad         ligada históricamente a Perú1.

La investigación         que el Dr. Vicente Izquierdo realizó en Chile, fue pionera en         buscar la etiología microbiana de la verruga, aunque errónea,         dado que consideró un         bacilo como agente causal. En la época previa al experimento de         Carrión, la verruga peruana, era un problema de salud pública         también para Chile, dado que muchos chilenos migraron a Perú, a         zonas endémicas con bartonelosis por Bartonella           bacilliformis. La migración de pobladores chilenos se         produjo primero con ocasión de la construcción del ferrocarril         trasandino en Perú, para trabajar bajo la tutela del ingeniero         norteamericano Enrique Meiggs y luego por la Guerra del         Pacífico, como soldados, infectándose con la B.           bacilliformis y desarrollando esta enfermedad. Por ello,         la historia de la verruga peruana, la historia de Daniel Alcides         Carrión, es también una historia para la medicina chilena y debe         ser conocida con objetividad por la ciencia chilena.