https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015001200012
Respeto a los derechos de las personas que se atienden en Servicios de Psiquiatría Ambulatoria en Chile

 

La calidad de atención y el respeto a los derechos de los usuarios son aspectos                 críticos para lograr resultados favorables en el tratamiento, evitar efectos                 indeseables y responder a las expectativas de los usuarios, particularmente en                 personas con enfermedades mentales1-5. La implementación del Plan                 Nacional de Salud Mental 2000 y la inclusión de cuatro problemas de salud mental en                 las garantías explícitas han permitido disponer en Chile de una cantidad mayor de                 recursos para salud mental en el sector público, logrando que un número creciente de                 personas sean atendidas6-9. No obstante los avances logrados en acceso,                 algunos estudios han mostrado brechas de calidad de atención10 y no se                 encontraron estudios sobre el respeto de los derechos de los usuarios.

Una de las estrategias fundamentales para mejorar calidad en salud es la medición de                 indicadores del cumplimiento de estándares en los centros de                     atención1-5,11-14, la cual se asume puede producir efectos positivos                 a través de: motivar intrínsecamente a los equipos profesionales a mejorar aquellas                 prácticas con potencial para mejorar, motivar extrínsecamente a los equipos a                 mantener una buena reputación al comparar sus niveles de calidad con otros, e                 incentivar económicamente a los proveedores de modo de atraer un mayor número de                 usuarios.

En los últimos años ha existido una preocupación creciente en muchos países por los                 derechos humanos de las personas con enfermedades mentales, tanto en ámbitos civiles                 como en la utilización de servicios de salud15-16. Los derechos de estas                 personas se encuentran consignados en leyes nacionales y tratados internacionales, y                 en especial en la Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos de las                 Personas con Discapacidad, de la cual nuestro país es signatario desde el año                     200817.

Consecuentemente con el enfoque de mejora de calidad y con los fundamentos de                 derechos humanos, la Organización Mundial de la Salud (OMS) ha elaborado estándares                 y una metodología para medirlos18, los cuales pueden ayudar a los países                 a realizar avances en estas materias16,19-21. De acuerdo con los                 estándares de la OMS, el presente estudio se propuso efectuar un diagnóstico basal                 de la situación de calidad de atención y respeto de derechos en servicios de                 Psiquiatría Ambulatoria en el sistema público chileno. De esta manera, se pretende                 contribuir al desarrollo de estos servicios y, eventualmente, al bienestar y calidad                 de vida de las personas con enfermedades mentales.

Material y Método

Se efectuó un estudio transversal, teniendo como unidad de análisis los centros                     especializados de atención ambulatoria en salud mental, pertenecientes a las                     redes de atención pública y que atienden personas con primer episodio de                     esquizofrenia. Del total de los 97 centros existentes en el año 2013, se                     seleccionaron a aquellos que hubieran ingresado 20 o más personas con sospecha                     de primer episodio de esquizofrenia en cualquiera de los 2 años anteriores (2011                     y 2012). De esta forma, el universo de este estudio se redujo a 35 centros, y de                     ellos se eligieron aleatoriamente 15 centros a evaluar. Dos de estos centros                     presentaron dificultades que impidieron su evaluación, lo cual da una tasa de                     rechazo de 13,3%, y en su lugar se seleccionaron aleatoriamente 2 centros de                     reemplazo (Tabla 1).

 

 Tabla 1. Establecimientos evaluados y número de entrevistas                                         efectuadas 

 

En cada uno de los centros seleccionados se aplicó el instrumento WHO                         QualityRights18. Este instrumento ha sido elaborado por la                     OMS y cubre 5 temas basados en la Convención de Derechos de las Personas con                     Discapacidad. Se evaluaron 4 temas y 18 estándares (Tablas 2 a                         6). Cada estándar incluye 2 a 6 criterios y se midieron 78                     criterios en total. Este instrumento se encontraba disponible solamente en                     idioma inglés y requirió traducción al español, evaluación de validez de                     contenido y pilotaje en un servicio de psiquiatría.

 

 Tabla 2. Respeto de derechos de usuarios en servicios de                                         Psiquiatría Ambulatoria:                                          porcentajes  de logro total y por temas del instrumento WHO                                             QualityRights  

 

 Tabla 3. Respeto del derecho al goce de una salud física y                                         mental del más alto nivel                                          posible  en servicios de Psiquiatría Ambulatoria: porcentajes de logro                                         por estándares  

 

 Tabla 4. Respeto del derecho al ejercicio de la capacidad                                         jurídica y a la libertad                                          y seguridad personales en servicios                                     de Psiquiatría Ambulatoria: porcentajes                                          de logro por                                         estándares  

 

 Tabla 5. Respeto del derecho a la protección contra la                                         tortura y tratos crueles, inhumanos o   degradantes en servicios de Psiquiatría Ambulatoria:                                         porcentajes de logro por estándares  

 

 Tabla 6. Nivel de respeto del derecho a vivir en forma                                         independiente y a ser incluido                                          en la comunidad en servicios                                     de Psiquiatría Ambulatoria: porcentajes de                                          logro por                                         estándares  

 

La aplicación del instrumento WHO Quality­Rights incluye observación del                     centro de atención en aspectos estructurales y funcionales, y entrevistas a                     miembros del equipo de salud, usuarios y familiares. A cada una de los                     entrevistados se les solicitó previamente su consentimiento informado y se                     tomaron todas las medidas necesarias para resguardar su identidad.

Los centros fueron evaluados durante 2 días por una dupla compuesta por un                     profesional de salud mental y una persona que hubiera recibido atención en un                     servicio de psiquiatría, los/las cuales fueron capacitados específicamente para                     este propósito. El evaluador profesional efectuó la observación del centro y las                     entrevistas a los miembros del equipo, mientras que el evaluador usuario realizó                     las entrevistas a los usuarios y familiares. Al final de estos procesos, ambos                     evaluadores definieron conjuntamente el nivel de cumplimiento (logro ausente,                     mínimo, parcial o total) para cada uno de los criterios de los 18 estándares                     estudiados. Las discordancias existentes entre los evaluadores fueron resueltas                     en una reunión con la investigadora responsable de la supervisión del trabajo de                     campo.

El estudio y los formatos de consentimientos informados fueron aprobados por el                     Comité de Ética de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile y en 7                     establecimientos se requirió además la aprobación por Comités de Ética                     locales.

Resultados

La mediana nacional del nivel de logro con el instrumento WHO                         QualityRights en los servicios de Psiquiatría Ambulatoria fue de 67,8%                     (siendo 100% el valor máximo de alcanzar), existiendo variaciones en los                     puntajes obtenidos por los distintos centros evaluados, con un percentil 25                     (P25) de 62,8% y un percentil 75 (P75) de 74,7% (Tabla 2).                     Existieron diferencias también en el nivel de logros entre los 4 temas que                     incluye el instrumento (Tabla 2), alcanzando los valores más                     altos los temas sobre el derecho al goce de una salud del nivel más alto                     posible, con una mediana nacional de 73,8%, y el derecho a la protección de                     tratos crueles, degradantes, violentos y abusivos, con una mediana de 78,1%. El                     derecho a vivir en forma independiente y a ser incluido en la comunidad es el                     que tuvo el puntaje más bajo de los cuatro temas, con una mediana de 50% (Tabla 2), y es el que además presentó la mayor variación de                     nivel de logros entre los centros, con 35,4% el de menor nivel y 66,7% el de                     mayor nivel.

Las medianas nacionales de cumplimiento de los estándares para el derecho al goce                     de una salud del nivel más alto posible fluctuaron entre 65% y 100%, siendo el                     estándar “plan de recuperación conducido por el usuario” el de menor logro (Tabla 3). El criterio de este estándar con puntaje más bajo                     fue “participación activa del usuario en su plan de recuperación”. El otro                     estándar de este tema que mostró un puntaje bajo (mediana de 68,8%), fue la                     “disponibilidad de atención para salud general”; el criterio con el puntaje más                     bajo para este estándar fue el que se refiere a la educación y promoción de la                     salud.

El estándar del “derecho a la capacidad jurídica y a la libertad y seguridad                     personal” con menor nivel de logro fue “prioridad de las preferencias del                     usuario para lugar y forma del tratamiento”, con una mediana de 50% (Tabla 4). Los otros dos estándares con puntaje bajo fueron                     “resguardos para evitar la detención y el tratamiento sin consentimiento”                     (mediana de 62,5%) y “confidencialidad y acceso a la ficha clínica” (mediana de                     62,5%).

En relación al derecho a la protección de tratos crueles, degradantes, violentos                     y abusivos (Tabla 5), el estándar más bajo fue “medidas para                     prevenir tortura o tratos crueles o inhumanos y otras formas de maltrato”                     (mediana de 50%). Los criterios con puntaje más bajo para este estándar fueron                     “acceso de los usuarios a representantes legales y a defensores”, y “supervisión                     del establecimiento por una autoridad independiente al sistema de salud para                     prevenir maltratos”. El segundo estándar con puntaje más bajo fue “uso de                     métodos alternativos al aislamiento y la contención” (mediana de 65%).

La Tabla 6 muestra que los cuatro estándares del derecho a                     vivir en forma independiente y a ser incluido en la comunidad presentaron una                     mediana de logro nacional bajo 60%, mientras que sólo 2 de los 18 estándares de                     los otros temas se encontraban bajo este porcentaje (Tablas 3,                         4 y 5). Estos 4 estándares también                     presentaron una variación alta de cumplimiento entre los distintos centros. El                     estándar con la menor mediana fue “apoyo que se entrega a los usuarios para                     participar en la vida política y pública y en la libertad de asociación”. Los                     criterios con puntaje más bajo para este estándar se refieren a la entrega de                     información y de apoyos para ejercer el derecho a voto y participar en                     organizaciones.

Discusión

La información que entrega este estudio permite caracterizar algunos de los                     logros y debilidades que ha alcanzado Chile en los servicios de Psiquiatría                     Ambulatoria del sistema público. Entre los logros, se destacan el relativamente                     alto puntaje que alcanzan estos servicios en los temas de derecho al goce de una                     salud del más alto nivel posible y de protección contra la tortura y tratos                     crueles, inhumanos o degradantes. En el primer tema, el buen desempeño tiene que                     ver principalmente con el nivel de cumplimiento de estándares relacionados con                     la disponibilidad para atender sin discriminaciones y con la disponibilidad de                     medicación psicotrópica, mientras que en el segundo tema se relaciona con el uso                     habitual del consentimiento informado para procedimientos de riesgo (terapia                     electroconvulsiva, psicocirugía, etc.) y en investigación, así como el trato                     adecuado hacia los usuarios (sin abusos ni descuidos mayores).

A su vez, las debilidades se concentran mayoritariamente en el tema del derecho a                     vivir en forma independiente y a ser incluido en la comunidad, donde la mediana                     de logro es de solamente 50% y la cuarta parte de los centros alcanza un logro                     de 42,7% o menos. Este bajo desempeño se relaciona con la práctica habitual de                     los servicios de psiquiatría de entregar prestaciones “clínicas”, biomédicas y                     psicológicas, en desmedro de las prestaciones “comunitarias”. Son precisamente                     estas últimas las que contribuyen a apoyar a las personas con enfermedades                     mentales severas en sus necesidades de vida diaria en la comunidad, tales como                     tener un lugar donde vivir, acceder a educación y empleo, y participar en                     diferentes actividades.

Además, dos indicadores correspondientes a otros temas requieren una                     consideración especial por haber presentado un bajo nivel de logro (50%). Uno de                     ellos, “las preferencias de los usuarios en cuanto al lugar y forma de                     tratamiento son siempre una prioridad”, se relaciona fundamentalmente con las                     percepciones y actitudes que los profesionales de salud tienen hacia las                     personas con enfermedades o discapacidades mentales, mientras que el otro,                     “existen medidas para prevenir la tortura o los tratos crueles, inhumanos o                     degradantes y otras formas de maltrato y abuso”, tiene que ver más bien con la                     forma que los sistemas de salud y justicia implementan mecanismos para evitar                     este tipo de tratos.

No se encontró en la literatura otros estudios de aplicación del instrumento                         WHO Quality­Rights en servicios de Psiquiatría Ambulatorios que                     permitiera comparar nuestros resultados con el nivel de respeto de derechos de                     usuarios en otros países. En comparación con las evaluaciones de servicios de                     hospitalización psiquiátrica realizadas con este instrumento, nuestros                     resultados son similares a los encontrados en Andalucía19 y                     superiores a los de los hospitales de Serres en Grecia21 y Hargeisa                     Group en Somalilandia20. Se debe tener en cuenta, sin embargo, que                     generalmente el nivel de respeto de derechos de usuarios es menor en servicios                     psiquiátricos de hospitalización que en los ambulatorios12,22. En                     países de Europa Occidental se han realizado varios estudios de servicios                     ambulatorios de Psiquiatría y de otras especialidades, utilizando métodos                     diferentes al QualityRights, en los que se han medido el respeto de                     algunos de los derechos evaluados en nuestra investigación, tales como                     consentimiento informado, trato adecuado a los usuarios, consideración de las                     preferencias de los usuarios, apoyo para la inclusión social, acceso a la ficha                     clínica y confidencialidad22-29. En estos estudios se aprecia que los                     procedimientos desarrollados y el nivel de resguardo y ejercicio de derechos son                     superiores a los resultados encontrados en los servicios de Psiquiatría                     Ambulatoria chilenos.

La principal debilidad de este estudio se refiere a la muestra utilizada, la cual                     es sólo representativa de los establecimientos del país con servicios de                     Psiquiatría que atienden una alta cantidad de usuarios. Queda la interrogante                     para futuros estudios si el nivel de cumplimiento de los estándares en estos                     centros es similar o diferente al que se pueda encontrar en los centros de salud                     mental comunitarios o consultorios de hospitales generales de ciudades más                     pequeñas, los cuales tienen un territorio y una población más acotados y donde                     generalmente realizan un mayor número de intervenciones comunitarias.

Los hallazgos de este estudio pueden contribuir a la formulación de                     recomendaciones con el fin de mejorar el desempeño de los servicios de                     Psiquiatría a nivel de los países con mayor desarrollo en esta área y así                     contribuir a una recuperación integral de las personas con enfermedades                     mentales, así, por ejemplo:

1. A nivel de legislación: Se podrían realizar modificaciones que                     garanticen los derechos de acuerdo a la Convención de Derechos de las Personas                     con Discapacidad y los estándares de la OMS definidos en el instrumento                         QualityRights.

2. A nivel de políticas nacionales: Es necesario y factible el desarrollo                     de una estrategia de mejora continua de calidad y respeto de derechos de                     usuarios en los centros de salud mental, en la cual se adopten los estándares                     que ha propuesto la OMS.

3. A nivel de programas de salud mental locales: Es posible reforzar el                     trabajo comunitario de los equipos de salud mental, generando procesos de                     aprendizaje y buenas prácticas en el apoyo a las personas en sus procesos de                     inclusión en la comunidad y ejercicio de derechos humanos.

4. A nivel de los servicios de Psiquiatría: Se pueden implementar una                     serie de medidas específicas para el mejoramiento de la calidad y respeto de                     derechos, tales como:

• Capacitación teórico-práctica de los equipos de atención sobre los estándares                     incluidos en el WHO QualityRights.

• Autoevaluación y evaluación externa con el Instrumento                     QualityRights.

• Formulación e implementación de planes de mejora de cumplimiento de                     estándares.

• Incorporación de “facilitadores de derechos de los usuarios”, los cuales deben                     ser independientes del equipo de atención (ej. usuarios con un alto nivel de                     recuperación, voluntarios de la comunidad, etc.).

5. A nivel de usuarios de servicios de salud mental: Se pueden beneficiar                     de una mayor información de sus derechos en la atención de salud mental y de                     cómo ejercerlos al interior de los servicios de Psiquiatría. Algunas                     alternativas para este efecto son:

• Folletos, afiches y vídeos para sala de espera.

• Talleres de formación en el ejercicio de derechos.

• Asambleas de usuarios para el análisis del funcionamiento del servicio.

6. A nivel de investigación: Nuevos estudios sobre respeto de derechos en                     diferentes establecimientos de salud mental (ej. centros de salud mental                     comunitarios, unidades de psiquiatría de corta estadía en hospitales generales,                     etc.) y de intervenciones para mejorar este respeto podrían generar                     conocimientos valiosos para mejorar la atención. Además, es interesante                     desarrollar en mayor profundidad la línea metodológica iniciada en este estudio                     de incorporar a usuarios en las investigaciones sobre el funcionamiento de                     servicios de salud.