https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000100015
Historia del protozoo Entamoeba histolytica

Rev Méd Chile          2008; 136: 118-124

ARTÍCULO          DE REVISIÓN

Historia          del protozoo Entamoeba histolytica

History          of the Entamoeba histolytica protozoan

Análida          Elizabeth Pinilla1, Myriam Consuelo López2a, Diego Fernando Viasus1.

1Departamento          de Medicina Interna, Universidad Nacional de Colombia, Bogotá,

 2Departamento          de Salud Pública, Universidad Nacional de Colombia.

 aBacterióloga

This article          presents a history of Entamoeba histolytica spanning since the remote          times when it was not even recognized as a cause of human disease to the          recent molecular advances. Feder Losch (1875) in Saint Petersburg, found          amoebae in fecal samples but only regarded them as responsible for maintaining          the inflammatory process, not as a cause of dysentery. Fritz Schaudinn          (1903) established the differentiation between Entamoeba histolytica and          Endamoeba coli, Schaudinn decided to call it E. histolytica because of          its ability to cause tissue lysis. Emile Brumpt (1925) based on experimental          studies, pointed out the existence ofE. Histolytica as a species complex,          comprising two morphologically indistinguishable species, E. dysenteríae          which is the cause of symptomatic infection, and Entamoeba dispar found          only in asymptomatic carriers. Louis Diamond et al (1961) during the 1960s          developed an axenic culture medium for E. histolytica which allowed in          vivo and in vitro studies. Sargeaunt and Williams (1978) distinguished          for the first time E. histolytica strains by isoenzyme electrophoresis,          thus confirming thatE. hystolytica was indeed a species complex comprising          both pathogenic and non-pathogenic species. William Petri et al (1987          demonstrated that the 170 kDa protein with greater antigenicity was the          Gal/GalNac-specific lectin. Diamond and Clark (1993) described again Brumpt's          original 1925hypothesis, concluding that there was enough evidence to          support the existence of two morphologically indistinguishable species,          a pathogenic and a nonpathogenic one, corresponding to E. histolytica          and Entamoeba dispar respectively. The World Health Organization accepted          this hypothesis in 1997 (RevMéd Chile 2008; 136:118-24).

 (Key          words: Dhg 12 protein, Entamoeba dispar; Dysentery, amebic; Entamoeba          histolytica)

 

Se presenta          la recopilación histórica de este parásito desde épocas remotas cuando          no se reconocía como causa de enfermedad hasta los avances moleculares.          Entamoeba histolytica es un protozoo          de distribución mundial, que afecta en particular a países en vía de desarrollo,          infecta alrededor de 500 millones de personas y anualmente 110.000 mueren          por complicaciones. Así, la amebiasis es considerada la tercera parasitosis          causante de mortalidad mundial después de la malaria y la esquistosomiasis.          Las personas infectadas se dividen en dos grupos de acuerdo a sus manifestaciones          clínicas: 90% son asintomáticos (portadores sanos) y 10% son sintomáticos          principálmente          a nivel intestinal (disentería amebiana, rectocolitis aguda, colitis no          disentérica crónica, ameboma) y extraintestinal (absceso hepático amebiano          -AHA-, absceso cerebral, enfermedad genitourinaria y cutánea). Sin embargo,          1% de las personas infectadas pueden desarrollar patologías potencialmente          fatales como colitis amebiana fulminante o AHA1,2.

Primeros          tiempos. La humanidad ha venido padeciendo desde tiempos inmemoriales          el azote de la disentería descrita por Celso e Hipócrates con el nombre          de "flujo de vientre". Hipócrates (460 a 377 AC) reconoció la          amebiasis en un paciente con disentería y fiebre. Posteriormente, en el          Antiguo Testamento y la Medicina Interna Clásica de Huang Ti (140 a 87          AC) se denominó la disentería3.

El término          disentería del griego dys: alteración, enteron: intestino,          aparece en documentos de diversas culturas e idiomas: hebreo, griego,          chino, sánscrito, entre otros4.

América.          Las primeras noticias de diarrea que mejoraba con la ipecacuana, se          remontan al siglo XVI, 1516, en publicaciones en Alcalá de Henares, por          Pedro Mártir quien visitó América.

Los primeros          relatos en México se remontan a l6ll, cuando fray García Guerra, Arzobispo          de México y Virrey de la Nueva España, falleció al poco tiempo de llegar          a México porque presentó un cuadro caracterizado por fiebre y dolor en          el área hepática; a su vez, el médico azteca, Martín de la Cruz, la describió          y Mateo Alemán planteó la asociación entre disentería y absceso hepático          (AH).

Luego en          el siglo XVIII fue reconocida como una de las enfermedades más graves          y epidémicas. En México, por la presencia de más casos se convocó un concurso          de expertos sobre las "obstrucciones inflamatorias del hígado"          para celebrar la coronación de Carlos IV Rey de España. La disertación          de Joaquín Pío Eguía (1783) describió la epidemia de «fiebres malignas          biliosas» que causaba muerte y precisó que era necesaria la intervención          quirúrgica además del tratamiento médico. En el siglo XLX, Miguel Jiménez          en México puntualizó la indicación de la punción y drenaje del AH como          terapia eficaz con reducción de la mortalidad: «ofrecían una          gran ventaja las punciones hechas con trocar por los espacios intercostales          para dar salida al pus del absceso^.

Luego en          el siglo XX, Bernardo Sepúlveda se consagró al estudio de la amebiasis          y coordinó la publicación de un número especial dedicado a la amebiasis          (1936), y estimuló a la OMS y OPS a estudiarla".

Colombia.          El científico español José Celestino Mutis (1803) informó del tratamiento          para disentería con quina e ipecacuana. José Tomás Henao (1887) escribió          sobre el tratamiento quirúrgico por grandes incisiones del AH, igualmente          Evaristo García en Cali, Braulio Mejía en Medellín y Eliseo Montaña en          Bogotá a finales del siglo XIX.

Kofoid et          al (1926) informaron una incidencia de 53% en un estudio realizado en          Santa Marta. Otros estudios realizados entre 1937 y 1962 informaron una          incidencia que oscilaba entre 20%-67%. Se han realizado dos encuestas          nacionales en 1965 y 1980, que revelaron que 24% y 12% de la población          colombiana presentaba quistes de E. histolytica, respectivamente.

Hasta los          años 70 el diagnóstico de AH se sospechaba por los datos clínicos y exámenes          de laboratorio inespecíficos y se confirmaba por medio de la punción hepática          diagnóstica o la cirugía. La morbilidad y mortalidad han cambiado con          el uso de nitroimidazoles, la ecografía desde los años 80 y el inmunodiagnóstico7,8.

Siglo          XIX. A mediados de ese siglo se reconoció un síndrome clínico con          manifestación intestinal aunque la etiología no se sabía. Justamente,          Lambal en Praga (1850) sospechó la etiología parasitaria al describir          el primer caso anecdótico, un niño con disentería en cuya materia fecal          demostró la presencia de un protozoo que emitía seudópodos. Pero sólo          hasta 1875, Feder Lósch, en San Petersburgo, encontró amebas en las heces          de un agricultor, pero no consideró que éstas fueran la causa de la disentería,          sino que mantenían el proceso inflamatorio. Lesh, médico ruso, hizo la          descripción microscópica de la ameba patógena obtenida de las heces de          un paciente con disentería3'^'9.

Luego, Koch          (1886) en Egipto, estudio casos de disentería encontrando amebas en las          úlceras de la submucosa intestinal y demostró la presencia del parásito          en lesiones hepáticas; con estos hallazgos casi simultáneamente Esteban          Kartulis en El Cairo (1886) realizó 150 autopsias de pacientes          que habían fallecido por disentería y observó la presencia de úlceras          colónicas descritas por Lósh y Koch; además, demostró la presencia de          amebas como agente causal de lo que se llamaba AH tropical y de la disentería          tropical, por tanto el AH era secuela de la disentería amebiana. Prontamente          otros autores como Hlava en Praga (1887), Councilman y Lafleur en Baltimore          (1891) demostraron con pruebas clínicas y anatomopato-lógicas que la ameba          es el agente causal de un tipo específico de disentería y de AH. Simultáneamente,          Osler et al (1890) realizaron la primera descripción del AHA y          la colitis, en un médico que falleció; del estudio de este caso Councilman          y Lafleur publicaron una monografía sobre patología de la amebiasis en          la que introdujeron los términos de disentería amebiana y absceso hepático          amebiano. En 1893, Quincke y Roos describieron los quistes"'9.

Siglo          XX. Décadas 1900-1950. A través del tiempo este parásito recibió diversos          nombres como Amoeba coli, Lósch (1885); Amoeba dysenteria, Councilman          y Lafleur (1891); Entamoeba dysenteriea por Councilman y Lafleur          (1891) y Craig (1905); Entamoeba tetrágena por Hartmann (1908);          E. histolyti-ca por Schaudinn (1903) y Hickson (1909); Entamoeba          hartmanni por von Prowazek (1912); Endamoeba dysenteriae por          Kofoid (1920) y Entamoeba dispar por Brumpt (1925)10.

El zoólogo          alemán Fritz Schaudinn en 1903, diferenció entre Endamoeba histolytica          y Endamoeba coli; murió en el año 1906 a la edad de 35 años          de complicaciones secundarias a una amebiasis adquirida por autoinfección.          Schaudinn decidió llamar a la ameba histolytica por ser productora          de lisis tisular4'5>9.

La emetina          obtenida de la ipecacuana ("raíz del Brasil") se empleó como          amebicida desde 1912 cuando Vedder demostró su eficacia in vitro, desde          entonces se usó por su eficacia en amebiasis intestinal y extraintestinal11.

Diez años          después Walker y Sellards en Filipinas obtuvieron pruebas, en personas          voluntarias, de que E. histolytica es la causa de colitis amebiana          y que E. coli es un comensal del intestino grueso3.          Estos autores en 1913 contribuyeron al conocimiento para conocer la patogenici-dad          de la E. histolytica diseñando un estudio para hacer ingerir quistes          de amebas en tres grupos de "voluntarios"          de la prisión de Bilibid en Manila concluyendo que E. histolytica causa          colitis amebiana, que los portadores asintomáticos o "sembradores          de amebas", término propuesto por Martín en 1908, transmiten y pueden          desarrollar en cualquier momento la enfermedad amebiana y que E. coli          es un comensal del intestino grueso. En 1914, Izar desarrolló la técnica          de fijación de complemento para determinar la presencia de anticuerpos          en pacientes con amebiasis4'9,10.

El parasitólogo          francés Emile Brumpt (1925), basado en observaciones clínicas y epidemiológicas          y estudios experimentales en gatos, señaló la existencia de E. histolytica          como un complejo de especies morfológicamente iguales a las que denominó          E. dysenteriae causante de la infección sintomática y E. dispar          encontrada en asintomáticos, sin embargo este planteamiento fue rechazado          inicialmente por la comunidad científica internacional en esa época^7-9.          Simultáneamente, Boeck y Drvohlav (1925) describieron el primer medio          de cultivo mixto, de preparación bifásica a base de huevo en tubo inclinado          con solución salina isotónica, en el cual la E. histolytica se          multiplicaba con relativa facilidad. Dobell y Lai-dlaw (1926) introdujeron          un medio de cultivo mixto enriquecido con arroz como fuente de carbohidratos.          Craig (1928-1931) basado en antí-genos obtenidos de trofozoitos en estas          condiciones intentó desarrollar pruebas para el inmunodiagnóstico de amebiasis          con especificidad baja por no contener antígenos puros^-8.

La Comisión          Internacional de Nomenclatura Zoológica dictaminó (1928) que Entamoeba          fuese sinónimo de Endamoeba 10. Dobell describió          el ciclo de vida de la E. histolytica en el ser humano, mediante          cultivos de una cepa amebiana obtenida de un mono, con base en cuatro          formas sucesivas: el trofozoíto, el prequiste, el quiste y la ameba meta-quística^.          Faust (1938) desarrolló la técnica de sulfato de zinc y Ritchie (1948)          describió la técnica de sedimentación, éstas sirvieron para mejorar la          concentración de los quistes de ameba presentes en heces. Posteriormente,          se estableció que el examen seriado de al menos 3 muestras permite mejorar          la sensibilidad del diagnóstico microscópico dado que la expulsión de          quistes es intermitente^'9.

Balamuth          (1946) y Nelson (1947) reportaron los primeros medios líquidos para el          cultivo de E. histolytica que requerían incluir otros comensales          como          bacterias entéricas o flagelados como Trypanosoma cruzi, agregando          almidón y harina de arroz para que las amebas se multiplicaran y crecieran^.          Luego, Shaffer et al (19^9) idearon un medio de cultivo monoxénico,          en tubos cerrados con tioglicolato y estreptobacilos vivos, pero las amebas          no se multiplicaban10.

Décadas          de los años cincuenta y sesenta. Eddson-Dew y Maddeson en Durvan (1952)          establecieron el valor diagnóstico y epidemiológico del test de difusión          en gel. Goldman (1953) desarrolló la técnica de anticuerpos fluorescentes          para diferenciar E. histolytica. Se utilizaron otros métodos como          hemoaglutinación indirecta, la precipitación por el acetato y la contrainmunoelectroforesis,          demostrando que la presencia de anticuerpos puede persistir por meses          o años aun cuando los síntomas o signos de la enfermedad hayan pasado.          En diciembre de 1954 la Comisión Internacional de Nomenclatura Zoológica          revocó el dictamen de 1928 y legalizó el de Entamoeba como nombre          genérico suprimiendo el de Endamoeba10.

Shaudinn          especificó el nombre de E. histolytica teniendo una controversia          con Von Prowazek con la E. hartmanni. Esta discusión fue dilucidada          por varios investigadores entre ellos Faust (1951-1958), Bunows (1957),          Hoar (1958) y Freedman y Elsdon-Dew (1959). La diferenciación entre las          especies de E. histolytica y E. hartmanni radica en que          los quistes de la primera especie son de tamaño mayor de 10 li y los de          la segunda menores de 10 [i aunque son morfológicamente idénticas siendo          la primera patógena y la segunda no. Neghme en 1959 sugirió que E.          hartmanni podría ser una imitante de E. histolytica10.

A partir          de los años 60 se desarrollaron nuevos medios de cultivo. Louis Diamond          et al (1961) desarrollaron la técnica para el cultivo en medio axénico          de E. histolytica (sin asociación con bacterias) que permitió realizar          estudios in vivo e in vitro12. Luego, en 1968          este autor introdujo el medio monofásico TPS-1, que comenzó a tener amplio          uso, pero fue remplazado por el TYI-S-33-Para el aislamiento de cepas          de E. histolytica en medios de cultivos mixtos, se utilizó el medio          de cultivo bifásico descrito por Robinson (1968)13.

Es importante          resaltar que la obtención del cultivo axénico de E. histolytica permitió          el desarrollo de las pruebas inmunológicas para el diagnóstico de la amebiasis,          entre las que se han descrito          las técnicas de hemoaglutinación indirecta, inmunodifusión, fijación del          complemento, contrainmunoelectroforesis, inmunofluorescencia indirecta,          ELISA y Western Blot14. En 1968, Reeves y Bischoff diferenciaron          las especies de Entamoeba, patógena y no patógena, mediante perfiles          isoenzi-máticos pero sin llegar a distinguir entre cepas patógenas y no          patógenas de E. histolytica1^.

La renovación          desde los años setenta. En los comienzos de los años setenta se comenzaron          a acumular datos que apoyaban la hipótesis de Brumpt de la existencia          de dos especies diferentes de E. histolytica. Sólo hasta 1978,          luego de varios años de investigación, Sargeaunt y Williams lograron por          primera vez, diferenciar por medio de estudios electroforéticos de isoenzimas,          cepas de E. histolytica aisladas de pacientes con manifestaciones          clínicas de amebiasis y portadores asintomáticos, confirmándose que la          E. histolytica está constituida por cepas patógenas y no patógenas1".          De esta manera se describieron diferentes zimode-mas de E. histolytica.          Se definió zimodemas como poblaciones de amebas que difieren entre          sí en la movilidad electroforática de ciertas enzimas. Así, se estableció          un marcador de patogenicidad dado por la presencia de banda b          en ausencia de banda a en la enzima fosfoglucomutasa (PGM). Se han descrito          24 patrones de zimodemas a partir de 6.000 cepas de E. histolytica,          aislados de diferentes partes del mundo durante un periodo de 10 años,          de los cuales se describieron 12 patógenos y 12 no patógenos al correlacionar          la presentación clínica, el análisis de zimodemas y la serología17"20.

Petri et          al (1987) lograron demostrar, mediante electroforesis con un grupo          de sueros inmunes humanos, que la proteína de 170 kDa con mayor antigenicidad          correspondía a la GAL/Gal Lectina. Braga et al en 1992, demostraron la          similitud entre la lectina de adherencia y la proteína CD59 de las células          sanguíneas, por lo que la E. histolytica evade la lisis inducida          por complemento21,22. Kassai et al (1988) propusieron          unificar la terminología para denominar las enfermedades parasitarias,          para dejar el nombre de amebiosis al agregar el sufijo -osis; sin embargo,          en la actualidad sólo la aceptan los médicos veterinarios y no los parasitólogos          humanos23,24.

Petri et          al (1989), identificaron la estructura de la Gal/GalNAc lectina mediante          anticuerpos monocionales,          en modelos experimentales. Ésta es una proteína de la superficie del parásito          por la cual se adhiere a las células de la mucosa del colon y otras células          blanco2^. Luego, estudios con técnicas de inmunofluorescencia          con anticuerpos monoclonales demostraron la diferencia de los antígenos          de superficie entre las dos especies2"'27.          Tannich et al identificaron las diferencias genéticas entre las          cepas patógenas y no patógenas28.

Diamond y          Clark (1993), redescriben la hipótesis de Brumpt de 1925, a la luz de          estudios bioquímicos, inmunológicos y genéticos para concluir la evidencia          de que existen dos especies morfológicamente idénticas, una patógena y          otra no patógena, que correspondían a E. histolytica y E. dispar,          respectivamente29. Sólo hasta 1997, la OMS aceptó esta          hipótesis por comité de expertos, reunidos en Ciudad de México, reglamentando          que es un complejo de dos especies, E. histolytica/E. dispar, morfológicamente          idénticas pero sólo diferenciables mediante patrones isoen-zimáticos y          por determinación de adhesina en materia fecal o técnicas moleculares30.

Se concluyó:          Informar en exámenes por microscopía la presencia de quistes como complejo          E. histolytica/E. dispar y la presencia de trofozoi-tos con glóbulos          rojos en el citoplasma indican la presencia de E.. histolytica. En          pacientes sintomáticos la presencia de títulos altos de anticuerpos está          correlacionada con amebiasis invasiva; el concepto de amebiasis es la          infección por E.. histolytica con o sin manifestaciones clínicas.

Se recomendó:          Idealmente la E. histolytica debe ser identificada y tratada, si          sólo se identifica E. dispar el tratamiento no es necesario y si          el paciente tiene síntomas gastrointestinales se deben buscar otras causas;          por cultivo no se puede excluir la presencia de E. histolytica; en          individuos asintomáticos no se recomienda tratamiento cuando se identifica          el complejo de E. histolytica/E. dispar a menos que haya sospecha          de infección con E. histolytica, las razones para sospechar infección          incluyen títulos de anticuerpos específicos altos, historia de contacto          estrecho con un caso de amebiasis invasiva o un brote; en presencia del          complejo, en un paciente sintomático, no se debe asumir que sea E.          histolytica sino deben ser consideradas otras causas; estas recomendaciones          son adecuadas para todos los individuos incluyendo          homosexuales, embarazadas, HIV, áreas endémicas; la enfermedad invasiva          debe ser tratada con amebicidas tisulares y luminales, los tisulares no          son adecuados para el tratamiento de individuos asintomáticos y la profilaxis          nunca es apropiada.

A partir          de la década de los años noventa se desarrollaron pruebas para detectar          antígenos de E. histolytica en heces y suero de pacientes sintomáticos          o asintomáticos, mediante ELISA o coaglutinación. Estas pruebas pueden          diferenciar E. histolytica de E. dispar al utilizar anticuerpos          monoclonales específicos contra Gal/GalNAc lee-tina, con sensibilidad          y especificidad mayores a 90%, además no requieren de personal especializado          para su realización y en áreas endémicas permiten diferenciar infección          reciente de pasa-da31-35.

Tachibana          et al (1991) utilizaron la PCR para diferenciar E. histolytica patógena          y no patógena3" y usaron la PCR (1992), en el líquido          del AHA, para confirmar el diagnóstico37. Acuña-Soto et al          (1993) aplicaron PCR en muestras de materia fecal para diferenciar E.          histolytica patógena de no patógena en una población rural de México38.          En 1997 se utilizó este método para diferenciar los quistes de E. histolytica          y E. dispar^^9. Con relación a la estructura molecular,          Ghosh et al (2003) identificaron la estructura del ADN riboso-mal de la          E. histolytica40.

A partir          de 1988, se empezaron a reportar estudios en modelos animales de inoculación          de antígenos amebianos para inducir inmunidad protectora, demostrando          claramente que los antígenos son capaces de generar respuesta, humoral          y celular, que podría ser explorada para el desarrollo de vacunas41.          En la actualización más reciente del desarrollo de la vacuna realizado          por Stauffer y Ravdin (2003) informan el desarrollo de estudios experimentales          utilizando subunidad de Gal/ GalNAc lectina recombinante para estimular          la respuesta inmune celular y humoral. En el momento hay investigaciones          en curso para una vacuna oral42.