https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872011000400020
Nuevos valores para el espermiograma OMS 2010

Rev    Med Chile 2011; 139: 548-549

CARTAS    AL EDITOR

 

Nuevos    valores para el espermiograma OMS 2010

Updated  reference values for sperm counts (WHO 2010)

 



Luis    Sarabia1, María José Munuce2

1Presidente    del Programa Latinoamericano para la Estandarización del Análisis    Seminal (PLEAS), Universidad de Chile. Santiago de Chile. 2Miembro    de PLEAS, Universidad Nacional del Rosario, Rosario, Argentina.

Dirección para correspondencia



Sr.      Editor:

En    los últimos años, en Latinoamérica así como en el resto del mundo, las consultas    por infertilidad han experimentado un incremento notable. El análisis seminal    continúa siendo la herramienta básica de rutina que brinda la mejor información    para evaluar la calidad reproductiva del varón. Este examen permite estimar    la severidad del factor masculino en la infertilidad y establecer las posibles    estrategias terapéuticas para la pareja.

En    la determinación de los parámetros seminales, existe un grado de error analítico    donde el espermiograma pierde por completo su utilidad clínica si no se realiza    bajo estrictas normas de con-trol1. En respuesta a la gran necesidad    de estandarizar o sistematizar los procedimientos asociados al análisis seminal,    la Organización Mundial de la Salud (OMS) ha publicado sucesivas ediciones    del "Manual para el Examen del Semen Humano y la Interacción Moco Semen (1980,    1987, 1992 y 1999)", las cuales han servido de guía para los laboratorios de    andrología clínica. Sumando esfuerzos

para    unificar conceptos, la Sociedad Europea de Reproducción Humana y Embriología    (ESHRE) y su Grupo de Interés en Andrología (SIGA) junto con la Asociación    Nórdica de Andrología (NAfA), organizan desde 1994 un curso Teórico Práctico    de análisis básico de Semen, el cual se ha reproducido en distintos países europeos.    Esta herramienta docente junto a la publicación de un Manual (2002) han contribuido    a disminuir significativamente las diferencias entre centros y permitido establecer    programas confiables de control de calidad2.

Durante    el International Congress of Andrology realizado en marzo de 2010 en    barcelona, España, y el Primer taller del Programa Latinoamericano para la    Estandarización del Análisis Seminal (PLEAS) realizado en mayo de 2010 en    Santiago de Chile, la OMS presentó el nuevo Manual "WHO Laboratory Manual for    the examination and processing of human semen" (5ta edición), disponible en    el sitio web http://whqlibdoc.who.int/publications/2010/9789241547789_eng.pdf e impreso. La principal diferencia    de este Manual con respecto a los anteriores y otros de su tipo es que, por    primera vez, los valores que se proponen han sido obtenidos de varones cuya    pareja ha logrado el embarazo durante los últimos 12 meses, por lo que son considerados    "fértiles". Se analizaron los datos de casi 1.900 pacientes en 8    países y 3 continentes y se acordó cambiar el concepto de "valor    de referencia" por el de "límite de referencia inferior" (LRI, al 5º    percentil). Este límite separa donde se concentra más de 95% de    la población fértil, o sea por arriba del LRI está el 95%    de los pacientes fértiles. Los valores que caigan por encima del LRI    no garantizan la fecundidad y posterior embarazo, pero amplían sus posibilidades.    Este nuevo marco conceptual, sumado a cambios en la metodología sugerida,    hace necesario una buena interpretación y amplia difusión del    mismo entre Tecnólogos Médicos y Médicos. Presentamos una    Tabla con el LRI; sin embargo, la OMS recalca que estos valores    son sólo una guía y que cada laboratorio, dependiendo de su realidad    geográfica, debe hacer esfuerzos para obtener sus propios valores.

  