https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014000200007
Calidad de vida relacionada con la salud en una muestra de médicos internos residentes que realizan guardias en un Servicio de Urgencias: una perspectiva de género

 

La calidad de vida relacionada 	    con la salud (CVRS) es un constructo complejo para el que no hay una única definición 	    aceptada1,2. Actualmente, la forma más estandarizada para su evaluación 	    ha sido el cuestionario Short-Form Health Survey Questionnaire (SF-36®)3. 	    Sus propiedades de medida han sido analizadas en numerosas publicaciones, 	    además de contar con una versión española validada 	    y baremada4-6. Este cuestionario resulta útil tanto en la evaluación de la percepción 	    de salud de poblaciones generales como de subgrupos específicos7,8.

El personal sanitario ha sido 	    estudiado en numerosas ocasiones de acuerdo con su entorno laboral y posibles 	    efectos sobre su salud psicológica9,10. Sin embargo, a 	    diferencia de lo que ocurre en países vecinos11,12, hasta 	    ahora en España muy pocos trabajos han abordado la CVRS en este grupo, 	    siendo el médico interno residente la figura menos estudiada12. 	    En general, los datos indican que los sanitarios presentan una peor salud 	    percibida que su población de referencia12 y registran 	    una alta incidencia de depresión, 	    ansiedad y, en algunos países, también suicidio13-16. 	    Además, especialidades tales como cirugía, oncología, 	    cuidados intensivos o urgencias, pueden favorecer situaciones con una alta 	    carga emocional17,18. Así pues, el Servicio de Urgencias 	    (SU) puede constituir, por sí solo, un entorno que propicie la aparición 	    de problemas relacionados con su salud física y mental19,20. 	    La elevada presión asistencial, las exigencias psicológicas 	    a las que están sometidos, el bajo control sobre el puesto y la inseguridad 	    laboral fruto de la situación económica actual, entre otros, 	    hacen que los individuos sean más vulnerables a las alteraciones 	    de su bienestar físico y psicológico19. Todo lo 	    expuesto, puede agravarse en el caso de los médicos internos residentes 	    (MIR) a quienes, a pesar de su corta experiencia laboral, se les otorga 	    desde el primer momento una responsabilidad que, a menudo, no les corresponde20. 	    Debido a esto, algunos autores les atribuyen una parte importante de los 	    aspectos médico-legales que acontecen en el SU21, 	    al mismo tiempo que otros demuestran que la etapa de formación médica 	    es un factor importante para el desarrollo de trastornos psíquicos22.

Por otro lado, numerosos estudios han demostrado que existen diferencias de género en cuanto a la salud mental y los estados de ansiedad y depresión23. En este sentido, es frecuente encontrar en las mujeres resultados más desfavorables a nivel psicológico8,23. Esto es importante si se tiene en cuenta que, en los últimos años, la profesión médica está sufriendo una gran feminización y se espera que las cifras de mujeres médicos sigan aumentando en los próximos años24,25.

Por tanto, el objetivo de este trabajo ha sido analizar la calidad de vida relacionada con la salud en una muestra de MIR que realizan guardias en un SU, analizando las posibles diferencias entre mujeres y hombres.

Método y sujetos

Tipo de estudio y población

Se trata de un estudio descriptivo transversal. Los participantes fueron 71 médicos internos residentes del Hospital Universitario San Cecilio (Granada, España), 47 mujeres y 24 hombres, con una media de edad de 26,38 ± 1,71. Realizaban una media de 68,31 ± 17,71 horas mensuales en jornada de guardia en el Servicio de Urgencias. Hubo 	    30 residentes de primer año (R1), 22 residentes de segundo año 	    (R2), 10 de tercero (R3) y 9 de cuarto (R4) de diferentes especialidades. El estudio se llevó a cabo entre los meses de febrero y abril de 2012, ambos inclusive. Los criterios de inclusión fueron los siguientes: (1) ser MIR y (2) realizar al menos 40 horas de guardia al mes en el SU. Se llevó a cabo un muestreo no probabilístico de tipo incidental con el fin de conseguir la mayor muestra posible. En el período de estudio, la plantilla de médicos internos residentes en el SU se componía de un total de 102 residentes (41 sujetos R1, 34 R2, 13 R3 y 14 R4), por lo que la tasa de participación     en el estudio fue del 69,6%.

Herramienta de evaluación psicológica

Se ha utilizado la versión 	    española del cuestionario de salud SF-36® (Short-Form 	    Health Survey Questionnaire). Éste atiende a 8 dimensiones generales: 	    1) Función física: si la salud limita la realización 	    de actividades diarias y cotidianas; 2) Rol físico: si la salud interfiere 	    en el trabajo; 3) Dolor corporal; 4) Salud general; 5) Vitalidad: energía 	    auto-percibida para hacer cosas; 6) Función social: grado en 	    el que los problemas físicos o psicológicos afectan a la vida 	    social; 7) Rol emocional: grado de interferencia de los problemas emocionales 	    en la vida diaria y profesional; y 8) Salud mental: valoración general 	    de estado de salud mental considerando aspectos como la depresión, 	    la ansiedad, el autocontrol y el bienestar general. De acuerdo con 10 anterior, 	    las dimensiones físicas de la salud son: salud general, rol físico, 	    dolor corporal y función física, y las dimensiones psicológicas 	    son: vitalidad, función social, rol emocional y salud mental. El 	    cuestionario se encuentra validado y baremado para la población española5.

Procedimiento

Se hicieron varias reuniones en las que se expusieron las líneas generales de la investigación, se proporcionó la hoja informativa y el consentimiento informado para la participación en estudio. Se solicitó que el cuestionario se respondiera en un solo momento temporal.

Consideraciones éticas

La colaboración fue 	    voluntaria y desinteresada. Cada participante firmó un consentimiento 	    informado en el que se incluyó la posibilidad de retirarse 	    en cualquier fase del estudio. La investigación fue aprobada por 	    el Comité de Ética de la Investigación Biomédica 	    de Granada, Consejería de Salud, (España).

Análisis de los datos

Los análisis estadísticos se llevaron a cabo mediante el programa SPSS 15.0 (IBM©) y fueron los siguientes: (1) comprobación de la distribución normal de la muestra (estadístico de Shapiro-Wilks) y la homogeneidad de las varianzas (prueba Levene); (2) análisis de medidas de tendencia central y dispersión de la medida; (3) cálculo de las puntuaciones tipificadas para todas las variables donde se establecieron comparaciones o relaciones; 4) t de Student para una muestra; (5) correlaciones bi-variadas de Pearson; (6) regresión lineal múltiple con el método "por pasos sucesivos" usando la probabilidad de F para un valor de entrada de 0,15 y de salida de 0,20. Se consideró significativo un valor de p inferior a 0,05. Debemos matizar que todas las comparaciones para una muestra fueron realizadas con los valores de referencia para la población española (25-34 años)5.

Resultados

En la Tabla 1 se detallan las comparaciones realizadas entre las puntuaciones medias de cada dimensión del SF-36® en función del sexo y la edad con respecto a sus valores poblacionales. Se aprecia cómo las mujeres se encuentran por debajo de los valores de referencia en cuatro de las ocho dimensiones del SF-36®, siendo especialmente relevantes la salud mental (p < 0,05) y el funcionamiento social (p< 0,001). Por el contrario, los hombres están dentro del rango de los valores poblacionales de referencia en todos los casos.

 



Los resultados coinciden con estudios realizados en países europeos en los que las mujeres también puntúan más desfavorablemente que los hombres7,15,26.

En base a lo anterior, se analizan qué dimensiones predicen la salud mental y el funcionamiento social en las mujeres. Para la primera, la vitalidad es la dimensión que mejor lo hace (r2 = 0,583; β = 0,772; t = 6,650; p < 0,001 [0,457-0,860]) mientras que para el funcionamiento social es la propia salud mental la mejor predictora (r2 = 0,329; β = 0,592; t = 4,023; p < 0,001 [0,539-1,65]).

Estos datos pueden relacionarse 	    con los descritos por otros autores que indican una mayor prevalencia 	    de depresión y ansiedad en mujeres que hombres13,23,26, 	    la influencia del sexo en la predicción de la depresión27, 	    una elevada prevalencia de comorbilidades psiquiátricas entre los 	    médicos22,24 y unos niveles subóptimos de calidad 	    de vida percibida en sanitarios en formación22,28-30. 	    Un estudio con personal sanitario español refiere también 	    que este colectivo se encuentra por debajo de los valores obtenidos por 	    su población 	    de referencia, a excepción de las dimensiones funcionamiento físico 	    y salud general31.

La Tabla 2 muestra 	    las correlaciones de Pearson entre las distintas dimensiones del SF-36® en 	    función del sexo. Cabe destacar las diferencias existentes 	    entre hombres y mujeres, especialmente en relación con las dimensiones 	    físicas y la salud mental. Las mujeres presentan un número 	    menor de dimensiones que se relacionan positivamente con la salud mental. 	    Esto se encuentra en consonancia con el efecto negativo del sexo sobre la 	    CVRS, aspecto que fue puesto de manifiesto en un estudio nacional en 19986.

 

 

Debemos resaltar lo anterior en el contexto de la creciente feminización de la profesión médica24,25 y, por tanto, la potencial afectación de una mayoría de los profesionales que deben velar por la salud de la población.

A nivel operativo, las posibles implicaciones prácticas de estos resultados deberían centrarse en conocer la percepción de la CVRS en los profesionales sanitarios con el fin de poner en marcha estrategias preventivas y/o de actuación que mejoren la situación física y/o psicológica de este colectivo. Una adecuada atención a este respecto puede redundar en beneficios directos para los propios trabajadores y la atención a los pacientes. Además, de forma más general, se reducirían incidencias, bajas laborales, y otros aspectos de interés para el sistema sanitario que pudieran derivarse de una situación aguda o prolongada de estos problemas14-15. A nivel de gestión y coordinación de los SU, estos datos también pueden suponer una ayuda a los responsables a la hora de establecer acciones en sus áreas.

Debemos tener en cuenta que 	    el trabajo presenta algunas limitaciones. La tasa de participación 	    cercana al 70% podría afectar la calidad de los resultados, aunque 	    el grupo de no participantes comparte una distribución parecida en 	    cuanto al sexo y edad. En contraposición, hay que resaltar la homogeneidad 	    de la muestra como una fortaleza y matizar que este problema suele ser común 	    en diversos estudios sobre esta temática13,32. Si bien 	    se ha realizado un estudio unicéntrico, las características 	    de nuestro hospital son similares a las de otros de segundo nivel en cuanto 	    a la organización del SU, el número de residentes por año 	    y el perfil de la población que asiste. Esto se traduce en que los 	    resultados de nuestro estudio podrían ser parcialmente compartidos 	    con otros entornos. En futuros trabajos, sería interesante abordar 	    esta realidad desde un estudio multicéntrico y relacionar la CVRS 	    con otros constructos, tales como el burnout o los riesgos psicosociales 	    en el trabajo con el fin de plantear estrategias preventivas que aborden 	    la problemática desde un punto de vista biopsicosocial.

Para finalizar y conectando con el objetivo del estudio, las conclusiones más relevantes son que las mujeres MIR que realizan guardias en el SU tienen una percepción significativamente peor de su CVRS que la población general de referencia para su edad y sexo, especialmente en las dimensiones salud mental y funcionamiento social.

Notas