https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000900007
Inmunohistoquímica de los cambios degenerativos del sistema nervioso central en paraparesias espásticas asociadas al virus linfotrópico humanoTtipol(HTLV-l)

  La paraparesia          espástica asociada a HTLV-I es una enfermedad que compromete la vía motora          central. Se expresa por trastornos de la marcha, originados en espasticidad          y disminución de la potencia muscular en las extremidades inferiores. Es lentamente progresiva, sin remisiones          y clínicamente define un síndrome piramidal bilateral, hiperreflexia osteotendínea,          signo de Babinski y vejiga neurogénica1. El 86,3% presenta compromiso sensitivo          sub-clínico de los cordones posteriores, definido con potenciales evocados          somatosensoriales2. La resonancia magnética de la médula espinal          muestra atrofia en los segmentos dorsales3. La identificación          histopatológica está basada en la desmielini-zación y pérdida bilateral          de axones del haz corticoespinal, palidez mielínica en los segmentos cervicales          del haz de Goll y manguitos linfocita-rios perivasculares, en la mitad          de los casos4. La paraparesia espástica asociada a HTLV-I,          muestra gran semejanza clínica e histopatológica con algunas paraparesias          espásticas hereditarias5, cuya patogenia ha sido atribuida          a disfunciones del transporte axoplásmico. En la paraparesia hereditaria          autosómica dominante SPG4, originada por mutaciones de la espastina, se          altera la dinámica de los microtúbulos6,7. La forma SPG10 muestra          perturbaciones en las proteínas transportadoras (kinesinas)8.          Por mutaciones de la paraplejina, la forma autosómica recesiva SPG7 induce          alteraciones mitocondriales9. La falla del transporte axónico          de cualquier origen, produce alteraciones en la reposición de organelos          y proteínas estructurales, desarticulando la morfogénesis, funcionamiento          y sobrevida del sistema neuroaxonal. La detención del flujo axoplásmico          se identifica histológicamente por la acumulación de proteína precursora          del amiloide (APP)10, y por la formación de dilataciones localizadas          (torpedos) y engrasamientos axonales11. Estos cambios degenerativos          producidos por la detención del transporte se diferencian substancialmente          de las modificaciones estructurales ocasionadas por procesos inflamatorios          o vasculares, que suelen inducir una degeneración walleriana. La degeneración          walleriana es una forma de apoptosis axonal, originada por el ingreso          programado de calcio al axón12, que produce su fragmentación          total en 48 h13. Sin embargo, ratas Wlds (degeneración walleriana          lenta) que tienen un bloqueo natural de los canales de calcio, muestran          una latencia de dos a tres semanas antes de iniciar la degeneración walleriana          retardada. Esta forma retardada afecta gradualmente de proximal a distal.          Se interpreta como el déficit de proteínas estructurales, consecutivo          a la solución de continuidad del axón13. Aunque todos los axones          y dendritas sintetizan proteínas14, fallas prolongadas del          flujo axoplásmico inducen cambios tróficos, funcionales y degenerativos          en el axón. Especialmente vulnerables son los haces corticoespinales nacidos          de las motoneuronas de la corteza frontal, cuyos axones suelen superar          el metro de longitud y tienen un volumen mil veces superior al de la neurona15.          Transporte axoplásmico deficitario, disfunciones mitocondriales, o aumento          intraxonal de calcio, son factores que indistintamente ocasionan degeneración          axonal16. En una serie de 10 pacientes portadores          de una paraparesia espástica HTLV-I, se intenta definir, con inmunohistoquímica,          la característica de los cambios degenerativos de los largos axones espinales,          para intentar develar su patogenia. PACIENTES Y MÉTODO Diez pacientes con paraparesia espástica          progresiva asociada a HTLV-I, seguidos clínicamente en el Hospital del          Salvador (Departamento de Ciencias Neurológicas, Escuela de Medicina,          Universidad de Chile), fallecidos entre 1990 y 2000, fueron analizados          desde el estudio inmunohistoquímico de su sistema nervioso central (SNC).          Serológica-mente definidos para HTLV-I y PCR confirmatorio, cuyo estudio          neurológico, de líquido cefalorraquídeo, hematológico, inmunológico, electrofisiológi-co          y radiológico, permitieron establecer su diagnóstico en vida. Serie compuesta          por cinco mujeres y cinco hombres con una edad promedio de 51,7 años y          una media de enfermedad de 8,6 años. En la etapa previa al estudio neuropatológico,          cuatro de los enfermos tenían marcha independiente, tres caminaban con          apoyo y sólo tres no tenían marcha (Tabla 1). Se estudiaron          muestras de corteza y substancia blanca frontal, mesen-céfalo, protuberancia,          bulbo raquídeo y médula (cervical, dorsal, lumbar), de material fijado          en formol al 10% e incluido en parafina. Todos los cortes fueron teñidos          con: hematoxilina-eosina, luxol-fast-blue, Gomori y Nissl. La inmunohistoquí-mica          incluyó: anti-tau (A0024 DAKO) 1:100; anti-neurofilamentos {Neurofilaments          protein M0762 DAKO) 1:100: anti-APP {Rabbit Pre Amyloid Protein          51-2700ZYMED) 1:20; anti-GFAP (Z0334 DAKO) 1:1000; anti-MAB 328 oligodendrocytes;          anti-B Amyloid 1:100 (Novo Castra, New Castle, Reino Unido);          anti-ubiquitina (NCL UBIQm, Novo Castra, New Castle, Reino Unido) 1:50.          Los cortes fueron desparafinados y rehidratados en alcohol hasta el agua.          La inmunorreactividad fue recuperada con diferentes métodos. Para APP,          con un pretratamiento en citrato de sodio a pH 6, por diez minutos en          microonda, para lograr la recuperación antigénica. Para amiloide, con          ácido fórmico al 96% durante cinco minutos. Para el resto de los anticuerpos          se realizó con target retrieval (DAKO) 1.10. Como se usó inmunoperoxidasas,          fue necesario el bloqueo previo de las peroxidasas endógenas, con peróxido          de hidrógeno al 0,3% en metanol. Se lavó en buffer 0,05 M tris          HCL. En el revelado se ocupó el kit LSAB peroxidasa (DAKO). Para          visualizar la reacción fue utilizado el cromóge-no DAB. En todos los experimentos          se usaron controles negativos, con omisión de anticuerpo primario. Se          estimaron cuantitativamente los cambios histológicos, definiendo en 3          cruces el daño máximo (Tabla 1).    

RESULTADOS Aspecto macroscópico de la médula espinal          y tronco cerebral. En ocho de diez casos se observó una disminución          del diámetro en los segmentos dorsales de la médula espinal. Se apreció          un estrechamiento de los cordones laterales, que lograban modificar la          forma habitualmente redondeada u oval de la médula, por una apariencia          triangular. Macroscópicamente los cordones posteriores y la substancia          gris no mostraron cambios, tampoco se observaron alteraciones estructurales          en el bulbo raquídeo, protuberancia o mesencéfalo (Figura          1).    

Histología convencional. Se encontró          desmielini-zación y pérdida de gran número de axones en los cordones laterales          (haz piramidal), tanto en los segmentos lumbares como dorsales y, en menor          grado, en los segmentos cervicales. El haz de Goll mostró desmielinización,          limitada a los segmentos distales de los axones, a nivel cervical (Figuras          2 A y B). Se observó engrasamiento meníngeo y de la adventicia de          los vasos y se comprobó la conservación estructural de las neuronas. Presencia          de linfocitos perivasculares se vio en la mitad de los casos (Figura          2 C); estos manguitos linfocitarios afectaban vasos de las astas anteriores,          cordones laterales y meninges en la médula espinal, también se encontraron          en el bulbo raquídeo, protuberancia o estructuras cerebrales (tálamo).          Una notable afluencia linfocitaria a la médula, se vio en los casos dos          y nueve, sin producir mayores cambios estructurales.    

Inm un ohistoquímica Anti-neurofilamentos: Con esta técnica          se definió pérdida de axones, relevante en los haces corticoespinales.          En los casos dos, cinco, seis y ocho, la pérdida llegó a ser muy completa,          especialmente en los segmentos lumbares y dorsales. En los otros casos,          se apreció una pérdida sólo parcial y selectiva de axones piramidales.          También se notó presencia de axones dilatados y de torpedos, especialmente          en la proximidad de las motoneuronas y en los sectores en que el haz piramidal          ingresa en la substancia gris (Figuras 3 A y B).          No se encontró una clara pérdida de axones en el haz de Goll, distalmente          desmielinizado en los segmentos cervicales, aunque se observaron dilataciones          axonales. No se apreciaron cambios significativos en las neuronas. Anti-APP: En todos los casos se          vieron depósitos de APP, dispuestos en forma aleatoria en la substancia          blanca de la médula espinal. En cortes transversales de la médula, tomaban          un aspecto redondeado-estrellado, de entre 30 y 150 micro-nes de diámetro,          apareciendo más frecuentemente en los segmentos dorsales y cervicales,          y en los cordones posteriores y laterales. Los depósitos de APP tendían          a difundir al parénquima circundante desde axones dilatados rellenos de          material intensamente teñido con anti-APP (Figuras 3          C y D). Estos depósitos eran menores en casos de evolución prolongada          o mayor pérdida de axones. En cuatro pacientes se encontraron depósitos          de APP también en la substancia blanca frontal.    

Anti-tau: En la médula espinal se          encontró acumulación de proteína tau en oligodendrocitos ubicados en cordones          laterales, posteriores y en aquellos próximos a las motoneuronas. Algunos          oligodendrocitos mostraban su citoplasma distendido por depósitos de tau.          También, se observó agregación de tau en axones engrosados. Los casos          uno y siete mostraron oligodendrocitos con tau en áreas có rtico-subcorticales          frontales. No encontramos agregación de tau en neuronas, corticales o          medulares (Figuras 4 A y B). Anti-ubiquitina: La ubiquitina se          expresó en forma de pequeñas perlas que seguían trayectos axonales, con          una disposición arrosariada. Frecuentemente, se visualizó la ubiquitina          de axones aún mielinizados, en axones dilatados de la médula espinal y          en la substancia blanca frontal (Figuras 4 C y D).          También se vio ubiquitinación de algunos axones de las raíces posteriores          de la médula.    

Anti-GFAP: La glía estaba aumentada          tanto en la substancia blanca como gris. La gliosis fue más notable en          la substancia gris paraneuronal y áreas con pérdida axonal (Figura          2 D). Anti-B amiloide: No se encontraron          depósitos de beta amiloide. En la Tabla 1 se señala,          en cada caso, la intensidad de estos cambios inmuno-histo químicos. DISCUSIÓN El estudio inmunohistoquímico de la médula          espinal y corteza motora del cerebro, en diez pacientes que desarrollaron          una paraparesia espástica progresiva asociada a HTLV-I, mostró: depósitos          de APP en la substancia blanca, engrasamientos y pérdida de axones del          haz corticoespinal, desmielinización distal del haz de Goll, agregación          de proteína tau en los oligodendrocitos de la médula espinal, ubiquitinización          de axones y ausencia de lesiones en las neuronas. Estas alteraciones sistematizadas          de la sustancia blanca definen una axonopatía central. El daño secuencial          de los axones motores más largos es clínicamente concordante con la debilidad          progresiva de los músculos inervados por ellos17 y patogénicamente          sugerente de una falla en el transporte axonal. Las alteraciones del flujo axoplásmico          se expresan histológicamente por la presencia de cúmulos de APP, como          se apreció en este estudio inmunohistoquímico y anteriormente, por Umehara          et al18. La APP es transportada en forma de vesículas, mediante          transporte rápido anterógrado, por la kinesina 1. Las kinesinas transportan          numerosas proteínas de manera específica, porque disponen de adaptadores          o selectores, que permiten dirigirlas adecuadamente al sitio de acción          de los cargos. La detención del transporte produce acumulación de APP          en los sectores prenoda-les de los axones (nodulos de Ranvier)11.          En las paraparesias HTLV-I, los depósitos de APP en la médula espinal          y también en áreas subcorticales, confirmarían las alteraciones del transporte          axonal. El compromiso de axones de la substancia blanca cerebrales, hace          compresible el daño cognitivo observado en algunos pacientes3,4.          De igual manera, la presencia de APP en el cerebro de las encefalopatías          por HIV, sugiere alteración del transporte axonal19. Así como          los depósitos de APP que bordean las placas en la esclerosis múltiple,          son atribuibles a bloqueos en las áreas lesionadas20. La presencia          de depósitos de APP, siempre definen alteraciones del transporte axo-plásmico          rápido10. Tau, en base al grado de fosforilación          y a las isoformas específicas de cada neurona o axón, interactúa con los          neurotúbulos, en la regulación del transporte axonal21. En          esta serie de paraparesias, se observó agregación de tau en los oligo-dendrocitos          de la médula espinal, y en axones engrosados, que sugieren cambios funcionales,          tal vez específico para algún isómero de tau. La agregación intracelular          de tau en neuronas o glía, suele liderar procesos degenerativos del SNC,          como es la acumulación de tau hiperfosforilada intraneuronal en la enfermedad          de Alzheimer21. La disfunción de tau puede ser causa de alteraciones          del transporte axoplásmlco y su acumulación sinónimo de enfermedad degenerativa22. En base a la observación histopatológica,          surge la idea de un daño axonal primario, que ha hecho acuñar el concepto          de degeneración axo-mielínica, para este proceso vinculado al HTLV-I.          Hemos querido significar que, siendo los axones los enfermos, la desmielinización          es un epifenómeno, aunque aparente ser el comienzo de la enfermedad4.          En estos casos, la causa de la desmielinización es la desregulación entre          axones y oligodendrocitos (mielina), que tiene su origen en alteraciones          del transporte axonal. Un buen ejemplo es lo observado en el haz de Goll          de esta serie de pacientes, donde la desmielinización es sólo segmentaria          y distal (cervical), sin pérdida aparente de axones. En las paraparesias espásticas, la presencia          de linfocitos perivasculares es concebida como la expresión de un fenómeno          inflamatorio23. Sin embargo, en esta enfermedad la presencia          de linfocitos activados24, en distintos sectores del parénquima          nervioso, generalmente lejos de las áreas dañadas, pondría en duda dicha          interpretación. En las paraparesias HTLV-I estas «linforragias»          no parecen afectar las estructuras parenquimatosas y sólo tiene un carácter          presencial, como sucede en algunos linfo-mas. Pareciendo ser el resultado          del aumento en la adhesividad de los linfocitos activados, que el de un          propósito inflamatorio específico. No debemos olvidar que 10% de estos          pacientes se asocian a linfoma T25 y que más de 60% de ellos,          tiene aumento de CD4 y linfocitos leucemoides circulantes26.          Por ello, la forma en que estos linfocitos se disponen, parece quitar          significado a la inflamación y los hallazgos descritos refuerzan la idea          degenerativa del proceso. Los linfocitos CD4 infectados, presentes          en el líquido cefalorraquídeo de las paraparesias HTLV-I, secretan permanentemente          proteína Tax del virus, originada en el gen tax incorporado al genoma          linfocitario . Tax es una proteína activadora, cuyo contacto con diferentes          receptores de la matriz extracelular, facilita su intervención en sistemas          transcripcionales como: modos de fosforilación, acetilación y ubiquitinación          de estructuras específicas. Debe consignarse, a modo de ejemplo, que el          complejo establecido por Tax con la kinasa 4, aumenta la capacidad de          fosforilación e inhibe la desfosforilación28. Experimentalmente,          también se ha demostrado que Tax interactúa con los neurofilamentos29.          Las múltiples posibilidades interventoras que posee Tax, la califican          para desencadenar cambios que culminen en la degeneración axomielínica,          que identifica la paraparesia espástica ligada a HTLV-I. Aunque Tax es una proteína extraña, no          suele encontrarse acoplada al proteosoma para su destrucción, sino que          se halla monoubiquitinizada, una forma que no parece tener un propósito          proteolítico final, como ocurre con otras proteínas, La monoubiquitinación          buscaría la regulación de Tax, con el objeto de limitar o impedir su intervención          en factores transcripcionales. Tax, se monoubiquitiniza dentro de los          linfocitos y es secretado entre 54% y 72% en esas condiciones30.          En este estudio, la presencia de ubiquitina intraxonal que incluye axones          dilatados que parecen estar dañados y en etapa proteolítica, muestra también          axones ubiquitinizados que conservan la mielina, hecho que estaría sugiriendo          otra interpretación para su presencia. Si la ubiquitina, como se ha propuesto,          tiene una acción estabilizadora de Tax, es posible que ella a nivel axonal          juegue algún papel no establecido. Como ocurre con la presencia intraxonal          de ubiquitina en axones de apariencia normal en otras patologías, como          en la esclerosis múltiple con axones que están distantes de las placas. La paraparesia espástica HTLV-I patogénicamente          sería una axonopatía central, producto de alteraciones en el transporte          axoplásmlco que originaría el virus.   REFERENCIAS 1. Cartier L, Mora C, Araya F, Castillo          JL, Verdugo R, Miller MA at el. HTLV-I positive spastic paraparesis in          a temperate zone. Lancet 1989; 2: 556-7.        [ Links ]2. Castillo JL, Cea JG, Verdugo RJ, Cartier          L. Sensory dysfunction in HTLV-I associated myelopathy/tropical spastic          paraparesis. Eur Neurol 1999; 42: 17-22.        [ Links ]3. Cervilla J, Cartier L, García L. Resonancia          magnética de médula espinal y cerebro en el correlato clínico de la paraparesia          espástica progresiva que se asocia al virus humano linfotrópico tipo-I          (HTLV-I). Rev Méd Chile 2006; 134: 1010-8.        [ Links ]4. Cartier L, Cea JG, Vergara C, Araya          F, Born P. Clinical and neuropathological study of six patients with spastic          paraparesis associated with HTLV-I: An axomyelinic degeneration of the          central nervous systems. J Neuropath Exp Neurol 1997; 56: 403-13.        [ Links ]5. Behan W, Maia H. Striimpell's familiar          spastic paraplegia: Genetic and neuropathology. J Neurol Neurosurg          Psychiatry 1974; 37: 8-20.        [ Links ]6. Errico A, Ballabio A, Rugarli. EL Spastin,          the protein mutated in autosomal dominant hereditary, spastic paraplegia,          is involved in microtubule dynamics. Human Mol Genet 2002; 11:          153-63.        [ Links ]7. Mc Dermott CH, Grierson AJ, Wood JD,          Blngley M, Wharton SB, Bushby K, Shaw OP. Hereditary spastic paraparesis          disrupted intracellular transport associated with spastin mutation. Ann          Neurol 2003; 54: 758-9.        [ Links ]8. Reíd E, Kloos M, Ashley-Koch A, Hughes          L, Bevan S, Svenson IK et al. A kinesin heavy chain (KIF5A) mutation in          Hereditary Spastic Paraplegia (SPG10). Am J Hum Genet 2002; 71:          1189-94.        [ Links ]9. Ferrerinha F, Quattrini A, Pirozzi M,          Valsecchi V, Dina G, Broccoli V et al. Axonal degeneration in paraplegin-deficient          mice is associated with abnormal mitochondria and impairment of axonal          transport. J Clin Invest 2004; 113: 231-42.        [ Links ]10. Lazarov O, Morfini GA, Lee EB, Farah          MB, Szodorai A, Deboer SR et al. Axonal transport, amyloid precursor protein,          kinesin-1, and the processing apparatus: Revisited. J. Neuroscience          2005; 25: 2386-95.        [ Links ]11. Hirokawa N, Takemura R. Molecular motors          and mechanisms of directional transport in neurons. Nature Reviews/Neuroscience          2005; 6: 201-14.        [ Links ]12. Raff MC, Whitmore AV, Finn JT. Axonal          self-destruction and neurodegeneration. Science 2002; 296: 868-71.        [ Links ]13. Beirowski B, Adalbert R, Wagner D,          Grumme DS, Addicks K, Ribchester RR, Coleman MP. The progressive nature          of Wallerian degeneration in wild-type and slow Wallerian degeneration          (Wlds) nerves. BMC Neuroscience 2005; 6: 1-27.        [ Links ]14. Giuditta A, Kaplan BB, Van Minnen J,          Alvarez J, Koening E. Axonal a presinaptic protein síntesis: New insights          in to the biology of the neuron. Trends Neurosci 2002; 25: 400-4.        [ Links ]15. Goldstein LSB. Kinesin molecular motors:          transport pathways, receptors, and human disease. Proc Nat Acad Sci          USA 2001; 98: 6999-7003.        [ Links ]16. Coleman M. Axon degeneration mechanisms:          commonality amid diversity. Nature Rev Neuroscience 2005; 6: 889-98.        [ Links ]17. Cartier L, Araya F, Castillo JL, Gormaz          A, Tajima N. Progressive spastic paraparesis associated with human T cell          leukemia virus type I (HTLV-I). Intern Med 1992; 31: 1257-61.        [ Links ]18. Umehara F, Abe M, Koreeda Y, Izumo          S, Osame M. Axonal damage revealed by accumulation of beta-amyloid precursor          protein in HTLV-I associated myelopathy. J Neurol Sci 2000; 176:          95-101.        [ Links ]19. Green DA, Masliah E, Vinters HV, Beizai          P, Moore DJ, Achim CL. Brain deposition of beta-amyloid is a common pathologic          feature in HIV patients. ATOS 2005; 19: 407-11.        [ Links ]20. Giordana MT, Richiardi P, Trevisan          E, Boghi A, Palmucci L. Abnormal ubiquitination of axons in normally myelinated          white matter in multiple sclerosis brain. Neuropath Appl Neurobiol          2002; 28: 35-41.        [ Links ]21. Sergeant N, Deiacourte A, Buée L. Tau          protein as a differential biomarker of tauopathies. Acta Biochem Biophys          2005; 1739: 179-97.        [ Links ]22. Stamer K, Vogel R, Thies E, Mandelkow          E, Mandelkow M. Tau blocks traffic of organelles, neurofilaments, and          APP vesicles in neurons and enhances oxidative stress. J. Cell Biol          2002; 156:1051-63.        [ Links ]23. Iwasaki Y. Pathology of chronic myelopathy          associated with HTLV-I infection (HAM/TSP). J Neurol Sci 1990;          30: 103-23.        [ Links ]24. Umehara F, Izumo S, Ronquillo AT, Matsumuro          K, Sato E, Osame M. Cytokine expression in the spinal cord lesions in          HTLV-I associated myelopathy. J Neuropath Exp Neurol 1994; 53:          72-7.        [ Links ]25. Cabrera ME, Labra S, Catovsky D, Ford          AM, Colman SM, Reaves MF. HTLV-I positive adult T-cell leukemia/lymphoma          (ATLL) in Chile. Leukemia 1994; 8: 1763-7.        [ Links ]26. Osame M, Matsumoto M, Usuku K, Izumo          S, Ijchi N, Amitani H et al. Chronic progressive myelopathy associated          with elevated antibodies to human T-Lymphotropic virus type I and adult          T-cell leukemia like cells. Ann Neurol 1987; 21: 117-22.        [ Links ]27. Cartier L, Ramírez E. Presence of HTLV-I          Tax protein in cerebrospinal fluid from HAM/TSP patients. Arch Virology          2005; 150: 743-53.        [ Links ]28. Haller K, Wu Y, Derow E, Schmitt I,          Jeang KT, Grassmann R. Physical interaction of human T-cell leukemia virus          type I tax with cyclin- dependent kinase 4 stimulates the phosphorylation          of retino-blastoma protein. Molecular Cell Biol 2002; 22: 3327-38.        [ Links ]29. Reddy TR, Li X, Jones Y, Ellisman MH,          Ching GY, Liem RR, Wong-Staal F. Specific interaction of HTLV tax protein          and a human type IV neuronal intermediate filament protein. Medical          Sciences 1998; 95: 702-7.        [ Links ]30. Chiari E, Lamsoul I, Lodewick J, Chopin          C, Bex F, Pique C. Stable ubiquitination of Human T-cell leukemia virus          type 1 Tax is required for protea-some biding. J. Virology 2004;          78: 11823-32.        [ Links ]  Recibido el 2 de agosto, 2006. Aceptado          el 12 de marzo, 2007. Este trabajo ha sido financiado con el          proyecto FONDECYT # 1050784. Correspondencia          a: Luis Cartier R. Luis Thayer-Ojeda 717. Santiago, Chile. E mail:          lcartier@ med.uchile.cl 

La paraparesia          espástica asociada a HTLV-I es una enfermedad que compromete la vía motora          central. Se expresa por trastornos de la marcha, originados en espasticidad          y disminución de la potencia muscular en las extremidades inferiores.

Es lentamente progresiva, sin remisiones          y clínicamente define un síndrome piramidal bilateral, hiperreflexia osteotendínea,          signo de Babinski y vejiga neurogénica1.

El 86,3% presenta compromiso sensitivo          sub-clínico de los cordones posteriores, definido con potenciales evocados          somatosensoriales2. La resonancia magnética de la médula espinal          muestra atrofia en los segmentos dorsales3. La identificación          histopatológica está basada en la desmielini-zación y pérdida bilateral          de axones del haz corticoespinal, palidez mielínica en los segmentos cervicales          del haz de Goll y manguitos linfocita-rios perivasculares, en la mitad          de los casos4.

La paraparesia espástica asociada a HTLV-I,          muestra gran semejanza clínica e histopatológica con algunas paraparesias          espásticas hereditarias5, cuya patogenia ha sido atribuida          a disfunciones del transporte axoplásmico. En la paraparesia hereditaria          autosómica dominante SPG4, originada por mutaciones de la espastina, se          altera la dinámica de los microtúbulos6,7. La forma SPG10 muestra          perturbaciones en las proteínas transportadoras (kinesinas)8.          Por mutaciones de la paraplejina, la forma autosómica recesiva SPG7 induce          alteraciones mitocondriales9. La falla del transporte axónico          de cualquier origen, produce alteraciones en la reposición de organelos          y proteínas estructurales, desarticulando la morfogénesis, funcionamiento          y sobrevida del sistema neuroaxonal. La detención del flujo axoplásmico          se identifica histológicamente por la acumulación de proteína precursora          del amiloide (APP)10, y por la formación de dilataciones localizadas          (torpedos) y engrasamientos axonales11. Estos cambios degenerativos          producidos por la detención del transporte se diferencian substancialmente          de las modificaciones estructurales ocasionadas por procesos inflamatorios          o vasculares, que suelen inducir una degeneración walleriana. La degeneración          walleriana es una forma de apoptosis axonal, originada por el ingreso          programado de calcio al axón12, que produce su fragmentación          total en 48 h13. Sin embargo, ratas Wlds (degeneración walleriana          lenta) que tienen un bloqueo natural de los canales de calcio, muestran          una latencia de dos a tres semanas antes de iniciar la degeneración walleriana          retardada. Esta forma retardada afecta gradualmente de proximal a distal.          Se interpreta como el déficit de proteínas estructurales, consecutivo          a la solución de continuidad del axón13. Aunque todos los axones          y dendritas sintetizan proteínas14, fallas prolongadas del          flujo axoplásmico inducen cambios tróficos, funcionales y degenerativos          en el axón. Especialmente vulnerables son los haces corticoespinales nacidos          de las motoneuronas de la corteza frontal, cuyos axones suelen superar          el metro de longitud y tienen un volumen mil veces superior al de la neurona15.          Transporte axoplásmico deficitario, disfunciones mitocondriales, o aumento          intraxonal de calcio, son factores que indistintamente ocasionan degeneración          axonal16.

En una serie de 10 pacientes portadores          de una paraparesia espástica HTLV-I, se intenta definir, con inmunohistoquímica,          la característica de los cambios degenerativos de los largos axones espinales,          para intentar develar su patogenia.

PACIENTES Y MÉTODO

Diez pacientes con paraparesia espástica          progresiva asociada a HTLV-I, seguidos clínicamente en el Hospital del          Salvador (Departamento de Ciencias Neurológicas, Escuela de Medicina,          Universidad de Chile), fallecidos entre 1990 y 2000, fueron analizados          desde el estudio inmunohistoquímico de su sistema nervioso central (SNC).          Serológica-mente definidos para HTLV-I y PCR confirmatorio, cuyo estudio          neurológico, de líquido cefalorraquídeo, hematológico, inmunológico, electrofisiológi-co          y radiológico, permitieron establecer su diagnóstico en vida. Serie compuesta          por cinco mujeres y cinco hombres con una edad promedio de 51,7 años y          una media de enfermedad de 8,6 años. En la etapa previa al estudio neuropatológico,          cuatro de los enfermos tenían marcha independiente, tres caminaban con          apoyo y sólo tres no tenían marcha (Tabla 1). Se estudiaron          muestras de corteza y substancia blanca frontal, mesen-céfalo, protuberancia,          bulbo raquídeo y médula (cervical, dorsal, lumbar), de material fijado          en formol al 10% e incluido en parafina. Todos los cortes fueron teñidos          con: hematoxilina-eosina, luxol-fast-blue, Gomori y Nissl. La inmunohistoquí-mica          incluyó: anti-tau (A0024 DAKO) 1:100; anti-neurofilamentos {Neurofilaments          protein M0762 DAKO) 1:100: anti-APP {Rabbit Pre Amyloid Protein          51-2700ZYMED) 1:20; anti-GFAP (Z0334 DAKO) 1:1000; anti-MAB 328 oligodendrocytes;          anti-B Amyloid 1:100 (Novo Castra, New Castle, Reino Unido);          anti-ubiquitina (NCL UBIQm, Novo Castra, New Castle, Reino Unido) 1:50.          Los cortes fueron desparafinados y rehidratados en alcohol hasta el agua.          La inmunorreactividad fue recuperada con diferentes métodos. Para APP,          con un pretratamiento en citrato de sodio a pH 6, por diez minutos en          microonda, para lograr la recuperación antigénica. Para amiloide, con          ácido fórmico al 96% durante cinco minutos. Para el resto de los anticuerpos          se realizó con target retrieval (DAKO) 1.10. Como se usó inmunoperoxidasas,          fue necesario el bloqueo previo de las peroxidasas endógenas, con peróxido          de hidrógeno al 0,3% en metanol. Se lavó en buffer 0,05 M tris          HCL. En el revelado se ocupó el kit LSAB peroxidasa (DAKO). Para          visualizar la reacción fue utilizado el cromóge-no DAB. En todos los experimentos          se usaron controles negativos, con omisión de anticuerpo primario. Se          estimaron cuantitativamente los cambios histológicos, definiendo en 3          cruces el daño máximo (Tabla 1).

   

RESULTADOS

Aspecto macroscópico de la médula espinal          y tronco cerebral. En ocho de diez casos se observó una disminución          del diámetro en los segmentos dorsales de la médula espinal. Se apreció          un estrechamiento de los cordones laterales, que lograban modificar la          forma habitualmente redondeada u oval de la médula, por una apariencia          triangular. Macroscópicamente los cordones posteriores y la substancia          gris no mostraron cambios, tampoco se observaron alteraciones estructurales          en el bulbo raquídeo, protuberancia o mesencéfalo (Figura          1).

   

Histología convencional. Se encontró          desmielini-zación y pérdida de gran número de axones en los cordones laterales          (haz piramidal), tanto en los segmentos lumbares como dorsales y, en menor          grado, en los segmentos cervicales. El haz de Goll mostró desmielinización,          limitada a los segmentos distales de los axones, a nivel cervical (Figuras          2 A y B). Se observó engrasamiento meníngeo y de la adventicia de          los vasos y se comprobó la conservación estructural de las neuronas. Presencia          de linfocitos perivasculares se vio en la mitad de los casos (Figura          2 C); estos manguitos linfocitarios afectaban vasos de las astas anteriores,          cordones laterales y meninges en la médula espinal, también se encontraron          en el bulbo raquídeo, protuberancia o estructuras cerebrales (tálamo).          Una notable afluencia linfocitaria a la médula, se vio en los casos dos          y nueve, sin producir mayores cambios estructurales.

   

Inm un ohistoquímica

Anti-neurofilamentos: Con esta técnica          se definió pérdida de axones, relevante en los haces corticoespinales.          En los casos dos, cinco, seis y ocho, la pérdida llegó a ser muy completa,          especialmente en los segmentos lumbares y dorsales. En los otros casos,          se apreció una pérdida sólo parcial y selectiva de axones piramidales.          También se notó presencia de axones dilatados y de torpedos, especialmente          en la proximidad de las motoneuronas y en los sectores en que el haz piramidal          ingresa en la substancia gris (Figuras 3 A y B).          No se encontró una clara pérdida de axones en el haz de Goll, distalmente          desmielinizado en los segmentos cervicales, aunque se observaron dilataciones          axonales. No se apreciaron cambios significativos en las neuronas.

Anti-APP: En todos los casos se          vieron depósitos de APP, dispuestos en forma aleatoria en la substancia          blanca de la médula espinal. En cortes transversales de la médula, tomaban          un aspecto redondeado-estrellado, de entre 30 y 150 micro-nes de diámetro,          apareciendo más frecuentemente en los segmentos dorsales y cervicales,          y en los cordones posteriores y laterales. Los depósitos de APP tendían          a difundir al parénquima circundante desde axones dilatados rellenos de          material intensamente teñido con anti-APP (Figuras 3          C y D). Estos depósitos eran menores en casos de evolución prolongada          o mayor pérdida de axones. En cuatro pacientes se encontraron depósitos          de APP también en la substancia blanca frontal.

   

Anti-tau: En la médula espinal se          encontró acumulación de proteína tau en oligodendrocitos ubicados en cordones          laterales, posteriores y en aquellos próximos a las motoneuronas. Algunos          oligodendrocitos mostraban su citoplasma distendido por depósitos de tau.          También, se observó agregación de tau en axones engrosados. Los casos          uno y siete mostraron oligodendrocitos con tau en áreas có rtico-subcorticales          frontales. No encontramos agregación de tau en neuronas, corticales o          medulares (Figuras 4 A y B).

Anti-ubiquitina: La ubiquitina se          expresó en forma de pequeñas perlas que seguían trayectos axonales, con          una disposición arrosariada. Frecuentemente, se visualizó la ubiquitina          de axones aún mielinizados, en axones dilatados de la médula espinal y          en la substancia blanca frontal (Figuras 4 C y D).          También se vio ubiquitinación de algunos axones de las raíces posteriores          de la médula.

   

Anti-GFAP: La glía estaba aumentada          tanto en la substancia blanca como gris. La gliosis fue más notable en          la substancia gris paraneuronal y áreas con pérdida axonal (Figura          2 D).

Anti-B amiloide: No se encontraron          depósitos de beta amiloide.

En la Tabla 1 se señala,          en cada caso, la intensidad de estos cambios inmuno-histo químicos.

DISCUSIÓN

El estudio inmunohistoquímico de la médula          espinal y corteza motora del cerebro, en diez pacientes que desarrollaron          una paraparesia espástica progresiva asociada a HTLV-I, mostró: depósitos          de APP en la substancia blanca, engrasamientos y pérdida de axones del          haz corticoespinal, desmielinización distal del haz de Goll, agregación          de proteína tau en los oligodendrocitos de la médula espinal, ubiquitinización          de axones y ausencia de lesiones en las neuronas. Estas alteraciones sistematizadas          de la sustancia blanca definen una axonopatía central. El daño secuencial          de los axones motores más largos es clínicamente concordante con la debilidad          progresiva de los músculos inervados por ellos17 y patogénicamente          sugerente de una falla en el transporte axonal.

Las alteraciones del flujo axoplásmico          se expresan histológicamente por la presencia de cúmulos de APP, como          se apreció en este estudio inmunohistoquímico y anteriormente, por Umehara          et al18. La APP es transportada en forma de vesículas, mediante          transporte rápido anterógrado, por la kinesina 1. Las kinesinas transportan          numerosas proteínas de manera específica, porque disponen de adaptadores          o selectores, que permiten dirigirlas adecuadamente al sitio de acción          de los cargos. La detención del transporte produce acumulación de APP          en los sectores prenoda-les de los axones (nodulos de Ranvier)11.          En las paraparesias HTLV-I, los depósitos de APP en la médula espinal          y también en áreas subcorticales, confirmarían las alteraciones del transporte          axonal. El compromiso de axones de la substancia blanca cerebrales, hace          compresible el daño cognitivo observado en algunos pacientes3,4.          De igual manera, la presencia de APP en el cerebro de las encefalopatías          por HIV, sugiere alteración del transporte axonal19. Así como          los depósitos de APP que bordean las placas en la esclerosis múltiple,          son atribuibles a bloqueos en las áreas lesionadas20. La presencia          de depósitos de APP, siempre definen alteraciones del transporte axo-plásmico          rápido10.

Tau, en base al grado de fosforilación          y a las isoformas específicas de cada neurona o axón, interactúa con los          neurotúbulos, en la regulación del transporte axonal21. En          esta serie de paraparesias, se observó agregación de tau en los oligo-dendrocitos          de la médula espinal, y en axones engrosados, que sugieren cambios funcionales,          tal vez específico para algún isómero de tau. La agregación intracelular          de tau en neuronas o glía, suele liderar procesos degenerativos del SNC,          como es la acumulación de tau hiperfosforilada intraneuronal en la enfermedad          de Alzheimer21. La disfunción de tau puede ser causa de alteraciones          del transporte axoplásmlco y su acumulación sinónimo de enfermedad degenerativa22.

En base a la observación histopatológica,          surge la idea de un daño axonal primario, que ha hecho acuñar el concepto          de degeneración axo-mielínica, para este proceso vinculado al HTLV-I.          Hemos querido significar que, siendo los axones los enfermos, la desmielinización          es un epifenómeno, aunque aparente ser el comienzo de la enfermedad4.          En estos casos, la causa de la desmielinización es la desregulación entre          axones y oligodendrocitos (mielina), que tiene su origen en alteraciones          del transporte axonal. Un buen ejemplo es lo observado en el haz de Goll          de esta serie de pacientes, donde la desmielinización es sólo segmentaria          y distal (cervical), sin pérdida aparente de axones.

En las paraparesias espásticas, la presencia          de linfocitos perivasculares es concebida como la expresión de un fenómeno          inflamatorio23. Sin embargo, en esta enfermedad la presencia          de linfocitos activados24, en distintos sectores del parénquima          nervioso, generalmente lejos de las áreas dañadas, pondría en duda dicha          interpretación. En las paraparesias HTLV-I estas «linforragias»          no parecen afectar las estructuras parenquimatosas y sólo tiene un carácter          presencial, como sucede en algunos linfo-mas. Pareciendo ser el resultado          del aumento en la adhesividad de los linfocitos activados, que el de un          propósito inflamatorio específico. No debemos olvidar que 10% de estos          pacientes se asocian a linfoma T25 y que más de 60% de ellos,          tiene aumento de CD4 y linfocitos leucemoides circulantes26.          Por ello, la forma en que estos linfocitos se disponen, parece quitar          significado a la inflamación y los hallazgos descritos refuerzan la idea          degenerativa del proceso.

Los linfocitos CD4 infectados, presentes          en el líquido cefalorraquídeo de las paraparesias HTLV-I, secretan permanentemente          proteína Tax del virus, originada en el gen tax incorporado al genoma          linfocitario . Tax es una proteína activadora, cuyo contacto con diferentes          receptores de la matriz extracelular, facilita su intervención en sistemas          transcripcionales como: modos de fosforilación, acetilación y ubiquitinación          de estructuras específicas. Debe consignarse, a modo de ejemplo, que el          complejo establecido por Tax con la kinasa 4, aumenta la capacidad de          fosforilación e inhibe la desfosforilación28. Experimentalmente,          también se ha demostrado que Tax interactúa con los neurofilamentos29.          Las múltiples posibilidades interventoras que posee Tax, la califican          para desencadenar cambios que culminen en la degeneración axomielínica,          que identifica la paraparesia espástica ligada a HTLV-I.

Aunque Tax es una proteína extraña, no          suele encontrarse acoplada al proteosoma para su destrucción, sino que          se halla monoubiquitinizada, una forma que no parece tener un propósito          proteolítico final, como ocurre con otras proteínas, La monoubiquitinación          buscaría la regulación de Tax, con el objeto de limitar o impedir su intervención          en factores transcripcionales. Tax, se monoubiquitiniza dentro de los          linfocitos y es secretado entre 54% y 72% en esas condiciones30.          En este estudio, la presencia de ubiquitina intraxonal que incluye axones          dilatados que parecen estar dañados y en etapa proteolítica, muestra también          axones ubiquitinizados que conservan la mielina, hecho que estaría sugiriendo          otra interpretación para su presencia. Si la ubiquitina, como se ha propuesto,          tiene una acción estabilizadora de Tax, es posible que ella a nivel axonal          juegue algún papel no establecido. Como ocurre con la presencia intraxonal          de ubiquitina en axones de apariencia normal en otras patologías, como          en la esclerosis múltiple con axones que están distantes de las placas.

La paraparesia espástica HTLV-I patogénicamente          sería una axonopatía central, producto de alteraciones en el transporte          axoplásmlco que originaría el virus.