https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872012000100014
Tejido prostático en teratoma quístico maduro del ovario: Caso clínico

El teratoma quístico maduro del ovario es un tumor quístico compuesto por tejidos bien diferenciados, derivados de las tres capas germinativas (endodermo, mesodermo y ectodermo)1. Es el tumor benigno de células germinales más frecuente en mujeres en edad reproductiva. La mayoría de los casos son unilaterales2. Posee un patrón cromosómico 46,XX y surge por partenogénesis de una célula ovárica germinal única, posterior a la primera división meiótica3. La gran variedad de tejidos maduros que lo componen, le otorga características particulares macroscópicas e histológicas, por lo que resulta bastante fácil de diagnosticar en la evaluación patológica de rutina. A pesar de la gran diversidad microscópica de esta lesión, incluso con sus respectivas contrapartes malignas4, resulta sorprendente el hallazgo de tejido prostático en ausencia de un cromosoma Y, necesario para la diferenciación sexual masculina. Se presenta un nuevo caso de este fenómeno rara vez descrito, junto a revisión de la literatura y principales teorías patogénicas.

Caso clínico

Mujer de 56 años, fenotípicamente normal, sin evidencias de virilización ni endocrinopatías, multípara de un hijo por parto normal, que consultó por prolapso genital leve. En el chequeo de rutina anual, se pesquisó lesión ovárica izquierda de 2 cm de diámetro con áreas ecogénicas en su interior, al ultrasonido. Se realizó histerectomía y anexectomía bilateral, con evolución postoperatoria satisfactoria.

Preparación de la muestra

La pieza quirúrgica fue fijada en formalina neutra tamponada al 10%. Las muestras representativas obtenidas se incluyeron en parafina para el procesamiento histológico y fueron teñidas con hematoxilina-eosina (H-E). Para análisis inmunohistoquímico se seleccionaron y cortaron inclusiones de tejido en parafina. Con la técnica de complejo avidin-biotina, se realizaron las siguientes inmunotinciones: antígeno prostático específico (PSA, clon ER-PR8 +PA05, 1:100, Neomarkers), fosfatasa ácida prostática (PAP, policlonal, 1:100, Neomarkers), citoqueratina 34βE12 (CK34βE12, 1:50, BioSB) y citoqueratina 7 (CK7, clon OV-TL, 1:75, Dako). Como cromógeno se utilizó diame-nobenzidina. Los núcleos se contrastaron con hematoxilina.

Para la revisión de la literatura se efectuó búsqueda y selección de artículos bibliográficos, en inglés y español, desde MEDLINE usando términos libres y MESH, entre otros: teratoma, ovary, prostate. Un número extra de publicaciones se obtuvo de las referencias de los artículos previamente seleccionados, también mediante la función "related papers" en MEDLINE y búsquedas dirigidas en tablas de contenido de revistas especializadas de patología, oncología y ginecología. La selección bibliográfica incluyó mayoritariamente artículos en inglés o español, con texto en extenso o resumen completo.

Resultados

Anatomo patológicos

En el examen macroscópico, útero y anexo derecho, de estructura conservada, no se identificaron lesiones. El ovario izquierdo de 2,5 cm, incluía lesión sólido-quística unilocular de 2 cm, rellena por material mucoídeo, blanquecino.

Histológicamente, el componente sólido contenía estructuras bien diferenciadas, que incluían tejido fibroconectivo, muscular liso, óseo, adiposo, glándulas de tipo salival y epitelio respiratorio. El quiste estaba revestido por epitelio cilíndrico mucosecretor, ciliado y urotelio. Un nódulo bien delimitado, no encapsulado, de 5 mm, que hacia prominencia hacia el lumen, estaba constituído por glándulas separadas por estroma fibromuscular liso, que esbozaban patrón lobular, con acinos de tipo prostático de tamaño mediano, revestido por células cúbicas y cilíndricas de citoplasma pálido, con células basales ocasionales. En la inmediata vecindad se identificó revestimiento urotelial y estructuras que recordaban el seno urogenital (Figura.1). No se encontró tejido testicular ni células luteinizadas en tejido ovárico vecino.

  

Los marcadores inmunohistoquímicos específicos para tejido prostático (PSA y PAP) reaccionaron positivamente en las glándulas prostáticas, con refuerzo hacia apical y no tiñeron el urotelio. Las citoqueratinas reaccionaron en epitelio glandular prostatico sólo a nivel basal (mioepitelio). La CK 7 también resultó positiva en urotelio y la CK 34βE12 reaccionó en las células uroteliales basales (Figura.2). Este patrón de tinción es igual al esperado para glándula prostática normal.

  

Discusión

El hallazgo de tejido prostático en un teratoma quístico maduro del ovario es poco frecuente, sin embargo, podría estar subdimensionado ya que, Vadmal y cols5 después de un examen y muestreo cuidadoso de la lesión, encontraron glándulas prostáticas hasta en 12% de los teratomas ováricos y otros autores reconocen confusión con otras glándulas como las sudoríparas6.

La  Tabla.1   resume la veintena de publicaciones en la literatura internacional, la mayoría de ellos se descubren en mujeres en edad fértil (edad promedio 35 años y rango 15-73 años), generalmente como hallazgo en el estudio de dolor o masa pélvica. Fue más frecuente en teratomas que afectaban al ovario izquierdo, que promediaban 7,3 cm y 153 g. El tamaño promedio de los focos glandulares prostáticos que se han publicado es de 1,2 cm y en el cual, algunos autores incluso han reportado neoplasia in situ19 y adenocarcinoma invasor6, transformando así, un hallazgo interesante, en un fenómeno clínicamente significativo.

   

La tinción inmunohistoquímica mostró en las glándulas prostáticas de nuestro caso, reacción intensa y uniforme en todo el epitelio glandular, para PSA y PAP, al igual que en tejido prostático normal. Esto resulta relevante ya que el diagnóstico diferencial, incluye a la glándula de Skene o parauretral femenina, considerada como la equivalente en la mujer de la próstata y la cual presenta una positividad multifocal e irregular para esos anticuerpos21.

El desarrollo de un tejido masculino, como la próstata, en un teratoma ovárico es un fenómeno no totalmente aclarado. De la embriología se sabe que el desarrollo prostático es dependiente de la dihidrotestosterona, secretada dentro del seno urogenital. La presencia de urotelio en nuestro caso y en otros, apoya una de las tres teorías que se han propuesto, que apunta hacia una anormalidad del desarrollo6 y expresa que este epitelio y el tejido prostático en teratomas, surge de remanentes embrionarios de brotes endodérmicos del seno urogenital, estimulado por andrógenos locales producidos por células luteinizadas vecinas al teratoma y que se han encontrado en cuatro casos6-8,13.

Una segunda teoría, basándose en hallazgos de tejido prostático en ovario, cuello uterino y vagina que surgen de remanentes mesonéfricos, plantea una explicación exclusivamente metaplásica a este fenómeno, también estímulado por un microambiente androgénico6, 22.

Finalmente, se ha postulado también que en ausencia de identificación de fuentes productoras de andrógenos, hecho frecuente, la génesis de tejido prostático en una neoplasia de cariotipo 46XX, surge por un fenómeno llamado impresión genómica específica tisular, en el cual la expresión específica tisular de cada par de alelos o cromosomas homólogos esta gobernada por el sexo del progenitor que trasmite esa región del genoma, y se expresaría en un tumor generado por partenogénesis, como el teratoma, donde no se inactivarían los genes paternos23.

En resumen, la presencia de tejido prostático en teratomas ováricos es un hallazgo interesante e infrecuente, aunque clínicamente poco relevante excepto cuando, de manera excepcional, se asocia a una neoplasia intraepitelial o adenocarcinoma prostático. Un examen y muestreo poco cuidadoso de los teratomas podría estar fomentando esta rareza.