https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000100010
Tiroides lingual como causa de disfagia: Caso clínico

Rev Méd Chile          2008; 136: 83-87

CASOS          CLÍNICOS

Tiroides          lingual como causa de disfagia. Caso clínico

Disphagia          caused by a lingual thyroid. Report of one case

Ana Rocha-Ruiz1,          Constanza Beltrán2, Paul R Harris13, Pilar Orellana3b,          Cristian García1,3, Alejandro Martínez-Aguayo10.

1Departamento          de Pediatría.2Departamento          de Otorrinolaringología.3Departamento          de Radiología, Sección Medicina Nuclear. Escuela de Medicina, Pontificia          Universidad Católica de Chile. Santiago de Chile.

 aSección          Gastroenterología "Sección Medicina Nuclear cSección Endocrinología          Pediátrica

We report          all year-old boy who presented with difficulty in swallowing without symptoms          of hypothyroidism. The physical examination revealed a mass at the base          of the tongue. The thyroid hormone profile showed a primary hypothyroidism          (a serum TSH of 10.8 IU/mL with normal-low thyroxin of 6.0 fig/dL and          low triiodothyronine of 57.8 ng/ dL). Antithyroid antibodies were negative.          The fiberoptic endoscopy showed a reddish mass, without evidence of haemorrhage          or ulceration, confirmed as a well circumscribed, hypodense mass in the          base of the tongue by computed tomography of the oropharynx and neck.          Tc-99-pertechnetate scanning showed an abnormal area of uptake at the          base of the tongue and no uptake in the normal thyroid location, concordant          with an ectopic lingual thyroid gland. Levothyroxine in a suppressive          dose was started that resulted in a reduction of the size of the mass          and disappearance of dysphagia (RevMéd Chile 2008; 136: 83-7).

 (Key          words: Deglution disorders; Hypothyroidism; Lingual thyroid)

 

La tiroides          lingual es una anormalidad en el desarrollo de la glándula tiroides por          alteración en la migración, desde la base de la lengua hasta su localización          pretraqueal entre la tercera y séptima semana de gestación1.

La prevalencia          de tiroides lingual varía entre 1:3-000 y 1:100.000, es más frecuente          en mujeres que en          hombres, con una relación de 1:4 a 1:7, respectivamente2. Los          individuos afectados en 70% de los casos no tienen otro tejido tiroideo3          y las manifestaciones clínicas dependen de la edad del paciente, tamaño          de la masa y de la función tiroidea.

Caso clínico

Paciente          de sexo masculino, de 11 años de edad. Después de un mes de haber presentado          varicela, inició dificultad para deglutir en forma progresiva, sin evidencia          de síntomas de hipo o hipertiroidismo.          Su velocidad de crecimiento pondoestatural durante el último año fue normal          (5 cm/año) y su edad ósea fue de 12 años.

Antecedentes          previos. Recién nacido pretérmino de 33 semanas; durante el periodo          neonatal cursó con distress respiratorio; requirió ventilación mecánica          por cuatro días. Sin antecedentes mórbidos relevantes. Actualmente cursa          sexto básico con buen rendimiento escolar.

Historia          familiar Hijo de padres sanos, con antecedente de tiroiditis de Hashimoto          en el abuelo y tía materna. Su talla familiar es de l69±5 cm (percentil          13,7).

Examen          físico. Talla: 146,4 cm (percentil 54), índice de Masa Corporal: 18,2          kg/m2 (percentil 62,5); sin desarrollo puberal (vello púbico          Tanner I, testículos de 3 ce, simétricos). En la faringe, se visualiza          una masa rojiza de aproximadamente 2x2 cm en la base de la lengua, con          vasos venosos en su superficie, sin evidencia de hemorragia o ulceración          (Figura 1). Sin estridor u odinofagia. En el examen          de cuello no se palpó tiroides en la posición pre traqueal.

Laboratorio.          Las pruebas de función tiroidea revelaron TSH elevada 10,79 UI/mL          (rango normal =0,7-5,7 UI/mL), con tiroxina normal, pero en su cuartil          más bajo, 6,0 Lig/dl (rango normal TT =5,5-11,7          Hg/dl) y triyodotironina baja 57,8 ng/dL (rango normal =84,4-214,3 ng/dL)          y anticuerpos antiperoxidasa y antiroglobulina ausentes.

Estudio          de imágenes. La nasofibrolaringoscopia óptica evidenció una masa rojiza,          tensa, redondeada, con vasos sanguíneos en la superficie. La tomografía          computarizada (TC) de cuello confirmó una masa bien circunscrita en la          base de la lengua, de 2,0 x 1,9 x 1,8 cm, hiperdensa en los cortes sin          medio de contraste endovenoso, sin nodulos en su interior. El estudio          con cinügrafía con Tc-99 mostró captación en la base de la lengua, sin          evidencias de tiroides en su localización normal, concordante con una          ectopia lingual de la glándula tiroides (Figura 3 A-B).

Seguimiento.          Después que el diagnóstico fue realizado, el paciente inició L-Tiroxina          en dosis de 75 \ig/día. Al mes de tratamiento la TSH estaba suprimida          (0,11 UI/mL) con tiroxina libre normal alta 1,93 ng/dL (0,8-2,0). El examen          físico reveló una disminución gradual en el tamaño de la tiroides lingual          y desaparición de la disfagia.

  

Discusión Durante la          vida embrionaria el tiroides en desarrollo migra desde el suelo de la          faringe a su localización definitiva delante de la tráquea. Ocasionalmente          el primordio tiroideo falla en descender a lo largo de su recorrido normal          desarrollándose en una posición ectópica; entonces, puede ser encontrado          en cualquier sitio desde la base de la lengua (Foramen Caecum) hasta          el mediastino; reportándose localizaciones sublinguales, traqueales, cardiacas          y subdiafragmáticas, siendo en el dorso de la lengua la localización ectópica          más frecuente4.   

  La ectopia          tiroidea es la causa más frecuente de disgenesia tiroidea (48%-6l%) seguida          de la atiriosis (15%-33%) • La mayoría de las digenesias tiroideas están          relacionadas con alteración en la formación de la glándula durante la          embriogéne-sis y sólo en algunos casos se han reportado mutaciones en          genes que codifican para factores de transcripción que participan en el          desarrollo tiroideo (Titfl/Nkx2-1, PAX8, FOXE1 y TSHr)4. Los          mecanismos moleculares involucrados en la migración del primordio tiroideo          no están del todo claros. Modelos experimentales en ratones han demostrado          que el gen Foxel es requerido para la migración tiroidea ya que ratones          homocigotos para esta mutación muestran una tiroides sublingual. En humanos,          más de 50% de los casos de disgenesia tiroidea están relacionados con          tiroides ectópico; sin embargo, hasta la fecha ninguna mutación en genes          conocidos se ha asociado con tiroides ectópica4. Si bien la          patogénesis del tiroides lingual no es clara, se cree que podría estar          relacionada con autoanticuerpos bloqueantes de origen materno contra la          glándula tiroidea"-1*. La prevalencia          de tiroides lingual es variable y se presenta entre la adolescencia y          la tercera década de la vida^, los síntomas pueden ocurrir en cualquier          momento desde la infancia hasta la adultez1", debido usualmente          a una hipertrofia de la glándula tiroides en respuesta a la elevación          en los niveles de TSH". Esta anomalía puede manifestarse en la infancia          como hipotiroidismo y en raros casos como hipertiroidismo7;          otros síntomas clínicos están en relación con la obstrucción orofaríngea          como disfagia8, tos crónica9, disfonía, obstrucción          de la vía aérea superior10,11. En forma extremadamente rara          se ha reportado maligniza-ción del tiroides lingual12. En el examen          físico del cuello, un tiroides lingual en la orofaringe suele evidenciarse          como una masa de diámetro variable de color rojo o rosado de aspecto vascularizado          y superficie lobulada. La evaluación endoscópica de la vía aérea superior          puede ser realizada para determinar el tamaño de la glándula y compromiso          de la vía aérea.   

Disfagia          es definida como una dificultad para deglutir y se refiere específicamente          a la dificultad en el paso de sólidos o líquidos de la boca al estómago.          La historia y el examen físico son los pasos iniciales en          el enfrentamiento de un paciente con disfagia. La dificultad para tragar          que progresa en el tiempo, de sólidos a líquidos, sugiere la presencia          de una lesión obstructiva progresiva como podría haber correspondido a          este paciente17. Dentro del diagnóstico diferencial se incluyen          lesiones locales estructurales como el divertículo de Zenker, acalasia          cricofaríngea, tejido esofágico proximal, así como compresión extrínseca          (crecimiento de la glándula tiroidea, hemangiomas, adenoides, amígdala          lingual, lipomas y carcinomas) y radiación. Además otras patologías deben          ser consideradas como: lesiones del sistema nervioso central y periférico          (accidente cerebrovascular, traumatismo craneoencefálico, corea, tumores,          disautonomía familiar), enfermedades neuromusculares o musculares (enfermedad          muscular inflamatoria, distrofias musculares, miastenia gravis), agentes          farmacológicos (antihistamínicos, anticolinérgicos, fenotiazidas) y desórdenes          metabólicos (síndrome de Cushing, enfermedad de Wilson)18. Tradicionalmente,          los estudios con bario eran la única herramienta diagnóstica disponible          para la evaluación de niños con disfagia. Durante la última década, varias          modalidades diagnósticas han sido introducidas, tales como endoscopia          transnasal bajo sedación, manometría, ultrasonografía y cintigrafía1415. Cuando se          sospecha una lesión tiroidea, debe ser considerada dentro del estudio          una evaluación de la función tiroidea (TSH, T4 L y T,). Dentro          del estudio          de imágenes, la ultrasonografía es diagnóstica en la mayoría de los pacientes,          pero su rendimiento es operador-dependiente. Muestra ausencia de tejido          tiroideo normal en la ubicación anatómica habitual y un nodulo de estructura          similar al parénquima tiroideo en la base de la lengua, generalmente hipervascularizado          en estudio Doppler-color. Además revela la ecogenicidad de la glándula          y la presencia de quistes o nodulos en su interior8. La TC presenta          muy alta sensibilidad y especificidad en la detección de tejido tiroideo,          el que es espontáneamente hiperdenso, por su alto contenido de yodo (Figura          2). La resonancia magnética puede ser de utilidad, pero no reemplaza          a la TC. El cintigrama Tc-99, evidencia ausencia de captación tiroidea          pretraqueal normal, con zona de captación en la base de la lengua (Figura          3)14,15. El tratamiento          debe individualizarse11. Durante la infancia, el objetivo terapéutico          es restaurar la función tiroidea, permitiendo un adecuado crecimiento          y desarrollo. Si el tiroides lingual es de tamaño moderado, se sugiere          un tratamiento que suprima TSH utilizando L-tiroxina, con el objeto de          disminuir su volumen; manteniendo siempre una vigilancia periódica de          función tiroidea14. Terapias quirúrgicas como extirpación,          autotras-plante así como el uso de yodo-131 han sido sugeridas en pacientes          seleccionados, cuando permanecen sintomáticos a pesar de la terapia supresiva          con L-tiroxina, compromiso severo de la vía aérea, disfonía persistente,          ulceración o hemorragia6,19. En resumen,          presentamos un niño que consulta con disfagia secundaria a una masa tiroidea          lingual, asociada con hipo tiro idismo. Se usó levo tiroxina          en dosis de supresión con el objetivo de reducir el tamaño tiroideo lingual.          Este caso muestra la importancia de considerar la presencia de tiroides          lingual dentro del diagnóstico diferencial de masa en base de la lengua          como causa de disfagia. Referencias 1.             Sauk J-J. Ectopic lingual thyroid. J Pathol 1975; 101: 574-6.        [ Links ]2.             Williams ED, Toyn CE, Harach HR. The ultimo-branchial gland and          congenital thyroid abnormalities in man. J Pathol 1989; 159: 135-14.        [ Links ]3.             Kaplan EL. Thyroid and parathyroid. In: Schwartz SI, ed. Principles          of Surgery. Vol 2, 5th edn. Newyork . McGraw-Hill, 1989;          1614-6.        [ Links ]4.             De Felice M, Di Lauro R. Thyroid development and its disorders:          genetics and molecular mechanisms. EndocrRev 2004; 25: 722-46.        [ Links ]5.             Akyol MU, Ozcan M. Lingual thyroid. Otolaryngol Head Neck Surg          1996; 115: 483-4.        [ Links ]6.             Wertz ML. Management of undescended lingual and subthyroid thyroid          glands. Laryngoscope 1974; 84: 507-21        [ Links ]7.             Abdallah-Matta MP, Dubarry PH, Pessey JJ, Caron P. Lingual thyroid          and hyperthyroidism: a new case and review of the literature. J Endocrinol          Invest 2002; 25: 264-7.        [ Links ]8.             Gallo A, Leonetti F, Torri E, Manciocco V, Simonelli M, Devincentiis          M. Ectopic lingual thyroid as unusual cause of severe dysphagia. Dysphagia          2001; 16: 220-3.        [ Links ]9.             Oppenheimer R. Lingual thyroid associated with chronic cough. Otolaryngol          Head Neck Surg"2001; 125: 433-4.        [ Links ]10.           Taibah K, Ahmed M, Baessa E, Saleem M, Rifai A, Al-Arifi A. An unusual          cause of obstructive sleep apnea presenting during pregnancy. / Laryngol          Otol 1998; 112: 1189-91.        [ Links ]11.           Kalam A, Tariq M. Lingual thyroid gland: Clinical evaluation and comprehensive          management. Ear, Nose & Throat] 1999; 78: 340-9.        [ Links ]12.           Massine RE, Durning SJ, Koroscil TM. Lingual thyroid carcinoma: a case          report and review of the literature. Thyroid 2001; 11: 1191-6.        [ Links ]13.           Van Der Gaag RD, Drexhagreb Hadussault JH. Role of maternal immunoglobulins          bloking TSH induced thyroid growth in sporadic forms of congenital hypothyroidism.          Lancet 1985; 1: 246-50.        [ Links ]14.           Kumar V, Magendhar Y. Lingual thyroid gland: Clinical evaluation an management.          Indian J Pediatr 2004; 71: 1143-7.        [ Links ]15.           Aktolun C, Demir H, Berk F, Metin Kir K. Diagnosis of complete ectopic          lingual thyroid with Tc-99m pertechnetate scintigraphy. Clin Nucí Med          2001; 26: 933-5.        [ Links ]16.           Bataskis JG, Ei-Naggar AK, Luna MA. Thyroid gland ectopias. Ann Otol          Rhinol Laryngol 1996; 105: 996-1000.        [ Links ]17.           Cook IJ, Kahrilas PJ. AGA technical review on management of oropharyngeal          dysphagia. Gas-troenterol 1999; 116: 455-78.        [ Links ]18.           Spieker MR. Evaluating dysphagia. Am Earn Phy-sian 2000; 61: 3639-48.        [ Links ]19.           Arancibia P, Veliz J, Barría M, Pineda G. Lingual thyroid: report of three          cases. Thyroid 1998; 8: 1055-7.        [ Links ]Recibido          el 1 de marzo, 2007. Aceptado el 9 de mayo, 2007. Correspondencia          a: Dr. Alejandro Martínez A. Lira 85, 5e piso. Departamento          de Pediatría, Pontificia Universidad Católica de Chile. Santiago de Chile.          Fono-Fax: 56-2-6384307. E-mail: alemarti@med.puc.el 



Discusión

Durante la          vida embrionaria el tiroides en desarrollo migra desde el suelo de la          faringe a su localización definitiva delante de la tráquea. Ocasionalmente          el primordio tiroideo falla en descender a lo largo de su recorrido normal          desarrollándose en una posición ectópica; entonces, puede ser encontrado          en cualquier sitio desde la base de la lengua (Foramen Caecum) hasta          el mediastino; reportándose localizaciones sublinguales, traqueales, cardiacas          y subdiafragmáticas, siendo en el dorso de la lengua la localización ectópica          más frecuente4.

  

  La ectopia          tiroidea es la causa más frecuente de disgenesia tiroidea (48%-6l%) seguida          de la atiriosis (15%-33%) • La mayoría de las digenesias tiroideas están          relacionadas con alteración en la formación de la glándula durante la          embriogéne-sis y sólo en algunos casos se han reportado mutaciones en          genes que codifican para factores de transcripción que participan en el          desarrollo tiroideo (Titfl/Nkx2-1, PAX8, FOXE1 y TSHr)4. Los          mecanismos moleculares involucrados en la migración del primordio tiroideo          no están del todo claros. Modelos experimentales en ratones han demostrado          que el gen Foxel es requerido para la migración tiroidea ya que ratones          homocigotos para esta mutación muestran una tiroides sublingual. En humanos,          más de 50% de los casos de disgenesia tiroidea están relacionados con          tiroides ectópico; sin embargo, hasta la fecha ninguna mutación en genes          conocidos se ha asociado con tiroides ectópica4. Si bien la          patogénesis del tiroides lingual no es clara, se cree que podría estar          relacionada con autoanticuerpos bloqueantes de origen materno contra la          glándula tiroidea"-1*. La prevalencia          de tiroides lingual es variable y se presenta entre la adolescencia y          la tercera década de la vida^, los síntomas pueden ocurrir en cualquier          momento desde la infancia hasta la adultez1", debido usualmente          a una hipertrofia de la glándula tiroides en respuesta a la elevación          en los niveles de TSH". Esta anomalía puede manifestarse en la infancia          como hipotiroidismo y en raros casos como hipertiroidismo7;          otros síntomas clínicos están en relación con la obstrucción orofaríngea          como disfagia8, tos crónica9, disfonía, obstrucción          de la vía aérea superior10,11. En forma extremadamente rara          se ha reportado maligniza-ción del tiroides lingual12. En el examen          físico del cuello, un tiroides lingual en la orofaringe suele evidenciarse          como una masa de diámetro variable de color rojo o rosado de aspecto vascularizado          y superficie lobulada. La evaluación endoscópica de la vía aérea superior          puede ser realizada para determinar el tamaño de la glándula y compromiso          de la vía aérea.   

Disfagia          es definida como una dificultad para deglutir y se refiere específicamente          a la dificultad en el paso de sólidos o líquidos de la boca al estómago.          La historia y el examen físico son los pasos iniciales en          el enfrentamiento de un paciente con disfagia. La dificultad para tragar          que progresa en el tiempo, de sólidos a líquidos, sugiere la presencia          de una lesión obstructiva progresiva como podría haber correspondido a          este paciente17. Dentro del diagnóstico diferencial se incluyen          lesiones locales estructurales como el divertículo de Zenker, acalasia          cricofaríngea, tejido esofágico proximal, así como compresión extrínseca          (crecimiento de la glándula tiroidea, hemangiomas, adenoides, amígdala          lingual, lipomas y carcinomas) y radiación. Además otras patologías deben          ser consideradas como: lesiones del sistema nervioso central y periférico          (accidente cerebrovascular, traumatismo craneoencefálico, corea, tumores,          disautonomía familiar), enfermedades neuromusculares o musculares (enfermedad          muscular inflamatoria, distrofias musculares, miastenia gravis), agentes          farmacológicos (antihistamínicos, anticolinérgicos, fenotiazidas) y desórdenes          metabólicos (síndrome de Cushing, enfermedad de Wilson)18. Tradicionalmente,          los estudios con bario eran la única herramienta diagnóstica disponible          para la evaluación de niños con disfagia. Durante la última década, varias          modalidades diagnósticas han sido introducidas, tales como endoscopia          transnasal bajo sedación, manometría, ultrasonografía y cintigrafía1415. Cuando se          sospecha una lesión tiroidea, debe ser considerada dentro del estudio          una evaluación de la función tiroidea (TSH, T4 L y T,). Dentro          del estudio          de imágenes, la ultrasonografía es diagnóstica en la mayoría de los pacientes,          pero su rendimiento es operador-dependiente. Muestra ausencia de tejido          tiroideo normal en la ubicación anatómica habitual y un nodulo de estructura          similar al parénquima tiroideo en la base de la lengua, generalmente hipervascularizado          en estudio Doppler-color. Además revela la ecogenicidad de la glándula          y la presencia de quistes o nodulos en su interior8. La TC presenta          muy alta sensibilidad y especificidad en la detección de tejido tiroideo,          el que es espontáneamente hiperdenso, por su alto contenido de yodo (Figura          2). La resonancia magnética puede ser de utilidad, pero no reemplaza          a la TC. El cintigrama Tc-99, evidencia ausencia de captación tiroidea          pretraqueal normal, con zona de captación en la base de la lengua (Figura          3)14,15. El tratamiento          debe individualizarse11. Durante la infancia, el objetivo terapéutico          es restaurar la función tiroidea, permitiendo un adecuado crecimiento          y desarrollo. Si el tiroides lingual es de tamaño moderado, se sugiere          un tratamiento que suprima TSH utilizando L-tiroxina, con el objeto de          disminuir su volumen; manteniendo siempre una vigilancia periódica de          función tiroidea14. Terapias quirúrgicas como extirpación,          autotras-plante así como el uso de yodo-131 han sido sugeridas en pacientes          seleccionados, cuando permanecen sintomáticos a pesar de la terapia supresiva          con L-tiroxina, compromiso severo de la vía aérea, disfonía persistente,          ulceración o hemorragia6,19. En resumen,          presentamos un niño que consulta con disfagia secundaria a una masa tiroidea          lingual, asociada con hipo tiro idismo. Se usó levo tiroxina          en dosis de supresión con el objetivo de reducir el tamaño tiroideo lingual.          Este caso muestra la importancia de considerar la presencia de tiroides          lingual dentro del diagnóstico diferencial de masa en base de la lengua          como causa de disfagia. Referencias 1.             Sauk J-J. Ectopic lingual thyroid. J Pathol 1975; 101: 574-6.        [ Links ]2.             Williams ED, Toyn CE, Harach HR. The ultimo-branchial gland and          congenital thyroid abnormalities in man. J Pathol 1989; 159: 135-14.        [ Links ]3.             Kaplan EL. Thyroid and parathyroid. In: Schwartz SI, ed. Principles          of Surgery. Vol 2, 5th edn. Newyork . McGraw-Hill, 1989;          1614-6.        [ Links ]4.             De Felice M, Di Lauro R. Thyroid development and its disorders:          genetics and molecular mechanisms. EndocrRev 2004; 25: 722-46.        [ Links ]5.             Akyol MU, Ozcan M. Lingual thyroid. Otolaryngol Head Neck Surg          1996; 115: 483-4.        [ Links ]6.             Wertz ML. Management of undescended lingual and subthyroid thyroid          glands. Laryngoscope 1974; 84: 507-21        [ Links ]7.             Abdallah-Matta MP, Dubarry PH, Pessey JJ, Caron P. Lingual thyroid          and hyperthyroidism: a new case and review of the literature. J Endocrinol          Invest 2002; 25: 264-7.        [ Links ]8.             Gallo A, Leonetti F, Torri E, Manciocco V, Simonelli M, Devincentiis          M. Ectopic lingual thyroid as unusual cause of severe dysphagia. Dysphagia          2001; 16: 220-3.        [ Links ]9.             Oppenheimer R. Lingual thyroid associated with chronic cough. Otolaryngol          Head Neck Surg"2001; 125: 433-4.        [ Links ]10.           Taibah K, Ahmed M, Baessa E, Saleem M, Rifai A, Al-Arifi A. An unusual          cause of obstructive sleep apnea presenting during pregnancy. / Laryngol          Otol 1998; 112: 1189-91.        [ Links ]11.           Kalam A, Tariq M. Lingual thyroid gland: Clinical evaluation and comprehensive          management. Ear, Nose & Throat] 1999; 78: 340-9.        [ Links ]12.           Massine RE, Durning SJ, Koroscil TM. Lingual thyroid carcinoma: a case          report and review of the literature. Thyroid 2001; 11: 1191-6.        [ Links ]13.           Van Der Gaag RD, Drexhagreb Hadussault JH. Role of maternal immunoglobulins          bloking TSH induced thyroid growth in sporadic forms of congenital hypothyroidism.          Lancet 1985; 1: 246-50.        [ Links ]14.           Kumar V, Magendhar Y. Lingual thyroid gland: Clinical evaluation an management.          Indian J Pediatr 2004; 71: 1143-7.        [ Links ]15.           Aktolun C, Demir H, Berk F, Metin Kir K. Diagnosis of complete ectopic          lingual thyroid with Tc-99m pertechnetate scintigraphy. Clin Nucí Med          2001; 26: 933-5.        [ Links ]16.           Bataskis JG, Ei-Naggar AK, Luna MA. Thyroid gland ectopias. Ann Otol          Rhinol Laryngol 1996; 105: 996-1000.        [ Links ]17.           Cook IJ, Kahrilas PJ. AGA technical review on management of oropharyngeal          dysphagia. Gas-troenterol 1999; 116: 455-78.        [ Links ]18.           Spieker MR. Evaluating dysphagia. Am Earn Phy-sian 2000; 61: 3639-48.        [ Links ]19.           Arancibia P, Veliz J, Barría M, Pineda G. Lingual thyroid: report of three          cases. Thyroid 1998; 8: 1055-7.        [ Links ]Recibido          el 1 de marzo, 2007. Aceptado el 9 de mayo, 2007. Correspondencia          a: Dr. Alejandro Martínez A. Lira 85, 5e piso. Departamento          de Pediatría, Pontificia Universidad Católica de Chile. Santiago de Chile.          Fono-Fax: 56-2-6384307. E-mail: alemarti@med.puc.el 



 

La ectopia          tiroidea es la causa más frecuente de disgenesia tiroidea (48%-6l%) seguida          de la atiriosis (15%-33%) • La mayoría de las digenesias tiroideas están          relacionadas con alteración en la formación de la glándula durante la          embriogéne-sis y sólo en algunos casos se han reportado mutaciones en          genes que codifican para factores de transcripción que participan en el          desarrollo tiroideo (Titfl/Nkx2-1, PAX8, FOXE1 y TSHr)4. Los          mecanismos moleculares involucrados en la migración del primordio tiroideo          no están del todo claros. Modelos experimentales en ratones han demostrado          que el gen Foxel es requerido para la migración tiroidea ya que ratones          homocigotos para esta mutación muestran una tiroides sublingual. En humanos,          más de 50% de los casos de disgenesia tiroidea están relacionados con          tiroides ectópico; sin embargo, hasta la fecha ninguna mutación en genes          conocidos se ha asociado con tiroides ectópica4. Si bien la          patogénesis del tiroides lingual no es clara, se cree que podría estar          relacionada con autoanticuerpos bloqueantes de origen materno contra la          glándula tiroidea"-1*.

La prevalencia          de tiroides lingual es variable y se presenta entre la adolescencia y          la tercera década de la vida^, los síntomas pueden ocurrir en cualquier          momento desde la infancia hasta la adultez1", debido usualmente          a una hipertrofia de la glándula tiroides en respuesta a la elevación          en los niveles de TSH". Esta anomalía puede manifestarse en la infancia          como hipotiroidismo y en raros casos como hipertiroidismo7;          otros síntomas clínicos están en relación con la obstrucción orofaríngea          como disfagia8, tos crónica9, disfonía, obstrucción          de la vía aérea superior10,11. En forma extremadamente rara          se ha reportado maligniza-ción del tiroides lingual12.

En el examen          físico del cuello, un tiroides lingual en la orofaringe suele evidenciarse          como una masa de diámetro variable de color rojo o rosado de aspecto vascularizado          y superficie lobulada. La evaluación endoscópica de la vía aérea superior          puede ser realizada para determinar el tamaño de la glándula y compromiso          de la vía aérea.

  

Disfagia          es definida como una dificultad para deglutir y se refiere específicamente          a la dificultad en el paso de sólidos o líquidos de la boca al estómago.          La historia y el examen físico son los pasos iniciales en          el enfrentamiento de un paciente con disfagia. La dificultad para tragar          que progresa en el tiempo, de sólidos a líquidos, sugiere la presencia          de una lesión obstructiva progresiva como podría haber correspondido a          este paciente17. Dentro del diagnóstico diferencial se incluyen          lesiones locales estructurales como el divertículo de Zenker, acalasia          cricofaríngea, tejido esofágico proximal, así como compresión extrínseca          (crecimiento de la glándula tiroidea, hemangiomas, adenoides, amígdala          lingual, lipomas y carcinomas) y radiación. Además otras patologías deben          ser consideradas como: lesiones del sistema nervioso central y periférico          (accidente cerebrovascular, traumatismo craneoencefálico, corea, tumores,          disautonomía familiar), enfermedades neuromusculares o musculares (enfermedad          muscular inflamatoria, distrofias musculares, miastenia gravis), agentes          farmacológicos (antihistamínicos, anticolinérgicos, fenotiazidas) y desórdenes          metabólicos (síndrome de Cushing, enfermedad de Wilson)18. Tradicionalmente,          los estudios con bario eran la única herramienta diagnóstica disponible          para la evaluación de niños con disfagia. Durante la última década, varias          modalidades diagnósticas han sido introducidas, tales como endoscopia          transnasal bajo sedación, manometría, ultrasonografía y cintigrafía1415. Cuando se          sospecha una lesión tiroidea, debe ser considerada dentro del estudio          una evaluación de la función tiroidea (TSH, T4 L y T,). Dentro          del estudio          de imágenes, la ultrasonografía es diagnóstica en la mayoría de los pacientes,          pero su rendimiento es operador-dependiente. Muestra ausencia de tejido          tiroideo normal en la ubicación anatómica habitual y un nodulo de estructura          similar al parénquima tiroideo en la base de la lengua, generalmente hipervascularizado          en estudio Doppler-color. Además revela la ecogenicidad de la glándula          y la presencia de quistes o nodulos en su interior8. La TC presenta          muy alta sensibilidad y especificidad en la detección de tejido tiroideo,          el que es espontáneamente hiperdenso, por su alto contenido de yodo (Figura          2). La resonancia magnética puede ser de utilidad, pero no reemplaza          a la TC. El cintigrama Tc-99, evidencia ausencia de captación tiroidea          pretraqueal normal, con zona de captación en la base de la lengua (Figura          3)14,15. El tratamiento          debe individualizarse11. Durante la infancia, el objetivo terapéutico          es restaurar la función tiroidea, permitiendo un adecuado crecimiento          y desarrollo. Si el tiroides lingual es de tamaño moderado, se sugiere          un tratamiento que suprima TSH utilizando L-tiroxina, con el objeto de          disminuir su volumen; manteniendo siempre una vigilancia periódica de          función tiroidea14. Terapias quirúrgicas como extirpación,          autotras-plante así como el uso de yodo-131 han sido sugeridas en pacientes          seleccionados, cuando permanecen sintomáticos a pesar de la terapia supresiva          con L-tiroxina, compromiso severo de la vía aérea, disfonía persistente,          ulceración o hemorragia6,19. En resumen,          presentamos un niño que consulta con disfagia secundaria a una masa tiroidea          lingual, asociada con hipo tiro idismo. Se usó levo tiroxina          en dosis de supresión con el objetivo de reducir el tamaño tiroideo lingual.          Este caso muestra la importancia de considerar la presencia de tiroides          lingual dentro del diagnóstico diferencial de masa en base de la lengua          como causa de disfagia. Referencias 1.             Sauk J-J. Ectopic lingual thyroid. J Pathol 1975; 101: 574-6.        [ Links ]2.             Williams ED, Toyn CE, Harach HR. The ultimo-branchial gland and          congenital thyroid abnormalities in man. J Pathol 1989; 159: 135-14.        [ Links ]3.             Kaplan EL. Thyroid and parathyroid. In: Schwartz SI, ed. Principles          of Surgery. Vol 2, 5th edn. Newyork . McGraw-Hill, 1989;          1614-6.        [ Links ]4.             De Felice M, Di Lauro R. Thyroid development and its disorders:          genetics and molecular mechanisms. EndocrRev 2004; 25: 722-46.        [ Links ]5.             Akyol MU, Ozcan M. Lingual thyroid. Otolaryngol Head Neck Surg          1996; 115: 483-4.        [ Links ]6.             Wertz ML. Management of undescended lingual and subthyroid thyroid          glands. Laryngoscope 1974; 84: 507-21        [ Links ]7.             Abdallah-Matta MP, Dubarry PH, Pessey JJ, Caron P. Lingual thyroid          and hyperthyroidism: a new case and review of the literature. J Endocrinol          Invest 2002; 25: 264-7.        [ Links ]8.             Gallo A, Leonetti F, Torri E, Manciocco V, Simonelli M, Devincentiis          M. Ectopic lingual thyroid as unusual cause of severe dysphagia. Dysphagia          2001; 16: 220-3.        [ Links ]9.             Oppenheimer R. Lingual thyroid associated with chronic cough. Otolaryngol          Head Neck Surg"2001; 125: 433-4.        [ Links ]10.           Taibah K, Ahmed M, Baessa E, Saleem M, Rifai A, Al-Arifi A. An unusual          cause of obstructive sleep apnea presenting during pregnancy. / Laryngol          Otol 1998; 112: 1189-91.        [ Links ]11.           Kalam A, Tariq M. Lingual thyroid gland: Clinical evaluation and comprehensive          management. Ear, Nose & Throat] 1999; 78: 340-9.        [ Links ]12.           Massine RE, Durning SJ, Koroscil TM. Lingual thyroid carcinoma: a case          report and review of the literature. Thyroid 2001; 11: 1191-6.        [ Links ]13.           Van Der Gaag RD, Drexhagreb Hadussault JH. Role of maternal immunoglobulins          bloking TSH induced thyroid growth in sporadic forms of congenital hypothyroidism.          Lancet 1985; 1: 246-50.        [ Links ]14.           Kumar V, Magendhar Y. Lingual thyroid gland: Clinical evaluation an management.          Indian J Pediatr 2004; 71: 1143-7.        [ Links ]15.           Aktolun C, Demir H, Berk F, Metin Kir K. Diagnosis of complete ectopic          lingual thyroid with Tc-99m pertechnetate scintigraphy. Clin Nucí Med          2001; 26: 933-5.        [ Links ]16.           Bataskis JG, Ei-Naggar AK, Luna MA. Thyroid gland ectopias. Ann Otol          Rhinol Laryngol 1996; 105: 996-1000.        [ Links ]17.           Cook IJ, Kahrilas PJ. AGA technical review on management of oropharyngeal          dysphagia. Gas-troenterol 1999; 116: 455-78.        [ Links ]18.           Spieker MR. Evaluating dysphagia. Am Earn Phy-sian 2000; 61: 3639-48.        [ Links ]19.           Arancibia P, Veliz J, Barría M, Pineda G. Lingual thyroid: report of three          cases. Thyroid 1998; 8: 1055-7.        [ Links ]Recibido          el 1 de marzo, 2007. Aceptado el 9 de mayo, 2007. Correspondencia          a: Dr. Alejandro Martínez A. Lira 85, 5e piso. Departamento          de Pediatría, Pontificia Universidad Católica de Chile. Santiago de Chile.          Fono-Fax: 56-2-6384307. E-mail: alemarti@med.puc.el 



Disfagia          es definida como una dificultad para deglutir y se refiere específicamente          a la dificultad en el paso de sólidos o líquidos de la boca al estómago.          La historia y el examen físico son los pasos iniciales en          el enfrentamiento de un paciente con disfagia. La dificultad para tragar          que progresa en el tiempo, de sólidos a líquidos, sugiere la presencia          de una lesión obstructiva progresiva como podría haber correspondido a          este paciente17. Dentro del diagnóstico diferencial se incluyen          lesiones locales estructurales como el divertículo de Zenker, acalasia          cricofaríngea, tejido esofágico proximal, así como compresión extrínseca          (crecimiento de la glándula tiroidea, hemangiomas, adenoides, amígdala          lingual, lipomas y carcinomas) y radiación. Además otras patologías deben          ser consideradas como: lesiones del sistema nervioso central y periférico          (accidente cerebrovascular, traumatismo craneoencefálico, corea, tumores,          disautonomía familiar), enfermedades neuromusculares o musculares (enfermedad          muscular inflamatoria, distrofias musculares, miastenia gravis), agentes          farmacológicos (antihistamínicos, anticolinérgicos, fenotiazidas) y desórdenes          metabólicos (síndrome de Cushing, enfermedad de Wilson)18.

Tradicionalmente,          los estudios con bario eran la única herramienta diagnóstica disponible          para la evaluación de niños con disfagia. Durante la última década, varias          modalidades diagnósticas han sido introducidas, tales como endoscopia          transnasal bajo sedación, manometría, ultrasonografía y cintigrafía1415.

Cuando se          sospecha una lesión tiroidea, debe ser considerada dentro del estudio          una evaluación de la función tiroidea (TSH, T4 L y T,). Dentro          del estudio          de imágenes, la ultrasonografía es diagnóstica en la mayoría de los pacientes,          pero su rendimiento es operador-dependiente. Muestra ausencia de tejido          tiroideo normal en la ubicación anatómica habitual y un nodulo de estructura          similar al parénquima tiroideo en la base de la lengua, generalmente hipervascularizado          en estudio Doppler-color. Además revela la ecogenicidad de la glándula          y la presencia de quistes o nodulos en su interior8.

La TC presenta          muy alta sensibilidad y especificidad en la detección de tejido tiroideo,          el que es espontáneamente hiperdenso, por su alto contenido de yodo (Figura          2). La resonancia magnética puede ser de utilidad, pero no reemplaza          a la TC. El cintigrama Tc-99, evidencia ausencia de captación tiroidea          pretraqueal normal, con zona de captación en la base de la lengua (Figura          3)14,15.

El tratamiento          debe individualizarse11. Durante la infancia, el objetivo terapéutico          es restaurar la función tiroidea, permitiendo un adecuado crecimiento          y desarrollo. Si el tiroides lingual es de tamaño moderado, se sugiere          un tratamiento que suprima TSH utilizando L-tiroxina, con el objeto de          disminuir su volumen; manteniendo siempre una vigilancia periódica de          función tiroidea14. Terapias quirúrgicas como extirpación,          autotras-plante así como el uso de yodo-131 han sido sugeridas en pacientes          seleccionados, cuando permanecen sintomáticos a pesar de la terapia supresiva          con L-tiroxina, compromiso severo de la vía aérea, disfonía persistente,          ulceración o hemorragia6,19.