https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000600021
Análisis genético molecular en niños con fibrosis hepática congénita

Rev Méd Chile 2008; 136: 815-816

Cartas al Editor 

 

Análisis genético molecular en niños          con fibrosis hepática congénita

A molecular genetic analysis in 2          children with congenital hepatic fibrosis

 

Dirección para correspondencia 

  Sr. Editor: El año 2004, nuestro          grupo reportó en la Revista Médica de Chile, 5 niños con fibrosis          hepática congénita (FHC), una manifestación clínica supuestamente tardía          en la evolución de niños portadores de enfermedad renal poliquística autosómica          recesiva (ARPKD por su sigla en inglés), describiendo el espectro clínico          variable que incluía compromiso hepático y renal como los elementos más          significativos . La FHC es una enfermedad autosómica recesiva que clásicamente          se asocia a enfermedad poliquística renal. De los 5 niños portadores de          FHC, tres presentaron enfermedad poliquística renal, siendo ésta diagnosticada          previo a la aparición de la enfermedad hepática, presentando un compromiso          mayor del hígado, con una enfermedad más agresiva que requirió uso de          shunts intrahepáticos transyugulares (TIPS) o derivaciones quirúrgicas          portosistémlcas para el manejo de su hipertensión portal. En contraste,          los 2 niños que se diagnosticaron por presentar hepatomegalia persistente          asintomática, presentaron función y tamaño renal normal y una evolución          hepática más benigna1. En dicha publicación, señalamos que          el gen comprometido, PKHDl que se encuentra en el brazo corto del cromosoma          6 y que codifica para una proteína llamada fibrocistina, se postulaba          como el receptor que participaría en la diferenciación biliar y de los          túbulos colectores2,3 y que la variabilidad de la patología          en su presentación (inicio prenatal, neonatal, infantil o juvenil) estaría          relacionada a la expresión variable de mutaciones del mismo gen, como          también al efecto de genes modificadores y factores ambientales, más que          a mutaciones en diferentes genes4,5. Posteriormente, en un esfuerzo conjunto          con investigadores europeos se realizó el estudio genético correspondiente.          Se realizó un análisis mutacional en los pacientes y sus padres del gen          PKHDl por DHPLC para los 66 exones codificantes de la proteína poliductina/fibrocistina          de 4074 aminoácidos. La mayoría de los exones fueron amplificados como          un solo fragmento, pero los exones más largos, 16, 27, 32, 58, 61 y 67          fueron divididos y amplificados en varios fragmentos sobrepuestos para          limitar el tamaño de los amplicones. Las muestras que exhibían una elusión          aberrante fueron sujetas a secuenciación en forma directa. De este modo          se demostró que la niña descrita en el caso 3 de la publicación original          presentaba 2 mutaciones: en el alelo paterno una mutación "missense"          c. 107C>T en el exón 3 ocasionando un cambio de la treonina a metionina          en la posición 36 de la secuencia aminoacídica (p.Thr36Met) y en el alelo          materno una mutación "missense" c.H99T>C en el exón 15 (p.Leu400Ser),          confirmando el diagnóstico clínico, ya que ambas mutaciones han sido descritas          en FHC6. Dicho estudio garantiza la necesidad de consejo genético          a los padres de la paciente en caso de un futuro embarazo. La niña descrita como Caso Clínico 2, fue          evaluada a través de análisis de ligandos ("linkage analysis")          con marcadores del cromosoma 6pl2, que es la zona donde se encuentra el          gen PKHD1. Las tasas de recombinación para los marcadores informativos          (D6S465 distal y M182 proximal) en el análisis del ADN de la familia (ambos          padres y los 4 hijos) fue de 1.2 cM, lo cual es compatible con el diagnóstico          clínico de FHC6. A la fecha no ha sido posible completar el          análisis mutacional de esta paciente al igual que el de las otras 3 familias          descritas. Creemos que la colaboración internacional          permitirá definir con precisión las mutaciones más frecuentes y poder          entender la relación entre ellas y las significativas variantes en el          curso clínico de la enfermedad. Adicionalmente, el conocimiento de estas          mutaciones y su patrón de herencia, podrán ayudar en un correcto consejo          genético. Paul R Harris1, Felipe Cavagnaro          S.M2. Departamento de Pediatría, Unidades de          Gastroenterología y Nutrición1 y Nefrología2, Facultad          de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile. Santiago de Chile.   REFERENCIAS 1. Harris P, Fodor D, Cavagnaro F, Di Egidio          M, Duarte I, Fava M. Fibrosis hepática congénita: un espectro clínico          variable. Casos clínicos. Rev Méd Chile 2004; 132: 733-41.        [ Links ]2. Ward C, Hogan M, Rossetti S, Walker          D, Sneddon T, Wang X et al. The gene mutated in autosomal recessive polycystic          kidney disease encodes a large, receptor-like protein. Nat Genet 2002;          30: 259-69.        [ Links ]3. Lens X, Onuchic L, Wu G, Hayashi T,          Daoust M, Mochizuki T et al. An integrated genetic and physical map of          the autosomal recessive polycystic kidney disease región. Genomics          1997; 41: 463-6.        [ Links ]4. Mounif El-Youssef, Yan M, Lijun X, Huang          Y, Stellmach V, Grawford S. Increased expression of transforming growth          factor Bl and Thrombospondin-1 in congenital hepatic fibrosis: possible          role of the hepatic stellate cell. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1999;          28: 386-91.        [ Links ]5. Guay-Woodford L, Galliani C, Musulman-Mroczeck          E, Spear G, Guillot A, Berstein J. Diffuse renal cystic disease in children:          morphologic and genetic correlations. Pediatr Nephrol 1998; 12:          173-82.        [ Links ]6. Bergmann C, Senderek J, Sedlacek B,          Pegiazoglou I, Puglia P, Eggermann T et al. Spectrum of Mutations in the          Gene for Autosomal Recessive Polycystic Kidney Disease (ARPKD/PKHD1).          J Am Soc Nephrol 2003; 14: 76-89.        [ Links ]  Correspondencia          a: Dr. Paúl Harris D. Pontificia Universidad Católica de Chile, Facultad          de Medicina, Departamento de Pediatría. Marcoleta 391, Santiago, Chile.          C.P 6510273. Tel: 3548177. Fax: 6331457. E mail: pharris@med.puc.el 

Sr. Editor: El año 2004, nuestro          grupo reportó en la Revista Médica de Chile, 5 niños con fibrosis          hepática congénita (FHC), una manifestación clínica supuestamente tardía          en la evolución de niños portadores de enfermedad renal poliquística autosómica          recesiva (ARPKD por su sigla en inglés), describiendo el espectro clínico          variable que incluía compromiso hepático y renal como los elementos más          significativos . La FHC es una enfermedad autosómica recesiva que clásicamente          se asocia a enfermedad poliquística renal. De los 5 niños portadores de          FHC, tres presentaron enfermedad poliquística renal, siendo ésta diagnosticada          previo a la aparición de la enfermedad hepática, presentando un compromiso          mayor del hígado, con una enfermedad más agresiva que requirió uso de          shunts intrahepáticos transyugulares (TIPS) o derivaciones quirúrgicas          portosistémlcas para el manejo de su hipertensión portal. En contraste,          los 2 niños que se diagnosticaron por presentar hepatomegalia persistente          asintomática, presentaron función y tamaño renal normal y una evolución          hepática más benigna1. En dicha publicación, señalamos que          el gen comprometido, PKHDl que se encuentra en el brazo corto del cromosoma          6 y que codifica para una proteína llamada fibrocistina, se postulaba          como el receptor que participaría en la diferenciación biliar y de los          túbulos colectores2,3 y que la variabilidad de la patología          en su presentación (inicio prenatal, neonatal, infantil o juvenil) estaría          relacionada a la expresión variable de mutaciones del mismo gen, como          también al efecto de genes modificadores y factores ambientales, más que          a mutaciones en diferentes genes4,5.

Posteriormente, en un esfuerzo conjunto          con investigadores europeos se realizó el estudio genético correspondiente.          Se realizó un análisis mutacional en los pacientes y sus padres del gen          PKHDl por DHPLC para los 66 exones codificantes de la proteína poliductina/fibrocistina          de 4074 aminoácidos. La mayoría de los exones fueron amplificados como          un solo fragmento, pero los exones más largos, 16, 27, 32, 58, 61 y 67          fueron divididos y amplificados en varios fragmentos sobrepuestos para          limitar el tamaño de los amplicones. Las muestras que exhibían una elusión          aberrante fueron sujetas a secuenciación en forma directa. De este modo          se demostró que la niña descrita en el caso 3 de la publicación original          presentaba 2 mutaciones: en el alelo paterno una mutación "missense"          c. 107C>T en el exón 3 ocasionando un cambio de la treonina a metionina          en la posición 36 de la secuencia aminoacídica (p.Thr36Met) y en el alelo          materno una mutación "missense" c.H99T>C en el exón 15 (p.Leu400Ser),          confirmando el diagnóstico clínico, ya que ambas mutaciones han sido descritas          en FHC6. Dicho estudio garantiza la necesidad de consejo genético          a los padres de la paciente en caso de un futuro embarazo.

La niña descrita como Caso Clínico 2, fue          evaluada a través de análisis de ligandos ("linkage analysis")          con marcadores del cromosoma 6pl2, que es la zona donde se encuentra el          gen PKHD1. Las tasas de recombinación para los marcadores informativos          (D6S465 distal y M182 proximal) en el análisis del ADN de la familia (ambos          padres y los 4 hijos) fue de 1.2 cM, lo cual es compatible con el diagnóstico          clínico de FHC6. A la fecha no ha sido posible completar el          análisis mutacional de esta paciente al igual que el de las otras 3 familias          descritas.

Creemos que la colaboración internacional          permitirá definir con precisión las mutaciones más frecuentes y poder          entender la relación entre ellas y las significativas variantes en el          curso clínico de la enfermedad. Adicionalmente, el conocimiento de estas          mutaciones y su patrón de herencia, podrán ayudar en un correcto consejo          genético.

Paul R Harris1, Felipe Cavagnaro          S.M2.

Departamento de Pediatría, Unidades de          Gastroenterología y Nutrición1 y Nefrología2, Facultad          de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile. Santiago de Chile.