https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000300019
Análisis crítico de un artículo: «Impacto de la oximetría fetal en la tasa de cesáreas»

Rev Méd Chile 2008; 136: 405-407

MEDICINA BASADA EN EVIDENCIA

 

Análisis crítico de un artículo: «Impacto          de la oximetría fetal en la tasa de cesáreas»

Critically appraised article: Fetal          pulse oximetry and cesarean delivery.     N Engl J Med 2006; 355: 2195-202. Bloom S, Spong C, Thom          E, Varner M, Rouse D, Weininger, et al. 

 

Jaime Cerda L1,2a, Claudio          Vera P-G1,3.

1Unidad de Medicina Basada en          Evidencia. Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.     2Departamento de Salud Pública. Facultad de Medicina, Pontificia          Universidad Católica de Chile.     3Departamento de Obstetricia y Ginecología. Facultad de Medicina,          Pontificia Universidad Católica de Chile. Santiago de Chile.     aResidente.

  Background: Knowledge          of fetal oxygen saturation, as an adjunct to electronic fetal monitoring,          may be associated with a significant change in the rate of cesarean deliveries          or the infant's condition at birth. Methods: We randomly assigned          5341 nulliparous women who were at term and in early labor to either «open»          or «masked» fetal pulse oximetry. In the open group, fetal          oxygen saturation values were displayed to the clinician. In the masked          group, the fetal oxygen sensor was inserted and the values were recorded          by computer, but the data were hidden. Labor complicated by a nonreassuring          fetal heart rate before randomization was documented for subsequent analysis.          Results: There was no significant difference in the overall rates          of cesarean delivery between the open and masked groups (26.3% and 27.5%,          respectively; p = 0.31). The rates of cesarean delivery associated with          the separate indications of a nonreassuring fetal heart rate (7.1% and          7.9%, respectively; p = 0.30) and dystocia (18.6% and 19.2%, respectively;          p = 0.59) were similar between the two groups. Similar findings were observed          in the subgroup of 2168 women in whom a nonreassuring fetal heart rate          was detected before randomization. The condition of the infants at birth          did not differ significantly between the two groups. Conclusions: Knowledge          of the fetal oxygen saturation is not associated with a reduction in the          rate of cesarean delivery or with improvement in the condition of the          newborn.   CONCLUSIÓN DE LOS REVISORES: El manejo del trabajo de parto basado en          la monitorización continua de oximetría de pulso fetal asociado a cardiotocografía          no reduce la tasa de cesáreas ni mejora la condición del recién nacido          comparado con el manejo basado sólo en cardiotocografía. PREGUNTA CLÍNICA: En el manejo del trabajo de parto ¿es posible          reducir la tasa de cesáreas y las complicaciones del recién nacido con          el uso de monitorización continua de la oximetría fetal como adyuvante          a la cardiotocografía comparada con el manejo basado sólo en cardiotocografía? CONTEXTO: La monitorización continua de la frecuencia          cardíaca fetal y de las contracciones uterinas (cardiotocografía) es el          examen más frecuentemente utilizado para detectar compromiso fetal durante          el trabajo de parto. Su implementación no ha estado exenta de controversia1,          pues se ha propuesto que la baja reproducibilidad y alta tasa de falsos          positivos de este examen contribuyen al incremento de la tasa de cesáreas2.          En el año 2000, la FDA (Food and Drug Administration) aprobó de          manera condicional el uso de la monitorización de oximetría fetal como          adyuvante a la monitorización cardiotocográfica. La monitorización de          oximetría fetal fue diseñada con el objetivo de mejorar el conocimiento          de la condición fetal a través de la medición continua de la saturación          de oxígeno en presencia de un patrón de frecuencia cardíaca fetal anormal          y así lograr disminuir el número de falsos positivos de la cardiotocografía3.          La aprobación condicional de la monitorización de oximetría fetal se basó          en un estudio randomizado controlado que mostró una reducción significativa          de la tasa de cesáreas indicada por una frecuencia cardíaca fetal anormal          (10,2% a 4,5%)4. Sin embargo, la tasa de cesáreas por distocia          en el grupo en que se utilizó oximetría fetal como adyuvante duplicó a          la del grupo control, sin lograrse una disminución de la tasa de cesárea          total. Por consiguiente, el presente estudio se realizó con el objetivo          de aportar nueva evidencia que permita recomendar o rechazar la implementación          de esta estrategia adyuvante de monitorización fetal. CARACTERÍSTICAS DEL ESTUDIO: Tipo de estudio: randomizado, multicéntrico.          Pacientes: 5-341 mujeres nulíparas, cursando embarazo único con feto vivo          en presentación cefálica y dilatación cervical entre 2-6 cm. Se excluyeron          pacientes con cesárea programada, fiebre materna, infección conocida por          VIH o hepatitis, enfermedad cardíaca o renal y diabetes mellitus. Intervención:          2.629 embarazadas sometidas a monitorización de oximetría fetal (abierta          al obstetra tratante) más monitorización cardiotocográfica. Comparación:          2.712 embarazadas sometidas a monitorización de oximetría fetal (oculta          al obstetra tratante) más monitorización cardiotocográfica. Outcome          Primario: tasa de cesárea. Outcome Secundario: complicaciones          neonatales (outcome compuesto por uno o más de los siguientes:          puntaje APGAR a los 5 minutos inferior a 4, pH de sangre de arteria umbilical          bajo 7,0, convulsiones, intubación en la sala de parto, mortinato, muerte          neonatal e ingreso a unidad de cuidados intensivos neonatales por más          de 48 horas). Seguimiento: No especificado. 



COMENTARIOS Y APLICACIÓN PRÁCTICA:              - El presente estudio cumple en una              alta proporción los criterios de validez interna, permitiendo calificar              su metodología como satisfactoria.   - Destaca positivamente el uso de ciegos,              sobre todo en los recolectores de datos y adjudicadores de eventos,              en situaciones en que los tratantes no pueden ser ciegos.   - Los resultados de la investigación              no demuestran una reducción significativa de la tasa de cesárea ni              una mejoría en la condición del recién nacido asociado al conocimiento              del resultado de la oximetría de pulso además de la cardiotocografía              para la evaluación fetal en el trabajo de parto. Estos resultados              son concordantes con la revisión sistemática de los estudios randomizados              previos disponible en la base de datos Cochrane5.   - Es importante consignar que el estudio              fue detenido precozmente (i.e. antes de completar el tamaño muestral              planificado), hecho que pudiese haber ocultado el efecto real de la              intervención.   - Una de las formas de estimar el riesgo              neonatal por parte del equipo investigador fue utilizar un outcome              compuesto, el cual homologa outcomes biofísicos y clínicos              (e.g. pH de sangre en arteria umbilical y muerte neonatal). A pesar              de no haber una diferencia significativa en la ocurrencia de este              outcome entre los grupos experimental y control, es importante              consignar que la naturaleza y relevancia de las variables que componen              este outcome no son comparables.   - En relación a su aplicabilidad, la              suma de métodos diagnósticos propuestos aún no logra la capacidad              diagnóstica suficiente para reducir intervenciones innecesarias y              mejorar el resultado neonatal. Mejores métodos deben ser desarrollados              y evaluados rigurosamente antes de su incorporación a la práctica              clínica.     Referencias 1. Intrapartum fetal heart rate monitoring.          ACOG practice bulletin no. 70. Washington, DC: American College of Obstetricians          and Gynecologists, December 2005.        [ Links ]2. Hamilton BE, Martin JA, Ventura SJ,          Sutton PD, Menacker E Births: preliminary data for 2004. National vital          statistics reports. Vol. 54. No. 8. Hyattsville, MD: National          Center for Health Statistics, 2005.        [ Links ]3. Yam J, Chua S, Arulkumaran S. Intrapartum          fetal pulse oximetry. Part I: principles and technical issues. Obstet          Gynecol Surv 2000; 55: 163-72.        [ Links ]4. Garite TJ, Dildy GA, McNamara H, Nagaotte          MP, Boehm FH, Dellinger EH et al. A multicenter controlled trial of fetal          pulse oximetry in the management of nonreassuring fetal heart rate patterns.          Am J Obstet Gynecol 2000; 185: 771-2.        [ Links ]5. East CE, Chan FY, Colditz PB, Begg LM.          Fetal pulse oximetry for fetal assessment in labour. Cochrane Database          of Systematic Reviews 2007, Issue 2. Art. No.: CD004075.        [ Links ] 

Background: Knowledge          of fetal oxygen saturation, as an adjunct to electronic fetal monitoring,          may be associated with a significant change in the rate of cesarean deliveries          or the infant's condition at birth. Methods: We randomly assigned          5341 nulliparous women who were at term and in early labor to either «open»          or «masked» fetal pulse oximetry. In the open group, fetal          oxygen saturation values were displayed to the clinician. In the masked          group, the fetal oxygen sensor was inserted and the values were recorded          by computer, but the data were hidden. Labor complicated by a nonreassuring          fetal heart rate before randomization was documented for subsequent analysis.          Results: There was no significant difference in the overall rates          of cesarean delivery between the open and masked groups (26.3% and 27.5%,          respectively; p = 0.31). The rates of cesarean delivery associated with          the separate indications of a nonreassuring fetal heart rate (7.1% and          7.9%, respectively; p = 0.30) and dystocia (18.6% and 19.2%, respectively;          p = 0.59) were similar between the two groups. Similar findings were observed          in the subgroup of 2168 women in whom a nonreassuring fetal heart rate          was detected before randomization. The condition of the infants at birth          did not differ significantly between the two groups. Conclusions: Knowledge          of the fetal oxygen saturation is not associated with a reduction in the          rate of cesarean delivery or with improvement in the condition of the          newborn.

  CONCLUSIÓN DE LOS REVISORES: El manejo del trabajo de parto basado en          la monitorización continua de oximetría de pulso fetal asociado a cardiotocografía          no reduce la tasa de cesáreas ni mejora la condición del recién nacido          comparado con el manejo basado sólo en cardiotocografía. PREGUNTA CLÍNICA: En el manejo del trabajo de parto ¿es posible          reducir la tasa de cesáreas y las complicaciones del recién nacido con          el uso de monitorización continua de la oximetría fetal como adyuvante          a la cardiotocografía comparada con el manejo basado sólo en cardiotocografía? CONTEXTO: La monitorización continua de la frecuencia          cardíaca fetal y de las contracciones uterinas (cardiotocografía) es el          examen más frecuentemente utilizado para detectar compromiso fetal durante          el trabajo de parto. Su implementación no ha estado exenta de controversia1,          pues se ha propuesto que la baja reproducibilidad y alta tasa de falsos          positivos de este examen contribuyen al incremento de la tasa de cesáreas2.          En el año 2000, la FDA (Food and Drug Administration) aprobó de          manera condicional el uso de la monitorización de oximetría fetal como          adyuvante a la monitorización cardiotocográfica. La monitorización de          oximetría fetal fue diseñada con el objetivo de mejorar el conocimiento          de la condición fetal a través de la medición continua de la saturación          de oxígeno en presencia de un patrón de frecuencia cardíaca fetal anormal          y así lograr disminuir el número de falsos positivos de la cardiotocografía3.          La aprobación condicional de la monitorización de oximetría fetal se basó          en un estudio randomizado controlado que mostró una reducción significativa          de la tasa de cesáreas indicada por una frecuencia cardíaca fetal anormal          (10,2% a 4,5%)4. Sin embargo, la tasa de cesáreas por distocia          en el grupo en que se utilizó oximetría fetal como adyuvante duplicó a          la del grupo control, sin lograrse una disminución de la tasa de cesárea          total. Por consiguiente, el presente estudio se realizó con el objetivo          de aportar nueva evidencia que permita recomendar o rechazar la implementación          de esta estrategia adyuvante de monitorización fetal. CARACTERÍSTICAS DEL ESTUDIO: Tipo de estudio: randomizado, multicéntrico.          Pacientes: 5-341 mujeres nulíparas, cursando embarazo único con feto vivo          en presentación cefálica y dilatación cervical entre 2-6 cm. Se excluyeron          pacientes con cesárea programada, fiebre materna, infección conocida por          VIH o hepatitis, enfermedad cardíaca o renal y diabetes mellitus. Intervención:          2.629 embarazadas sometidas a monitorización de oximetría fetal (abierta          al obstetra tratante) más monitorización cardiotocográfica. Comparación:          2.712 embarazadas sometidas a monitorización de oximetría fetal (oculta          al obstetra tratante) más monitorización cardiotocográfica. Outcome          Primario: tasa de cesárea. Outcome Secundario: complicaciones          neonatales (outcome compuesto por uno o más de los siguientes:          puntaje APGAR a los 5 minutos inferior a 4, pH de sangre de arteria umbilical          bajo 7,0, convulsiones, intubación en la sala de parto, mortinato, muerte          neonatal e ingreso a unidad de cuidados intensivos neonatales por más          de 48 horas). Seguimiento: No especificado. 



COMENTARIOS Y APLICACIÓN PRÁCTICA:              - El presente estudio cumple en una              alta proporción los criterios de validez interna, permitiendo calificar              su metodología como satisfactoria.   - Destaca positivamente el uso de ciegos,              sobre todo en los recolectores de datos y adjudicadores de eventos,              en situaciones en que los tratantes no pueden ser ciegos.   - Los resultados de la investigación              no demuestran una reducción significativa de la tasa de cesárea ni              una mejoría en la condición del recién nacido asociado al conocimiento              del resultado de la oximetría de pulso además de la cardiotocografía              para la evaluación fetal en el trabajo de parto. Estos resultados              son concordantes con la revisión sistemática de los estudios randomizados              previos disponible en la base de datos Cochrane5.   - Es importante consignar que el estudio              fue detenido precozmente (i.e. antes de completar el tamaño muestral              planificado), hecho que pudiese haber ocultado el efecto real de la              intervención.   - Una de las formas de estimar el riesgo              neonatal por parte del equipo investigador fue utilizar un outcome              compuesto, el cual homologa outcomes biofísicos y clínicos              (e.g. pH de sangre en arteria umbilical y muerte neonatal). A pesar              de no haber una diferencia significativa en la ocurrencia de este              outcome entre los grupos experimental y control, es importante              consignar que la naturaleza y relevancia de las variables que componen              este outcome no son comparables.   - En relación a su aplicabilidad, la              suma de métodos diagnósticos propuestos aún no logra la capacidad              diagnóstica suficiente para reducir intervenciones innecesarias y              mejorar el resultado neonatal. Mejores métodos deben ser desarrollados              y evaluados rigurosamente antes de su incorporación a la práctica              clínica.     Referencias 1. Intrapartum fetal heart rate monitoring.          ACOG practice bulletin no. 70. Washington, DC: American College of Obstetricians          and Gynecologists, December 2005.        [ Links ]2. Hamilton BE, Martin JA, Ventura SJ,          Sutton PD, Menacker E Births: preliminary data for 2004. National vital          statistics reports. Vol. 54. No. 8. Hyattsville, MD: National          Center for Health Statistics, 2005.        [ Links ]3. Yam J, Chua S, Arulkumaran S. Intrapartum          fetal pulse oximetry. Part I: principles and technical issues. Obstet          Gynecol Surv 2000; 55: 163-72.        [ Links ]4. Garite TJ, Dildy GA, McNamara H, Nagaotte          MP, Boehm FH, Dellinger EH et al. A multicenter controlled trial of fetal          pulse oximetry in the management of nonreassuring fetal heart rate patterns.          Am J Obstet Gynecol 2000; 185: 771-2.        [ Links ]5. East CE, Chan FY, Colditz PB, Begg LM.          Fetal pulse oximetry for fetal assessment in labour. Cochrane Database          of Systematic Reviews 2007, Issue 2. Art. No.: CD004075.        [ Links ] 

CONCLUSIÓN DE LOS REVISORES:

El manejo del trabajo de parto basado en          la monitorización continua de oximetría de pulso fetal asociado a cardiotocografía          no reduce la tasa de cesáreas ni mejora la condición del recién nacido          comparado con el manejo basado sólo en cardiotocografía.

PREGUNTA CLÍNICA:

En el manejo del trabajo de parto ¿es posible          reducir la tasa de cesáreas y las complicaciones del recién nacido con          el uso de monitorización continua de la oximetría fetal como adyuvante          a la cardiotocografía comparada con el manejo basado sólo en cardiotocografía?

CONTEXTO:

La monitorización continua de la frecuencia          cardíaca fetal y de las contracciones uterinas (cardiotocografía) es el          examen más frecuentemente utilizado para detectar compromiso fetal durante          el trabajo de parto. Su implementación no ha estado exenta de controversia1,          pues se ha propuesto que la baja reproducibilidad y alta tasa de falsos          positivos de este examen contribuyen al incremento de la tasa de cesáreas2.          En el año 2000, la FDA (Food and Drug Administration) aprobó de          manera condicional el uso de la monitorización de oximetría fetal como          adyuvante a la monitorización cardiotocográfica. La monitorización de          oximetría fetal fue diseñada con el objetivo de mejorar el conocimiento          de la condición fetal a través de la medición continua de la saturación          de oxígeno en presencia de un patrón de frecuencia cardíaca fetal anormal          y así lograr disminuir el número de falsos positivos de la cardiotocografía3.          La aprobación condicional de la monitorización de oximetría fetal se basó          en un estudio randomizado controlado que mostró una reducción significativa          de la tasa de cesáreas indicada por una frecuencia cardíaca fetal anormal          (10,2% a 4,5%)4. Sin embargo, la tasa de cesáreas por distocia          en el grupo en que se utilizó oximetría fetal como adyuvante duplicó a          la del grupo control, sin lograrse una disminución de la tasa de cesárea          total. Por consiguiente, el presente estudio se realizó con el objetivo          de aportar nueva evidencia que permita recomendar o rechazar la implementación          de esta estrategia adyuvante de monitorización fetal.

CARACTERÍSTICAS DEL ESTUDIO:

Tipo de estudio: randomizado, multicéntrico.          Pacientes: 5-341 mujeres nulíparas, cursando embarazo único con feto vivo          en presentación cefálica y dilatación cervical entre 2-6 cm. Se excluyeron          pacientes con cesárea programada, fiebre materna, infección conocida por          VIH o hepatitis, enfermedad cardíaca o renal y diabetes mellitus. Intervención:          2.629 embarazadas sometidas a monitorización de oximetría fetal (abierta          al obstetra tratante) más monitorización cardiotocográfica. Comparación:          2.712 embarazadas sometidas a monitorización de oximetría fetal (oculta          al obstetra tratante) más monitorización cardiotocográfica. Outcome          Primario: tasa de cesárea. Outcome Secundario: complicaciones          neonatales (outcome compuesto por uno o más de los siguientes:          puntaje APGAR a los 5 minutos inferior a 4, pH de sangre de arteria umbilical          bajo 7,0, convulsiones, intubación en la sala de parto, mortinato, muerte          neonatal e ingreso a unidad de cuidados intensivos neonatales por más          de 48 horas). Seguimiento: No especificado.





COMENTARIOS Y APLICACIÓN PRÁCTICA:          

   - El presente estudio cumple en una              alta proporción los criterios de validez interna, permitiendo calificar              su metodología como satisfactoria.   - Destaca positivamente el uso de ciegos,              sobre todo en los recolectores de datos y adjudicadores de eventos,              en situaciones en que los tratantes no pueden ser ciegos.   - Los resultados de la investigación              no demuestran una reducción significativa de la tasa de cesárea ni              una mejoría en la condición del recién nacido asociado al conocimiento              del resultado de la oximetría de pulso además de la cardiotocografía              para la evaluación fetal en el trabajo de parto. Estos resultados              son concordantes con la revisión sistemática de los estudios randomizados              previos disponible en la base de datos Cochrane5.   - Es importante consignar que el estudio              fue detenido precozmente (i.e. antes de completar el tamaño muestral              planificado), hecho que pudiese haber ocultado el efecto real de la              intervención.   - Una de las formas de estimar el riesgo              neonatal por parte del equipo investigador fue utilizar un outcome              compuesto, el cual homologa outcomes biofísicos y clínicos              (e.g. pH de sangre en arteria umbilical y muerte neonatal). A pesar              de no haber una diferencia significativa en la ocurrencia de este              outcome entre los grupos experimental y control, es importante              consignar que la naturaleza y relevancia de las variables que componen              este outcome no son comparables.   - En relación a su aplicabilidad, la              suma de métodos diagnósticos propuestos aún no logra la capacidad              diagnóstica suficiente para reducir intervenciones innecesarias y              mejorar el resultado neonatal. Mejores métodos deben ser desarrollados              y evaluados rigurosamente antes de su incorporación a la práctica              clínica.     Referencias 1. Intrapartum fetal heart rate monitoring.          ACOG practice bulletin no. 70. Washington, DC: American College of Obstetricians          and Gynecologists, December 2005.        [ Links ]2. Hamilton BE, Martin JA, Ventura SJ,          Sutton PD, Menacker E Births: preliminary data for 2004. National vital          statistics reports. Vol. 54. No. 8. Hyattsville, MD: National          Center for Health Statistics, 2005.        [ Links ]3. Yam J, Chua S, Arulkumaran S. Intrapartum          fetal pulse oximetry. Part I: principles and technical issues. Obstet          Gynecol Surv 2000; 55: 163-72.        [ Links ]4. Garite TJ, Dildy GA, McNamara H, Nagaotte          MP, Boehm FH, Dellinger EH et al. A multicenter controlled trial of fetal          pulse oximetry in the management of nonreassuring fetal heart rate patterns.          Am J Obstet Gynecol 2000; 185: 771-2.        [ Links ]5. East CE, Chan FY, Colditz PB, Begg LM.          Fetal pulse oximetry for fetal assessment in labour. Cochrane Database          of Systematic Reviews 2007, Issue 2. Art. No.: CD004075.        [ Links ] 