https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008001000008
Valores normales de captación de 131Yodo de 2 y 24 horas

    El yodo es un elemento esencial en la fisiología          tiroidea como componente crítico de las hormonas tiroideas. Los aportes          de yodo se obtienen a través del agua o alimentos. El ion yoduro se absorbe          con rapidez en estómago y tubo digestivo, se distribuye en los líquidos          extracelulares y se excreta en las secreciones salival, gástrica y mamaria.          El yoduro es extraído prontamente del líquido extracelular por captación          en la tiroides y también por eliminación renal. La concentración de yodo          dentro del tiroides es el proceso inicial para la producción de hormonas          tiroideas1,2. La captación tiroidea con radionúclidos          es un examen de bajo costo y fácil realización, siendo una herramienta          diagnóstica complementaria en el estudio funcional de la glándula tiroides.          El examen consiste en la determinación de la fracción de dosis del elemento          radioactivo administrado al paciente que se fija en el tiroides y que          es medido al cabo de un intervalo de tiempo; para esto se pueden utilizar          elementos como 131Yodo y 123Yodo3-7. La captación de yodo puede verse influida          por múltiples factores, que la aumentan o disminuyen3-5. La          yodación de la sal común también puede influir en el nivel de captación          del ion yoduro por el tiroides, por lo que es conveniente establecer valores          actualizados de la captación tiroidea de radioyodo en población sana una          vez estabilizada la ingesta a través de este procedimiento8-10. El objetivo del presente estudio fue establecer          valores referenciales de captación tiroidea en una población homogénea          de adultos voluntarios sin patología tiroidea. MATERIAL Y MÉTODO Se reclutó, prospectivamente, a 154 voluntarios          mayores de 20 años, de los cuales sólo 105 cumplieron los criterios de          inclusión que se detallan más abajo, con 52 hombres y 53 mujeres, divididos          en 5 grupos de edad, distribuidos en forma equilibrada por décadas; cada          grupo con aproximadamente 10 integrantes por sexo. Este número satisfacía          el cálculo del tamaño muestral que se detalla más abajo. Se realizó también          análisis de los datos dividiendo en grupo mayor y menor de 40 años. La          Tabla 1 muestra los datos generales de los sujetos evaluados.          Esta muestra corresponde a población urbana, de clase media de la región          metropolitana, elegida al azar y por ende bastante homogénea. Su tamaño          fue estimado asumiendo un promedio poblacional de captación de 15% a 24          h, con una precisión de 10% en torno al promedio, error alfa de 5% y desviación          estándar (DE) de 5. Para la captación de yodo a las 2 h, se asumió un          promedio poblacional de 5%, con DE de 2, error alfa de 5% e igual precisión          en torno al promedio de 10%.    

A los participantes se les realizó un interrogatorio          clínico así como examen físico dirigido a descartar patología tiroidea.          No se efectuó encuesta alimentaria. Se hizo en todos medición sérica de          hormona tiroidea estimulante (TSH; VN: 0,4-4,0 mUI/ml) y anticuerpos antitiroperoxidasa          (Ac anti-TPO; VN: <75 Ul/ml) con técnica de quimiolumi-niscencia por          equipo Inmulite DPC. Con ellas se tienen datos bioquímicos de buen          rendimiento para objetivar función tiroidea normal. No se realizó medición          de yoduria. Los criterios de inclusión fueron: palpación          de la glándula tiroides dentro de límites normales, TSH y Ac anti-TPO          en rango normal y consentimiento informado firmado. Se excluyeron aquellos pacientes con antecedentes          de patología tiroidea personal o de familiares directos, ingesta actual          o previa de hormonas tiroideas, utilización reciente de medios de contraste          yodados o de medicamentos que alteran la fisiología tiroidea, pacientes          con probabilidad de embarazo y aquellos con IMC inferior a 20 kg/m2          o superior a 35 kg/m2. Técnica. La captación tiroidea se          realizó a las 2 y 24 h con dosis oral de 5-10 µCi de 131Yodo,          midiendo: fantoma dedicado, radiación de fondo, región cervical y muslo          con detector Nuclear Chicago modelo Thyrad, acorde a recomendaciones          del Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA)11. Estadística. Los datos se presentan          como promedio ± desviación estándar (DE). El análisis de los mismos          se realizó mediante análisis de regresión múltiple y prueba de Student;          el valor de significancia fue de p =0,05. El proyecto contó con aprobación del Comité          de Ética del Hospital Clínico de la Universidad de Chile. RESULTADOS Análisis general. El grupo evaluado          correspondió a 105 pacientes, incluyendo ambos sexos en forma balanceada.          Hubo incremento del IMC con la edad hasta los 50 años, observándose ulterior          estabilización en mujeres y declinación en hombres. El número de sujetos          con IMC mayor a 30 correspondió sólo a 12% del total y no hubo pacientes          con IMC >33,2. En 9 mujeres se detectó hipertensión arterial          tratada con enalapril (6), atenolol (2) y nifedipino con furosemlda (1).          En hombres hubo 10 pacientes hipertensos, controlados con enalapril (6),          betabloqueadores (3) medidas generales (1). El análisis de regresión múltiple          sólo identificó al IMC asociado significativamente con la edad (beta =0,393,          p <0,0004), pero no fue significativo para TSH ni Ac anti-TPO. En la          Tabla 2, se detallan los resultados de anticuerpos anti-TPO          y TSH, los cuales no demostraron diferencias estadísticamente significativas          entre hombres y mujeres.    

Análisis global de la captación tiroidea.          La captación tiroidea promedio del radioyodo en el grupo total fue          de 5,48±1,81% (rango: 2,32-12,00) a las 2 h y 16,15+4,78% (rango          6,45-30,08) a las 24 h. Análisis por sexo de la captación tiroidea.          En las Tablas 3 y 4 se muestran          los resultados para ambos sexos.    

   

Hubo diferencia significativa entre mujeres          y hombres, para los valores promedio de captación de yodo a las 2 y a          las 24 h, observándose valores más bajos en hombres. El promedio de captación          a las 2 h en mujeres fue 6,02±1,83% y 4,92±1,64% en hombres          (p =0,0019); a las 24 h éste fue de 17,29±4,46% y 14,99±4,86,          respectivamente (p =0,0147). Las diferencias por sexo, considerando          todos los pacientes, no se modificaron al incorporar el IMC y TSH como          co-variado. Análisis por edad. Se observó una          disminución significativa de la captación de radioyodo tanto a las 2 h          como a las 24 h en relación al aumento de la edad en el grupo total. Al          analizar comparando a los mayores versus los menores de 40 años, la captación          fue significativamente menor en los de mayor edad tanto a las 2 h (5,01±1,72%          versus 5,96±1,8%: p =0,0076) como a las 24 h (14,88±4,36          versus 17,56±4,88; p =0,0047). DISCUSIÓN La captación de yodo es útil en una variada          gama de patologías tiroideas12,13. Está descrita una variación          significativa de los valores de la captación de yodo por la influencia          de factores extratiroideos14,15. Existen factores ambientales          que pueden influir en el resultado obtenido. De acuerdo a las recomendaciones          de la Organización Mundial de la Salud, la yodación de la sal se ha implementado          en diversas regiones del mundo con el fin de disminuir el bocio endémico          y patologías asociadas. En zonas con yodación se ha descrito una disminución          inicial en los valores de captación de 131I con una estabilización          posterior en sujetos eutiroideos e incluso en hipertiroideos16. En nuestro medio, la yodación de la sal          se efectúa desde 1959 y según estadísticas actuales el consumo del producto          ocurre en 100% de la población, en concentraciones estándar de 20 a 60          ppm (mg yodo/kg de sal), lo cual ha logrado erradicar el bocio endémico5,9,10.          En los casos estudiados motivo de este reporte, se ha considerado que          medidas terapéuticas de la hipertensión en un porcentaje bajo de ellos          no han tenido efecto significativo sobre la ingesta de yoduros que explicase          la diferencias encontradas en los diversos grupos comparados. No en todos los países se ha terminado          de implementar esta medida y además, la concentración de yodo entregada          puede variar de un país a otro y en algunos aún se está adecuando la dosis.          Por esto parece recomendable contar con valores de referencia actualizados          para la captación de radioyodo en cada región. Los valores y rangos de normalidad de la          captación tiroidea de yodo son relativamente similares entre grupos5, 17-20. Park21 menciona rangos de captación tiroidea          entre 10% y 35% a las 24 h, valores similares a los descritos por Secades          y cols, recientemente18; en el tratado de Williams , se mencionan          para Estados Unidos de Norteamérica valores entre 5% y 25% a las 24 h;          Atkins publicó un rango entre 10% y 40% a las 24 h y Sisson en una publicación          posterior23 informó valores entre 7% y 30%. Estos datos son          similares a nuestros resultados. Hooper y cols, publicaron valores de          captación tiroidea de 123I de 1% a 8,8% y 4% a 27% a 2 h y          24 h, respectivamente24. Al considerar la influencia del sexo, Oddie          y cols25 publicaron que no había diferencias en el porcentaje          de captación en más de 8.000 sujetos normales; asimismo, Hooper y cols,          usando 123I tampoco describen diferencias por sexo, edad, índice          ponderal, ingestión de estrógenos ni excreción urinaria de yodo . En nuestro          trabajo, los resultados son diferentes, con un menor valor en hombres          en todas las edades. Por otra parte, en un grupo geográfico con déficit          de yodo, con valores de captación relativamente altos en ambos sexos,          se observó en el sexo femenino una captación significativamente mayor20.          Aunque nuestra casuística incluyó sólo personas con función tiroidea normal,          expuestas a una adecuada oferta de yodo en la dieta, nuestros resultados          son similares, por los valores mayores de captación encontrados en mujeres. En cuanto a la influencia de la edad, se          ha descrito disminución de la captación tiroidea del yodo en pacientes          de edad avanzada26, explicado principalmente por el aumento          de la vida media de la T4, poca liberación extratlroidea de          la misma, así como de la disminución concomitante de la eliminación renal          del yodo27,28. Esto es concordante con los hallazgos en nuestros          sujetos. Por otro lado, se ha reportado que en pacientes con desnutrición          calórico-proteica, condición no tan infrecuente en población senil, la          captación máxima de yodo y el clearance tiroideo están disminuidos29. El tema de la hipofunción tiroidea en el          adulto mayor es controvertido, en especial, en sujetos con alteraciones          del ánimo o cognitivas y en lo referente a screening y requerimiento          de terapia precoz. En nuestro grupo se excluyeron todos los sujetos con          TSH elevada, para evitar este problema. La no determinación de encuesta          alimentaria detallada así como tampoco de yoduria, se reconoce como una          limitación parcial del trabajo. En conclusión, se determinaron los valores          normales de captación tiroidea de 131yodo en adultos voluntarios          asintomáticos, con función tiroidea normal, para su eventual utilización          en la práctica clínica. Los valores globales de captación obtenidos no          difieren significativamente de los publicados anteriormente. Si se utiliza          el promedio ± 2 DE, se obtiene en grupo total mixto valores de          2% a 9% a 2 h y de 7% a 26% para 24 h como referencia normal. Se ha encontrado que el sexo y la edad          son factores que afectan discretamente este parámetro. El sexo femenino          presenta mayor tasa de captación a 2 y 24 h. La captación de 2 h y 24          h disminuyen con la edad, tanto en hombres como mujeres. Podría existir, además, alguna relación          de estos niveles de captación con la mayor frecuencia de patología tiroidea          en la mujer, lo que debe ser evaluado con investigaciones adicionales.   REFERENCIAS 1. Lauro R, De Felice M. Thyroid Gland,          en Endocrinology, Ed. Leslie J. DeGroot, J.L. Jameson, W.B. Saunders          Company 2001, 4° ed Vol 2, Part VIII pp 1268-75.        [ Links ]2. Chung JK. Sodium iodide symporter: Its          role in nuclear medicine. J Nucl Med 2002; 43: 1188-200.        [ Links ]3. Kipper MS, Taylor A Jr. Nuclear medicine          in the evaluation of endocrine disease, en: Taylor A, Jr and Datz FL,          ed. Clinical Practice of Nuclear Medicine. New York: Churchill          Livingstone 1991; 153-86.        [ Links ]4. Becker D, Charkes ND, Dworkin H, Hurley          J, McDougall IR, Price D et al. Procedure guideline for thyroid uptake          measurement: 1.0. Society of Nuclear Medicine. J Nucl Med 1996;          37: 1266-8.        [ Links ]5. Larsen PR, Davies T, Schlumberger MJ,          Hay ID. Thyroid Physiology and Diagnostic Evaluation of Patients with          Thyroid Disorders pp: 331-373, y Cone RD, Low MJ, Elmquist JK, and Cameron          JL, Neuroendocrinology pp: 81-176. En: Williams Textbook of Endocrinology          by Ed. Larsen P, Kronenberg H, Melmed SH, Polonsky K. 10° Ed.          2003, Edit. Elsevier Science (USA).        [ Links ]6. Degrossi OJ, García del Río H, Degrossi          EB, Volpacchio JL, Alak MC. Diagnóstico del Bocio Nodular, en: Medicina          Nuclear Aplicaciones Clínicas. Eds: I. Carrió - P González. Editorial          Masson, Barcelona España, 2003; pp: 169-176.        [ Links ]7. Wagner J, Thom Fischer A, Itaya Yamaga          LY. Diagnóstico y Tratamiento de las Malformaciones y Disfunciones del          Tiroides. En: Medicina Nuclear Aplicaciones Clínicas. Eds: I. Carrió          - P González. Editorial Masson, Barcelona, España, 2003; pp: 177-184.        [ Links ]8. Anderson BG, Powsner RA. Stability of          values for thyroid radioiodine uptake. J Nucl Med 1996; 37: 805-6.        [ Links ]9. UNICEF Global Database on Iodized Salt          Consumption, August 2004. http://www.childinfo.org/          eddb/idd/database.htm        [ Links ]10. Muzzo S, Ramírez I, Carvatal F, Biolley          E, Leiva L. Nutrición de yodo en escolares de cuatro zonas de Chile en          el año 2001. Rev Méd Chile 2003; 131: 1390-8.        [ Links ]11. Special report N° 7. Thyroid radionuclide          uptake measurements. Report of a panel convened by the International Atomic          Energy Agency, 1971. Br J Radiol 1973; 46: 58-63.        [ Links ]12. Meier DA, Kaplan MM. Radioiodine uptake          and thyroid scintiscanning. Endocrinol Metab Clin North Am 2001;          30: 291-313, viii.        [ Links ]13. Kamio N, Kobayashi I, Morí M, Uehara          T, Fukuda H. Permissive role of thyrotropin on thyroid radioiodine uptake          during the recovery phase of subacute thyroiditis. Metabolism 1977;          26: 295-9.        [ Links ]14. Wong ET, Schultz AL. Changing values          for the normal thyroid radioactive iodine uptake test. JAMA 1977;          238: 1741-3.        [ Links ]15. Pittman JA Jr, Dailey GE III, Beschi          RJ. Changing normal values for thyroideal radioidine uptake. N Engl          J Med 1969; 280: 1431-4.        [ Links ]16. Delange FM. Iodine deficiency, En:          Werner & Ingbar's. The Thyroid: A Fundamental and Clinical Text.          Braverman LE, Utiger RD, eds, 8o ed. Philadelphia: Lippincott-Raven,          2000; pp: 295-316.        [ Links ]17. McDougall R, Cavalieri R. In vivo Radionuclide          Test and Imaging in: Werner & Ingbar's. The Thyroid: A Fundamental          and Clinical Text. Philadelphia. Lippincott Williams & Wilkins          ed. 8th ed. 2000; pp: 355-75.        [ Links ]18. Secades I, Torres M, Arnaiz F, Castell          M, la Banda JP. Captación tiroidea de yodo. Rev Esp Med Nucl 2000;          19: 249-52.        [ Links ]19. Powers T. Radioiodine thyroid uptake          measurements. Thyroid and parathyroid imaging Sandler M, Patton          J and Partain CL, Ed. Appleton-Century-Crofts 1986, Norwalk Connecticut,          pp: 179-193.        [ Links ]20. Wassie E, Abdulkadir J. Normal thyroid          function values in Ethiopians. Ethiop Med J1990; 28: 139-43.        [ Links ]21. Park HM. The thyroid gland, En: Henkin          RE et al. Nuclear Medicine. Edit. Mosby St. Louis 1996, Chapter          59 pp: 830-54.        [ Links ]22. Atkins HL. The thyroid. En Freeman          and Johnson's Clinical Radionuclide imaging Vol 2, 3rd          Ed. 1986; 16: pp 1275-316. Ed. Leonard M. Freeman.        [ Links ]23. Sisson JC. Thyroid, in: Principies          and practice of nuclear medicine. Early PJ and Sodee DB Ch. 24, 2nd          Ed, Mosby , St. Louis. 1995; pp: 617-40.        [ Links ]24. Hooper PL, Turner JR, Conway MJ, Plymate          SR. Thyroid uptake of I in a normal population. Arch Intern Med 1980;          140: 757-8.        [ Links ]25. Oddie TH, Myhill J, Pirnique FG, Fisher          DA. Effect of age and sex on the radioiodine uptake in euthyroid subjects.          J Clin Endocrinol Metab 1968; 28: 776-82.        [ Links ]26. Gaffney GW, Gregerman RI, Shock NW.          Relationship of age to the thyroidal accumulation, renal excretion and          distribution of radioiodide in euthyroid man. J Clin Endocrinol Metab          1962; 22: 784-94.        [ Links ]27. Gregerman RI, Gaffney GW, Shock NW.          Thyroxine turnover in euthyroid man with special reference to changes          with age. J Clin Invest 1962; 41: 2065-74.        [ Links ]28. Mariotti S, Franceschi C, Cossarizza          A, Pinchera A. The aging thyroid. Endocr Rev 1995; 16: 686-715.        [ Links ]29. Ingenbleek Y, Beckers C. Thyroid iodide          clearance and radioiodide uptake in protein-calorie malnutrition. Am          J Clin Nutr 1978; 31: 408-15.        [ Links ]    Recibido el 11 de enero, 2008. Aceptado          el 8 de julio, 2008. Trabajo financiado por OIEA-U de Chile,          Cta Terceros, 3000-7, Hospital Clínico de la Universidad de Chile (Investigación          Autónoma). Correspondencia          a: Dr. Patricio González E. Hospital Clínico Universidad de Chile,          Departamento de Medicina, Sección Medicina Nuclear. Santos Dumont 999-1E,          Independencia, Santiago, Chile. Fono: 56-2-777-0569. Fax: 56-2-777-7618.          E mail: pgonzalez@redclinicauchile.cl          - pgonzalez@csm.cl 

 

El yodo es un elemento esencial en la fisiología          tiroidea como componente crítico de las hormonas tiroideas. Los aportes          de yodo se obtienen a través del agua o alimentos. El ion yoduro se absorbe          con rapidez en estómago y tubo digestivo, se distribuye en los líquidos          extracelulares y se excreta en las secreciones salival, gástrica y mamaria.          El yoduro es extraído prontamente del líquido extracelular por captación          en la tiroides y también por eliminación renal. La concentración de yodo          dentro del tiroides es el proceso inicial para la producción de hormonas          tiroideas1,2.

La captación tiroidea con radionúclidos          es un examen de bajo costo y fácil realización, siendo una herramienta          diagnóstica complementaria en el estudio funcional de la glándula tiroides.          El examen consiste en la determinación de la fracción de dosis del elemento          radioactivo administrado al paciente que se fija en el tiroides y que          es medido al cabo de un intervalo de tiempo; para esto se pueden utilizar          elementos como 131Yodo y 123Yodo3-7.

La captación de yodo puede verse influida          por múltiples factores, que la aumentan o disminuyen3-5. La          yodación de la sal común también puede influir en el nivel de captación          del ion yoduro por el tiroides, por lo que es conveniente establecer valores          actualizados de la captación tiroidea de radioyodo en población sana una          vez estabilizada la ingesta a través de este procedimiento8-10.

El objetivo del presente estudio fue establecer          valores referenciales de captación tiroidea en una población homogénea          de adultos voluntarios sin patología tiroidea.

MATERIAL Y MÉTODO

Se reclutó, prospectivamente, a 154 voluntarios          mayores de 20 años, de los cuales sólo 105 cumplieron los criterios de          inclusión que se detallan más abajo, con 52 hombres y 53 mujeres, divididos          en 5 grupos de edad, distribuidos en forma equilibrada por décadas; cada          grupo con aproximadamente 10 integrantes por sexo. Este número satisfacía          el cálculo del tamaño muestral que se detalla más abajo. Se realizó también          análisis de los datos dividiendo en grupo mayor y menor de 40 años. La          Tabla 1 muestra los datos generales de los sujetos evaluados.          Esta muestra corresponde a población urbana, de clase media de la región          metropolitana, elegida al azar y por ende bastante homogénea. Su tamaño          fue estimado asumiendo un promedio poblacional de captación de 15% a 24          h, con una precisión de 10% en torno al promedio, error alfa de 5% y desviación          estándar (DE) de 5. Para la captación de yodo a las 2 h, se asumió un          promedio poblacional de 5%, con DE de 2, error alfa de 5% e igual precisión          en torno al promedio de 10%.

   

A los participantes se les realizó un interrogatorio          clínico así como examen físico dirigido a descartar patología tiroidea.          No se efectuó encuesta alimentaria. Se hizo en todos medición sérica de          hormona tiroidea estimulante (TSH; VN: 0,4-4,0 mUI/ml) y anticuerpos antitiroperoxidasa          (Ac anti-TPO; VN: <75 Ul/ml) con técnica de quimiolumi-niscencia por          equipo Inmulite DPC. Con ellas se tienen datos bioquímicos de buen          rendimiento para objetivar función tiroidea normal. No se realizó medición          de yoduria.

Los criterios de inclusión fueron: palpación          de la glándula tiroides dentro de límites normales, TSH y Ac anti-TPO          en rango normal y consentimiento informado firmado.

Se excluyeron aquellos pacientes con antecedentes          de patología tiroidea personal o de familiares directos, ingesta actual          o previa de hormonas tiroideas, utilización reciente de medios de contraste          yodados o de medicamentos que alteran la fisiología tiroidea, pacientes          con probabilidad de embarazo y aquellos con IMC inferior a 20 kg/m2          o superior a 35 kg/m2.

Técnica. La captación tiroidea se          realizó a las 2 y 24 h con dosis oral de 5-10 µCi de 131Yodo,          midiendo: fantoma dedicado, radiación de fondo, región cervical y muslo          con detector Nuclear Chicago modelo Thyrad, acorde a recomendaciones          del Organismo Internacional de Energía Atómica (OIEA)11.

Estadística. Los datos se presentan          como promedio ± desviación estándar (DE). El análisis de los mismos          se realizó mediante análisis de regresión múltiple y prueba de Student;          el valor de significancia fue de p =0,05.

El proyecto contó con aprobación del Comité          de Ética del Hospital Clínico de la Universidad de Chile.

RESULTADOS

Análisis general. El grupo evaluado          correspondió a 105 pacientes, incluyendo ambos sexos en forma balanceada.          Hubo incremento del IMC con la edad hasta los 50 años, observándose ulterior          estabilización en mujeres y declinación en hombres. El número de sujetos          con IMC mayor a 30 correspondió sólo a 12% del total y no hubo pacientes          con IMC >33,2.

En 9 mujeres se detectó hipertensión arterial          tratada con enalapril (6), atenolol (2) y nifedipino con furosemlda (1).          En hombres hubo 10 pacientes hipertensos, controlados con enalapril (6),          betabloqueadores (3) medidas generales (1). El análisis de regresión múltiple          sólo identificó al IMC asociado significativamente con la edad (beta =0,393,          p <0,0004), pero no fue significativo para TSH ni Ac anti-TPO. En la          Tabla 2, se detallan los resultados de anticuerpos anti-TPO          y TSH, los cuales no demostraron diferencias estadísticamente significativas          entre hombres y mujeres.

   

Análisis global de la captación tiroidea.          La captación tiroidea promedio del radioyodo en el grupo total fue          de 5,48±1,81% (rango: 2,32-12,00) a las 2 h y 16,15+4,78% (rango          6,45-30,08) a las 24 h.

Análisis por sexo de la captación tiroidea.          En las Tablas 3 y 4 se muestran          los resultados para ambos sexos.

   

   

Hubo diferencia significativa entre mujeres          y hombres, para los valores promedio de captación de yodo a las 2 y a          las 24 h, observándose valores más bajos en hombres. El promedio de captación          a las 2 h en mujeres fue 6,02±1,83% y 4,92±1,64% en hombres          (p =0,0019); a las 24 h éste fue de 17,29±4,46% y 14,99±4,86,          respectivamente (p =0,0147).

Las diferencias por sexo, considerando          todos los pacientes, no se modificaron al incorporar el IMC y TSH como          co-variado.

Análisis por edad. Se observó una          disminución significativa de la captación de radioyodo tanto a las 2 h          como a las 24 h en relación al aumento de la edad en el grupo total. Al          analizar comparando a los mayores versus los menores de 40 años, la captación          fue significativamente menor en los de mayor edad tanto a las 2 h (5,01±1,72%          versus 5,96±1,8%: p =0,0076) como a las 24 h (14,88±4,36          versus 17,56±4,88; p =0,0047).

DISCUSIÓN

La captación de yodo es útil en una variada          gama de patologías tiroideas12,13. Está descrita una variación          significativa de los valores de la captación de yodo por la influencia          de factores extratiroideos14,15. Existen factores ambientales          que pueden influir en el resultado obtenido. De acuerdo a las recomendaciones          de la Organización Mundial de la Salud, la yodación de la sal se ha implementado          en diversas regiones del mundo con el fin de disminuir el bocio endémico          y patologías asociadas. En zonas con yodación se ha descrito una disminución          inicial en los valores de captación de 131I con una estabilización          posterior en sujetos eutiroideos e incluso en hipertiroideos16.

En nuestro medio, la yodación de la sal          se efectúa desde 1959 y según estadísticas actuales el consumo del producto          ocurre en 100% de la población, en concentraciones estándar de 20 a 60          ppm (mg yodo/kg de sal), lo cual ha logrado erradicar el bocio endémico5,9,10.          En los casos estudiados motivo de este reporte, se ha considerado que          medidas terapéuticas de la hipertensión en un porcentaje bajo de ellos          no han tenido efecto significativo sobre la ingesta de yoduros que explicase          la diferencias encontradas en los diversos grupos comparados.

No en todos los países se ha terminado          de implementar esta medida y además, la concentración de yodo entregada          puede variar de un país a otro y en algunos aún se está adecuando la dosis.          Por esto parece recomendable contar con valores de referencia actualizados          para la captación de radioyodo en cada región.

Los valores y rangos de normalidad de la          captación tiroidea de yodo son relativamente similares entre grupos5, 17-20. Park21 menciona rangos de captación tiroidea          entre 10% y 35% a las 24 h, valores similares a los descritos por Secades          y cols, recientemente18; en el tratado de Williams , se mencionan          para Estados Unidos de Norteamérica valores entre 5% y 25% a las 24 h;          Atkins publicó un rango entre 10% y 40% a las 24 h y Sisson en una publicación          posterior23 informó valores entre 7% y 30%. Estos datos son          similares a nuestros resultados. Hooper y cols, publicaron valores de          captación tiroidea de 123I de 1% a 8,8% y 4% a 27% a 2 h y          24 h, respectivamente24.

Al considerar la influencia del sexo, Oddie          y cols25 publicaron que no había diferencias en el porcentaje          de captación en más de 8.000 sujetos normales; asimismo, Hooper y cols,          usando 123I tampoco describen diferencias por sexo, edad, índice          ponderal, ingestión de estrógenos ni excreción urinaria de yodo . En nuestro          trabajo, los resultados son diferentes, con un menor valor en hombres          en todas las edades. Por otra parte, en un grupo geográfico con déficit          de yodo, con valores de captación relativamente altos en ambos sexos,          se observó en el sexo femenino una captación significativamente mayor20.          Aunque nuestra casuística incluyó sólo personas con función tiroidea normal,          expuestas a una adecuada oferta de yodo en la dieta, nuestros resultados          son similares, por los valores mayores de captación encontrados en mujeres.

En cuanto a la influencia de la edad, se          ha descrito disminución de la captación tiroidea del yodo en pacientes          de edad avanzada26, explicado principalmente por el aumento          de la vida media de la T4, poca liberación extratlroidea de          la misma, así como de la disminución concomitante de la eliminación renal          del yodo27,28. Esto es concordante con los hallazgos en nuestros          sujetos. Por otro lado, se ha reportado que en pacientes con desnutrición          calórico-proteica, condición no tan infrecuente en población senil, la          captación máxima de yodo y el clearance tiroideo están disminuidos29.

El tema de la hipofunción tiroidea en el          adulto mayor es controvertido, en especial, en sujetos con alteraciones          del ánimo o cognitivas y en lo referente a screening y requerimiento          de terapia precoz. En nuestro grupo se excluyeron todos los sujetos con          TSH elevada, para evitar este problema. La no determinación de encuesta          alimentaria detallada así como tampoco de yoduria, se reconoce como una          limitación parcial del trabajo.

En conclusión, se determinaron los valores          normales de captación tiroidea de 131yodo en adultos voluntarios          asintomáticos, con función tiroidea normal, para su eventual utilización          en la práctica clínica. Los valores globales de captación obtenidos no          difieren significativamente de los publicados anteriormente. Si se utiliza          el promedio ± 2 DE, se obtiene en grupo total mixto valores de          2% a 9% a 2 h y de 7% a 26% para 24 h como referencia normal.

Se ha encontrado que el sexo y la edad          son factores que afectan discretamente este parámetro. El sexo femenino          presenta mayor tasa de captación a 2 y 24 h. La captación de 2 h y 24          h disminuyen con la edad, tanto en hombres como mujeres.

Podría existir, además, alguna relación          de estos niveles de captación con la mayor frecuencia de patología tiroidea          en la mujer, lo que debe ser evaluado con investigaciones adicionales.