https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872011000300009
Validación de la prueba de memoria episódica de repetición de la Universidad del Sur de California (USC-REMT)

 

Existe consenso      en la comunidad científica que la memoria es una habilidad cognitiva que declina      con el paso de los años1-7. Sin embargo, no se ve igualmente afectada      en todas sus dimensiones (por ejemplo, ver 1 y 5). La memoria estaría conformada      por al menos cinco sistemas diferentes8-9: el procedimental (procesos      principalmente implícitos), el de representación perceptiva (o también llamado      memoria sensorial), la memoria primaria (sería un símil a la memoria operativa),      la memoria semántica y la episódica (en los dos últimos se darían procesos especialmente      explícitos). Se confirma la existencia de distintos sistemas de memoria cuando      se observa que las tareas que los evalúan, no registran la misma variabilidad      con personas que presentan lesiones cerebrales o que simplemente tienen un envejecimiento      normal2. En los últimos años se ha evidenciando que una de las memorias      más afectadas en la senectud es la episódica, observándose un claro declive5,7,10.

Por memoria episódica    (ME) se entiende el sistema que recuerda eventos o experiencias que le han sucedido    a la persona en un tiempo y espacio determinado11. Existe abundante    evidencia científica de la relación del deterioro de la ME y varias enfermedades    degenerativas y psiquiátricas. Por ejemplo, representa un síntoma principal    en pacientes con la enfermedad de Alzheimer y deterioro cognitivo leve12-13;    es una dimensión importante a considerar en los trastornos bipolares, en especial    en estado eutímico (considerando especialmente el área verbal de la ME)14-17.    En esta línea, el Centro de Trastornos de la Memoria (CETRAME),    dependiente de la Pontificia Universidad Católica de Chile, identifica entre    los diagnósticos más frecuentes el Alzheimer y el deterioro cognitivo leve,    además de la depresión18. A nivel mundial se observa la misma tendencia,    existiendo una proyección de que 65,7 millones de personas estarán afectadas    con demencia en el año 2030, cifra que aumentaría a 115,4 millones en el 2050,    de los cuales dos tercios serán personas que viven en países de ingresos bajos    y medios19. Por tanto, un instrumento que evalúe la ME se hace indispensable,    no sólo con fines clínicos, sino también de investigación.

La prueba de Memoria    Episódica de Repetición de la Universidad del Sur de California (USC-RE-MT,    por su traducción al inglés) de Parker y cols20, que utiliza contenidos    verbales, surge inicialmente para ser sensible a disfunciones del lóbulo frontal    y evaluar déficit cognitivos en pacientes con el virus de inmunodeficiencia    humana (VIH), donde se presentan un listado de palabras que debían ser recordadas    de manera libre ("recuerdo libre"), con el objetivo de evaluar la    organización de la información particular o subjetiva del sujeto. Posteriormente,    Parker y cols21, además de obtener datos normativos en hombres y    mujeres, y la aplicación en distintos rangos de edad, incorporaron dos ítems    ("reconocimiento sí-no: mayor dependencia del recuerdo" y "reconocimiento    obligatorio de tres opciones: mayor dependencia de la familiaridad de los contenidos")    buscando sensibilidad de la prueba a distintas formas de memoria. El recuerdo    y el reconocimiento difieren en procesos de codificación y recuperación. El    primero depende de la iniciación y ejecución de estrategias mnemotécnicas (asociación    mental para facilitar el recuerdo) y el segundo, al ser presentado el tema o    palabra, reduce la dependencia de estrategias de recuperación más compleja;    es decir, el reconocimiento sería más fácil cognitivamente, que el recuerdo,    y el recuerdo libre se vería más afectado a los efectos de la edad que el reconocimiento22.

La USC-REMT posee    una serie de características que la hacen altamente recomendable como una herramienta    de detección clínica y de investigación, complementaria a otros instrumentos    clásicos, como la prueba de Aprendizaje Verbal de California de Delis y cols23.    La USC-REMT es una prueba breve (su aplicación dura de 10 a 15 minutos en total),    de fácil aplicación, que no necesita    de una formación académica avanzada de las personas que la responden, ni tampoco    de una capacitación especializada de quien la administra. Al tener siete listas    de palabras puede ser aplicada de forma reiterada a los mismos sujetos. Las    palabras son simples e independientes de la cultura. Finalmente, se puede usar    con adultos de distintas edades, mostrando sensibilidad al deterioro cognitivo    asociado con la edad, y a distintos procesos funcionales de la memoria (recuerdo    y reconocimiento). Por sus características, ha sido traducida a distintos idiomas,    como por ejemplo, francés, griego, vietnamita y español21.

El objetivo del    presente artículo es analizar la validez y confiabilidad de la prueba USC-REMT    en una muestra de adultos de distintas edades (20 a 95 años) para su aplicación    en el campo clínico e investigación.

Material y Método 

La muestra estuvo    conformada por 178 personas adultas (67 hombres y 111 mujeres) de diferentes    organizaciones sociales urbanas de la Región Metropolitana de Santiago, Chile,    las cuales fueron seleccionadas mediante un muestreo intencionado por cuotas,    considerando como criterios de selección la edad y el sexo. Se excluyeron las    personas que: tenían menos de 8 años de escolaridad (con el fin de asegurar    un desarrollo de habilidades cognitivas básicas24), y que reportaron    no estar "sanos". Siguiendo la clasificación del estudio de Parker    y cols21, se conformaron tres grupos, Grupo 1: 54 sujetos (25 hombres    y 29 mujeres) con una edad que fluctuaba entre 20 y 40 años; Grupo 2: 49 sujetos    (19 hombres y 30 mujeres) con una edad entre 41 y 60 años; y Grupo 3: 75 sujetos    (23 hombres y 52 mujeres) que tenían 61 años o más. Las medias de edad de los    tres grupos fueron 30,95 años, 52,4 años y 74 años, respectivamente. El detalle    por edad y sexo se presenta en la Tabla 1.



Tabla 1.  Distribución de la muestra según grupo, sexo y edad

Descripción  del instrumento y procedimiento de aplicación

La USC-REMT desarrollada    por Parker y cols20-21 consta de 3 partes, en cada una la persona    debe utilizar una estrategia distinta para recordar o reconocer ("recuerdo    libre", "reconocimiento indicando sí o no" y "reconocimiento    de elección forzada") las palabras de una lista de 15 contenidos semánticos no relacionados (sustantivos de uso común). Los autores    presentan siete listas de palabras distintas, consideradas versiones paralelas    de la prueba. Las instrucciones y las palabras fueron traducidas desde el inglés    al español y evaluadas por 5 jueces expertos, para asegurar el sentido original    y la pertinencia al léxico chileno, estableciendo como criterio de aceptación    100% de concordancia entre ellos.

Previo a la aplicación,    a cada participante se le explicó el objetivo de la prueba y sus características,    señalándoles que era de carácter voluntario, que no tendría consecuencias adversas    para su salud y que no recibirían ningún pago por su participación. Se les comunicó    que la información sería utilizada de manera colectiva, con fines de investigación,    y que podían abandonar el test si ellos lo estimaban conveniente. Los participantes    respondieron el test en forma individual y se aplicó 1 lista por sujeto en forma    aleatoria.

En la primera parte del    test ("Recuerdo libre") se leyó una lista de 15 palabras (lista inicial)    y la persona debió señalar el mayor número de palabras que recordaba. El procedimiento    se repitió 3 veces y se registró el número de palabras dichas por el sujeto,    clasificándolas en: correctas, repetidas e inventadas. La segunda parte consistió    en la lectura, una a una, de 45 palabras frente a las cuales la persona debió    señalar si correspondía o no al listado inicial ("Reconocimiento indicando    sí-no"), registrándose el número de éxitos y fracasos (falsas alarmas).    En la tercera, se leyó tríos de palabras donde el sujeto    debió señalar cuál de las tres correspondía al listado inicial ("Reconocimiento    de elección forzada"), anotando el número de palabras correctamente reconocidas.    La duración de la aplicación fue de 15 minutos aproximadamente y se realizó    antes del medio día. El instrumento completo, con el listado de palabras y las    instrucciones en español, se puede solicitar a los autores del artículo.

Resultados

En la Tabla 2 se presentan    los estadísticos descriptivos de las medidas de memoria de los sujetos, segmentadas    por edad. El total de casos válidos para todos los análisis fue n = 178. Para    la medición "Recuerdo libre", el máximo obtenido fue de 35 palabras    recordadas de un total de 45, mientras que para las dos medidas de reconocimiento    (Reconocimiento indicando sí-no/Reconocimiento de elección forzada) se alcanzó    el máximo teórico de 15 palabras.



Tabla 2. Estadísticos descriptivos de los puntajes de las medidas de memoria

El análisis de varianza    (ANOVA) indica que en "Recuerdo libre", no hubo diferencias entre    sexo (F(i78, i) = 0,348; p = 0,556) ni efecto de interacción sexo-edad (F(i78,    2) = 0,583; p = 0,559), pero si hubo diferencias de medias entre los tres grupos    de edad (F(i78, 2) = 27,843; p = 0,000), donde el número de palabras recordadas    disminuyó paulatinamente a medida que la edad aumentaba. Respecto del "Reconocimiento    indicando sí-no", no hubo diferencias por sexo (F(178, 1) = 0,484; p = 0,487) ni efecto de interacción    sexo-edad (F(178, 2) = 0,506; p = 0,604), sólo hubo diferencias entre las medias    de los grupos de edad (F(178, 2) = 10,956; p = 0,000), específicamente entre    el grupo > 61 y los otros dos. En las falsas alarmas no hubo diferencias    por sexo (F(i78, 1) = 0,799; p = 0,373), por edad (F(i78, 2) = 1,848; p = 0,161)    ni efectos de interacción (F(i78, 2) = 1,698; p = 0,186). En la medición de    "Reconocimiento de elección forzada", no hubo diferencias por sexo    (F(178, 1) = 3,375; p = 0,068) ni efecto de interacción sexo-edad (F(178, 2)    = 1,543; p = 0,217). Las diferencias entre los grupos de edad (F(178, 2) = 13,031;    p = 0,000) se dieron entre > 61 y los otros dos.

El ANOVA realizado con las listas de palabras utilizadas, indica que no hubo    diferencias en "Recuerdo libre" (F(178, 6) = 640; p = 0,698), "Reconocimiento    indicando sí-no" (F(178, 6) = 1,254; p = 0,281) ni en "Reconocimiento    de elección forzada" (F(178, 6) = 1,123; p = 0,351), lo que indica que    las siete listas son formas paralelas de la prueba y que los resultados de ME  serían válidos independiente de la lista que se utilice.

El análisis de Correlación de Pearson mostró una relación inversa entre la    edad y el éxito en "Recuerdo libre" (r = -0,570), "Reconocimiento    indicando sí-no" (r = -0,412) y "Reconocimiento de elección forzada"    (r = -0,371). También se observó una relación directa entre las tres medidas    de memoria y una relación inversa entre éstas y el reconocimiento de falsas    alarmas (Tabla 3). Todas las medidas de memoria correlacionaron directa y significativamente    con el puntaje total de la prueba (valores superiores a 0,7), por lo tanto,    la consistencia interna entre el "ítem" y el test tuvo índices considerados    buenos. El índice alfa de Crombach con los tres ítems fue de 0,646. El análisis    de Regresión hecho con cada medida de memoria como variable dependiente y la    edad como variable predictora señalan que para "Recuerdo libre" la    edad explicó 32,1%, para "Reconocimiento indicando sí-no" 16,5% y  para "Reconocimiento de elección forzada" 13,3%.



Tabla 3. Correlaciones entre edad y medidas de memoria

El análisis por percentiles para los tres grupos de edad evidenció que a mayor    edad, menor fue el número de respuestas correctas en cada medida de memoria    (Tabla 4). No se consideró la diferenciación por sexo, dado que los análisis  señalan que no hay diferencias entre estos grupos.



Tabla 4. Distribución en percentiles del puntaje de cada medida según edad

El análisis Factorial Exploratorio de Componentes Principales mostró que las    tres partes de la prueba se agrupan en un factor que explica el 68,2% de la    varianza total (Tabla 5), y los pesos factoriales fueron superiores a 0,81 (Tabla 6), lo que indica que las tres partes miden el mismo constructor, que corresponde    a la ME. No se consideró la rotación de los componentes porque los datos originales  eran lo suficientemente claros y los análisis posteriores no aportan nueva información.



Tabla 5. Análisis factorial de componentes principales y varianza total explicada



Tabla 6. Matriz de componentes y pesos          factoriales de las tres partes de la prueba

Discusión

En términos de la validez, las correlaciones entre las tres partes de la prueba    muestran que hay una relación estrecha entre ellas, lo que sumado a la agrupación  en un sólo factor indicaría que la prueba mide la ME como constructo.

En cuanto a la confiabilidad de la prueba, el índice Alfa de Crombach es de    un valor aceptable (0,646) considerando el número de ítems, sin embargo, los    resultados de la correlación ítem test evidencian que la prueba cuenta con una    consistencia interna considerada buena (rrecuerdo libre= 0,937;    r recon. si-no= 0,722; rrecon. elección forzada = 0,735), por tanto, se puede afirmar que la USC-REMT, es un instrumento  confiable.

Dado que no se observaron diferencias entre las listas de palabras, se puede    considerar que los listados constituyen versiones paralelas del test, lo que    conlleva ventajas para la aplicación en reiteradas oportunidades, sin tener  como factor de invalidez el aprendizaje o recuerdo de los ítems.

Por otra parte, la ausencia de diferencias por sexo indica que la prueba no    tendría sesgo de esta variable para la muestra de este estudio, al igual como    reportan Parker y cols21. Sin embargo, hay que ser prudente, porque    existen investigaciones que han observado distintos desempeños de la ME en hombres    y mujeres, aunque utilizando otros instrumentos de medición25. En  dichas investigaciones se ha resaltado el papel de la cultura.

Respecto de las puntuaciones máximas de cada parte de la prueba, es posible    señalar que en "Recuerdo libre", el máximo obtenido fue de 35 respuestas    correctas de un total de 45 en el grupo más joven (20-40 años), lo que señalaría    que esta medida no tendría "techo" para quienes responden21.    Aunque en las mediciones de reconocimiento se alcanzan los puntajes máximos,    el análisis por percentiles muestra que en los grupos de mayor edad, el máximo    se alcanza en el P80 para "Reconocimiento indicando sí-no"    y en el P70 en "Reconocimiento de elección forzada", lo    que indicaría que la parte de "reconocimiento" de la prueba es de    mayor utilidad para establecer diagnósticos diferenciados o para continuar estudiando    el comportamiento de la memoria con el paso de los años, especialmente en el  grupo de 61 años en adelante.

Las diferencias entre los grupos de edad son esperables y coherentes con los    resultados observados por Parker y cols21. Respecto de la relación    entre la edad y la ME, los resultados muestran que hay una correlación inversa    entre ellas; es decir, a mayor edad, menor es la capacidad de memoria de las    personas. Así, el análisis de la capacidad predictiva de la edad sobre los distintos    procesos funcionales de la memoria, indica que "Recuerdo libre" presenta    mayor porcentaje de varianza explicada (R2 = 0,32), seguido de "Reconocimiento    indicando sí-no" (R2 = 0,16) y finalmente "Reconocimiento    de elección forzada" (R2 = 0,13). Aunque los porcentajes de    varianza de las medidas de reconocimiento no son sustantivos, la aplicación    de estos ítems entrega información acerca de los procesos funcionales de la  memoria (recuerdo y reconocimiento).

Se hace necesario considerar en la aplicación de futuras pruebas de memoria    u otras que evalúen el desempeño cognitivo de adultos, especialmente mayores,    el momento del día. Se ha documentado, en estudios recientes, que en aplicaciones  realizadas al medio día, los resultados de las pruebas de memoria decrecen significativamente26.

Como limitaciones del estudio se podrían mencionar la muestra reducida, sin    embargo, los resultados indican un comportamiento similar a lo observado en    la revisión original, con tamaños muestrales de las mismas dimensiones (se consideró    112 personas entre 18 y 93 años21), y la no utilización de pruebas  de tamizaje para certificar posibles deterioros cognitivos no reportados.

Se puede concluir que la USC-REMT es una prueba adecuada para ser aplicada    a sujetos adultos en Chile, tanto para fines clínicos como de investigación.    El uso clínico de la prueba podría facilitar, en conjunto con otras pruebas    (como por ejemplo, el instrumento de tamizaje compuesto por el Mini Mental State    Examination y el test de Actividades Funcionales de Pfeffer27), diagnósticos    tempranos de patologías específicas como deterioros cognitivos leves, Alzheimer,    el efecto del uso de drogas, o para detectar factores propios de la senectud.    Su uso en investigación sería un aporte, no tan sólo en estudios transversales,    sino también en longitudinales, especialmente por su característica de uso repetido    (cuenta con 7 listas). Por todos los antecedentes mencionados, además de su    fácil aplicación y bajo costo, la prueba USC-REMT puede ser un aporte significativo    en un área de la salud poco explorada y con un evidente aumento de la población    de impacto26-28, como es la especialidad médica de geriatría, además    de otras especialidades, como la psiquiatría y la neurología. Al mismo tiempo  sería de utilidad a otros profesionales de la salud, como psicólogos.

 Es importante destacar que la presente versión de la USC-REMT es la primera    publicación realizada en Chile, y aun cuando hay antecedentes que señalan la    traducción al español21, hasta donde se ha podido conocer, no hay    artículos científicos en dicha lengua, permitiendo conformarse en una base para  futuras adaptaciones y estudios normativos para países de habla hispana.