https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000100019
Historia de Chile en la vida de un médico Alfredo Jadresic V.

Rev Méd Chile          2008; 136: 135

RESEÑA          BIBLIOGRÁFICA

Historia          de Chile en la vida de un médico Alfredo Jadresic V. Catalonia Ltda.,          285 pp. Santiago , 2007 ISBN 978-956-8303-65-5

Esta obra          es la autobiografía de un ex Decano de la Facultad de Medicina de la Universidad          de Chile, durante la época de la Reforma Universitaria (1968-1973), prologada          por el ex Presidente Ricardo Lagos Escobar, quien fuera a la vez Secretario          General de dicha Universidad en ese periodo. En un volumen con 12 capítulos,          tres anexos con documentos y numerosas fotografías con importantes personajes          de la vida política de Chile, esta autobiografía se puede dividir en tres          partes. En la primera, el autor describe sus antecedentes familiares y          su educación de pre y post grado, en Chile y en el extranjero. La segunda          parte culmina con la Reforma Universitaria, el gobierno de la Unidad Popular          y el golpe de Estado de 1973- La parte final trata de su exilio en Inglaterra,          sus éxitos académicos y el retorno a Chile, en 1989, donde colabora en          la renovación de los Estatutos de su Universidad y es nombrado Profesor          Emérito.

La primera          parte tiene gran valor histórico, ya que describe la vida de un joven          hijo de inmigrante que se incorpora a la vida universitaria de Chile bajo          un régimen democrático, lo que está muy bien explicado en el excelente          prólogo de su amigo el Presidente Lagos. Son alabados los profesores del          autor, que lograron formarlo al más alto nivel académico, lo que merecía          por sus considerables talentos personales. En la segunda parte aparece          el revolucionario idealista que trata de          reformar a su Facultad a toda costa, expulsando a sus propios Maestros          del poder universitario. Más tarde se comprometería con la política educacional          del gobierno de la Unidad Popular, pero manteniendo una independencia          política partidista que lo salvaría de la muerte tras el golpe de Estado          de 1973- Naturalmente, como se trata de una autobiografía, esta parte          tiene testimonios personales con versiones sesgadas. Por último, la tercera          parte tiene valor histórico al relatar su vida en el exilio y su retorno          después de la restauración de la democracia. Los tres anexos también son          buenos documentos históricos.

El lector          queda impactado por la complejidad de la azarosa vida del autor, quien          sobrevivió a los periodos más cruentos y difíciles de la vida médica de          Chile durante el siglo XX. Su liderazgo intelectual y académico lo compartió          con un idealismo revolucionario característico de la época del Che Guevara          y Fidel Castro. Su exilio en Inglaterra protegió su talento científico.          Pero, para sus amigos y compañeros de curso que lo respetamos, siempre          quedará la incógnita de cómo un médico con formación democrática pudo          asociarse con políticos extremistas que propugnaban la destrucción de          la sociedad burguesa democrática que lo había formado. Es una obra importante          y como testimonio histórico de una alta autoridad médica, permitirá a          los lectores valorar mejor la historia de la medicina chilena en nuestra          época.

Dr. Ricardo          Cruz-Coke M.

Profesor          Titular de Medicina, Facultad de Medicina de la Universidad de Chile