https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872010000400011
Cuerpos extraños en la vía aérea: Uno a cada lado en forma simultánea. Caso clínico

Los cuerpos extraños inhalados pueden convertirse en una emergencia que pone en riesgo la vida de los pacientes, y que requieren intervención inmediata1. Sin embargo, en algunos casos los síntomas pueden pasar desapercibidos por años, causando graves secuelas. Por esto es muy importante hacer un diagnóstico oportuno, ya que ello se correlaciona con mayor facilidad en la extracción debido a que la persistencia del cuerpo extraño en la vía aérea es capaz de provocar una reacción infamatoria secundaria que puede hacer imposible su manejo endoscópico. La radiografía de tórax es el método más efciente para estos propósitos. La extracción de estos cuerpos extraños lleva a una rápida recuperación de los síntomas2.

Caso clínico

Un paciente de sexo masculino de 40 años de edad que consultó durante la madrugada en el Servicio de Urgencias quejándose de dolor toráxico y tos. El paciente relataba la sospecha haber aspirado su prótesis dentaria.

La radiografía de tórax en proyecciones postero-anterior (Figura 1) y lateral (Figura 2) demostró la presencia de dos cuerpos extraños en la vía aérea, uno alojado en el bronquio intermediario y el otro en el bronquio para el segmento basal posterior izquierdo. Se decidió realizar fbrobroncoscopia fexible, donde se visualizó la presencia de una prótesis con seis coronas dentarias de porcelana fusionadas con metal desde el lado derecho, y un molde de metal en el izquierdo (Figura 3). Ambas fueron extraídas en forma satisfactoria y sin complicaciones inmediatas ni tardías.

  

  

  

Discusión

La presentación clínica de los cuerpos extraños en vía aérea muchas veces no es específca, y la radiografía de tórax resulta muy útil y efcaz para la identifcación y localización de los cuerpos extraños cuando son radioopacos o incluyen elementos metálicos. Es una patología frecuente en la población infantil, que no da datos anamnésticos y concurren por prolongados períodos de tos o cuadros neumónicos que repiten igual localización. También se presentan con fenómenos atelectásicos o con hiperinsufaciones parenquimatosas segmentarias por fenómeno de válvula, ya que el aire sobrepasa la zona estrecha en la inspiración y queda atrapado en la espiración. Cuando no se detectan y tratan en forma oportuna pueden producir complicaciones como bronquiectasias, neumonías necrotizantes y pérdidas importantes del parénquima pulmonar.

La extracción pude realizarse posteriormente en forma dirigida con el uso de broncoscopios rígidos o fexibles, catéter con balón de Fogarty, o canastillos alambrados3-5.

Otros autores han comunicado casos similares6, y también muestran buenos resultados diagnósticos a través del uso de radiografía de tórax en dos proyecciones, y terapéuticos con extracción oportuna del cuerpo extraño y sin complicaciones.

El caso de nuestro paciente resulta más inusual, ya que presentaba 2 cuerpos extraños en bronquios contralaterales, lo que le otorga además un factor de mayor peligrosidad. La mayoría de las veces, los cuerpos extraños aspirados por pacientes adultos se dirigen a través del bronquio derecho debido a su orientación más vertical respecto del izquierdo7.

La gran mayoría de los cuerpos extraños en la vía aérea son extraídos con el uso de métodos endoscópicos, y sólo en casos muy raros es necesario acudir a la toracotomía o broncotomía para removerlos.