https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015000100008
Evaluación del perfil de eficacia y seguridad de vildagliptina en vida real de pacientes chilenos con diabetes mellitus tipo 2

 

En la era de la medicina basada en la evidencia1, los médicos requieren evaluar los resultados de estudios clínicos controlados usando estudios en condiciones de vida real,               que permitan tomar decisiones de prescripción eficaces y con un perfil de seguridad adecuado. Los estudios clínicos controlados               miden la eficacia de una intervención, eliminando la mayor cantidad de variables que puedan interferir con un resultado. Por               ello, seleccionan bajo estrictos criterios de inclusión y exclusión, poblaciones específicas con el propósito de objetivar               lo más preciso posible, la eficacia de la intervención. Sin embargo, la práctica clínica habitual difiere de estas condiciones,               requiriéndose conocer en la población enferma habitual con comorbilidades, medicamentos concomitantes, e inserta en un ambiente               determinado, la efectividad de las intervenciones previamente consideradas como eficaces2. Debido a ello, los estudios observacionales han ido tomando importancia progresiva como fuente de evidencia y validación               de resultados clínicos, demostrando que los resultados terapéuticos pueden variar al ser aplicados en vida real y a poblaciones         distintas de las ya estudiadas.

Vildagliptina es un hipoglicemiante oral de la clase de los inhibidores de la dipeptidil peptidasa 4 (iDPP4) que ha demostrado             su eficacia y seguridad en estudios clínicos controlados internacionales3,4. Sin embargo, hasta la fecha desconocíamos los efectos en vida real de los iDPP4 en población chilena. Este estudio retrospectivo,             evalúa en vida real el control glicémico, seguridad y tolerancia de vildagliptina, en pacientes con diabetes mellitus tipo             2 (DMT2) chilenos, que no habían logrado buen control glicémico con dieta y/o ejercicio y/o uno o dos hipoglicemiantes orales             de otra clase.

Pacientes y Método

Estudio observacional, retrospectivo, en pacientes DMT2 chilenos, con mal control glicémico a pesar de dieta y/o ejercicio             y/o uno o dos hipoglicemiantes orales, en quienes su médico tratante había indicado vildagliptina de acuerdo a su juicio clínico,             un mínimo de 6 meses previo al inicio del estudio. Se evaluó el control glicémico con el uso de vildagliptina 50 mg dos veces             al día, después de al menos 12 semanas de tratamiento.

El objetivo primario fue evaluar el control glicémico a través de hemoglobina glicosilada A1c (HbA1c), previo y posterior             al uso de vildagliptina en pacientes DMT2, considerando significativos cambios de -0,5% HbA1c desde el control basal a 12             semanas con vildagliptina.

Los objetivos secundarios fueron: a) Comparar los eventos hipoglicémicos y glicemia de ayuno con vildagliptina versus los             tratamientos hipoglicemiantes previos; b) cambio de peso con vildagliptina; c) análisis de subpoblaciones por edad, nivel             de Hb1Ac basal e índice de masa corporal (IMC) y d) tolerancia y satisfacción del paciente.

La seguridad se evaluó en términos de eventos adversos registrados durante el período que recibieron vildagliptina.

Se seleccionaron pacientes con DMT2 mayores de 18 años con datos confiables de al menos 6 meses previos y 3 meses posteriores             al inicio de vildagliptina. Se exigió un mínimo de 2 evaluaciones médicas para cada paciente (pre y post cambio de terapia)             de acuerdo a la práctica clínica habitual, con una HbA1c basal y a 3 meses (± 2 semanas) del inicio de vildagliptina. Se excluyeron             pacientes en tratamiento con insulina, uso de iDPP4 previo al uso de vildagliptina, pacientes con insuficiencia cardíaca,             respiratoria, hepática y renal severas, historia de cetoacidosis diabética o estado hiperglicémico hiperosmolar no cetósico,             diabetes mellitus tipo 1, embarazo y lactancia. Se obtuvieron de la ficha clínica los datos demográficos basales y terapéuticos:             edad, género, peso, estatura, IMC, duración de diabetes, presión arterial (PA), tratamientos previos, exámenes de laboratorio,             complicaciones diabéticas, comorbilidades y tratamientos, eventos adversos a medicamentos. 

El protocolo fue revisado y autorizado por los Comités de Ética Científicos del Servicio de Salud Metropolitano Oriente y             el Servicio de Salud Metropolitano Sur, previo a la revisión de fichas médicas. El investigador firmó acuerdo para conducir el estudio según protocolo y normas de             calidad presentadas a los Comités de Ética y autoridades regulatorias.

El tamaño de la muestra se calculó para el objetivo primario del estudio con un poder de 90%, desviación estándar de  = 1,5             usando un test t de doble cola  = 0,05. Las diferencias en hipoglicemia y peso desde la basal, se realizaron usando test             t de doble cola. Se calculó el intervalo de confianza de 95% doble cola para la diferencia estimada.

Los eventos adversos se compararon con sus controles históricos.

Los datos de laboratorio se resumieron usando rangos normales y cambios desde las basales (promedios, medianas, desviaciones             estándar).

Resultados

Datos demográficos

Se revisaron las fichas clínicas de 115 pacientes, tratados en 4 centros ambulatorios de Santiago; 105 con datos completos             antes del inicio de vildagliptina. Se retiraron 2 pacientes que usaron insulina (desviación de protocolo).

La edad promedio de los pacientes fue 62,8 años (rango: 29-92 años), 66% era mayor de 60 años y 47% de género masculino. El             tiempo promedio de diagnóstico de DMT2 fue de 6 años. Sesenta y seis por ciento de los pacientes tenía antecedentes familiares             de DMT2. El IMC promedio, previo al uso de la droga del estudio, fue de 30 Kg/m2.

Tratamiento previo de la DMT2 

El 80% de los pacientes declaró seguir algún tipo de dieta en forma regular, y 38% ejercicio (no definidos previamente).

Once por ciento de los pacientes estaba sin hipoglicemiantes orales, 40% con monoterapia, correspondiendo en 89% a metformina.             Cuarenta y siete por ciento de los pacientes estaba con biterapia, 95% de ella correspondió a metformina con sulfonilurea.             Siete por ciento de los pacientes recibía otros medicamentos hipoglicemiantes (pioglitazona, glinida). Todos los pacientes,             salvo uno, recibieron vildagliptina asociada a metformina y 29% tuvo una sulfonilurea asociada a la droga de estudio.

Comorbilidades

El 71% de los pacientes tenía hipertensión arterial, definida por una PA > 130/80, 72% dislipidemia, 43% tenía complicaciones             diabéticas previas; 37% microvasculares (nefrológicas 23%, neurológicas 11%, de retina 16%) y 20% macrovasculares (8% cardiovascular,             3% cerebrovascular, 6% enfermedad arterial periférica), 20% tenía microalbuminuria y 64% otras comorbilidades.

Objetivo primario

La HbA1c promedio previa al inicio del tratamiento con vildagliptina fue 8,3 ± 1,4%. Después de 12 semanas de tratamiento,             la HbA1c fue 7,2 ± 1,1%, diferencia estadísticamente significativa (p < 0,00001) (Figura 1).

 

Figura 1. Hemoglobina glicosilada basal y con uso de vildagliptina al           menos 12 semanas en DMT2 chilenos.

 

Con el iDPP4, 25% de los pacientes alcanzó HbA1c < 6,5% y 52% HbA1c < 7,0%, las que previo al uso de vildagliptina eran 2       y 15% respectivamente.

Objetivos secundarios:

La glicemia en ayunas y los eventos de hipoglicemia disminuyeron significativamente con el uso de vildagliptina (Tabla 1).

 

Tabla 1. Variaciones de hemoglobina glicosilada, eventos hipoglicémicos,            glicemia de ayuno y peso en 103 pacientes DMT2 sometidos              al uso de vildagliptina            por al menos 12 semanas 

 

El peso promedio previo y posterior al tratamiento no tuvo diferencias significativas con el uso de vildagliptina (80 y 79               kg respectivamente).

Análisis de subpoblaciones:

Se comparó población mayor y menor de 60 años (definidas como adulta y  adulta mayor) para permitir el análisis estadístico.

Destaca la importante caída de HbA1c en menores de 60 años (-1,6%, versus-0,9% en mayores de 60 años). Los menores de 60 años,             previo a vildagliptina tenían  HbA1c, glicemia de ayuno y peso de mayor magnitud que en adultos mayores (Tabla 2). La disminución de los eventos hipoglicémicos posterior al uso de vildagliptina en DMT2 mayores de 60 años fue de 9,3 veces.             En menores de 60 años, la disminución de hipoglicemias fue de 3,6 veces.

 

Tabla 2. Control glicémico por grupo etario: menores y mayores de 60 años 

 

Perfil de seguridad

Los eventos adversos reportados fueron 4 con el uso de vildagliptina (3 hipoglicemias  y 1 caso de meteorismo). No se reportaron             eventos adversos graves.

La tolerancia a vildagliptina, evaluada por los pacientes, fue buena (99%), al igual que la adherencia (88,5%) y satisfacción             del paciente (94,2%).

El porcentaje de pacientes que discontinuó tratamiento fue 2%. La discontinuación obedeció a motivos económicos (costo de             vildagliptina).

Discusión

Los pacientes chilenos que recibieron vildagliptina, en 80% declararon seguir algún tipo de dieta y 38% ejercicio previo al             cambio de terapia, sin embargo, ellos no alcanzan sus objetivos en peso, IMC, ni control glicémico. Esto muestra el alto porcentaje             de fracasos en las modificaciones en el estilo de vida como terapia única en el logro de objetivo terapéutico de la DMT2 en             vida real, aun cuando los pacientes consideren, en su mayoría, estar siguiendo al menos parcialmente las indicaciones. Además,             88% de los pacientes estaba recibiendo al menos un hipoglicemiante previo al cambio a vildagliptina, lo que a los 6 años promedio             de enfermedad, parece insuficiente para el control glicémico, al menos con las terapias más clásicas de metformina y sulfonilureas             que fueron las más frecuentemente utilizadas, y que se agregaban a las indicaciones de cambios en el estilo de vida.

El 66% de los pacientes tenía antecedentes familiares de diabetes, que pueden corresponder a una carga genética específica,             pero las condiciones ambientales también favorecen el desarrollo de la enfermedad (alimentarias, y sedentarismo, que se expresan             entre otros, en el sobrepeso y obesidad de esta población, con IMC promedio de 30). Ambas situaciones: la carga genética y             el sobrepeso, han sido largamente involucradas en la patogénesis de la enfermedad5. De los análisis de subpoblaciones destaca el mayor peso e IMC en los DMT2 más jóvenes, con HbA1c basales más altas respecto             de los mayores de 60 años. La población más joven chilena, ha subido de peso antes y en mayor magnitud que la adulta mayor.

Las complicaciones diabéticas, factores de riesgo cardiovasculares y comorbilidades están dentro de lo esperado para la edad             y tiempo de evolución de la enfermedad6.

El bajo número de eventos adversos y no existencia de eventos adversos serios, debe considerar que estos suelen estar sub-representados             en estudios retrospectivos7.

La buena tolerancia, adherencia y satisfacción a la terapia con vildagliptina, representa una ventaja terapéutica de esta             clase de drogas, y de vildagliptina en particular8.

Este estudio en vida real muestra que en pacientes chilenos ambulatorios, vildagliptina mejoró en forma significativa la HbA1c             a 12 semanas, con una disminución de HbA1c de -1,1% (p ≤ 0,0001). Debe destacarse que la HbA1c basal promedio fue 8,3%, lo             que motivó el cambio de la terapia hipoglicemiante. Este cambio de HbA1c coincide con lo encontrado en otros estudios clínicos             controlados al agregar vildagliptina3,4,9. El estudio en vida real EDGE10 con más de 45.000 pacientes DMT2 en terapia dual con vildagliptina y comparadores, muestra una caída de HbA1c de -1,19% en             la población tratada con vildagliptina, lo que es consistente con lo encontrado en este estudio.

El cambio significativo en hipoglicemias descrito con vildagliptina en la literatura11,12 también se observa en este estudio, y podría ser consecuencia del alto porcentaje de pacientes que se encontraba con sulfonilurea             (SU) asociada a metformina o en monoterapia antes de agregar vildagliptina. De los 23 pacientes con hipoglicemia previo a             vildagliptina, 20 estaban con glibenclamida, 1 con repaglinida y 1 estaba sin tratamiento. Actualmente se conoce el alto riesgo             de hipoglicemia con sulfonilurea, particularmente con glibenclamida, la SU más usada en Chile13. Ello, en contraposición con el bajo número de eventos hipoglicémicos encontrados con iDPP4, en estudios comparativos con             SU11,12.

La falta de cambio significativo de peso desde la basal, también confirma lo descrito en la literatura con iDPP414, que aparecen como hipoglicemiantes con efecto neutro sobre el peso, a diferencia de lo que ocurre con SU e insulina que             producen aumento de peso en el tiempo9-14. En una enfermedad de prevalencia creciente como lo es la DMT2 en nuestro país y en el mundo15, de carácter progresivo y crónico, se requiere de una terapia efectiva, con la menor cantidad de eventos adversos posibles             para lograr mejor adherencia y control a largo plazo, de manera de minimizar las complicaciones micro y macrovasculares16,17. Vildagliptina muestra en este estudio de vida real un perfil de eficacia y seguridad adecuado y consistente, probablemente             mejorando la funcionalidad de las células pancreáticas18-19 y con cambios en metabolismo glicémico, convirtiéndose así en una alternativa terapéutica oral para los DMT2 chilenos.

Limitaciones del estudio

Es un estudio en una población y región limitada, que no permite hacer extrapolaciones generales. Sin embargo, su consistencia             con los grandes estudios realizados con vildagliptina permiten afirmar la tendencia de los resultados10. El análisis de subpoblaciones tiene un carácter más bien descriptivo, debido al bajo número de pacientes en cada subgrupo.

Conclusiones

Vildagliptina permite un mejor control glicémico, con una disminución de HbA1c de -1,1% en los pacientes DMT2 chilenos en             vida real estudiados. Ello se asocia a disminución significativa de hipoglicemias, glicemia de ayuno, sin cambios significativos             de peso, ni eventos adversos serios. Los pacientes mantienen buena adherencia, reportando buena tolerancia y satisfacción             durante el período de uso.