https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000800007
Variables psicosociales asociadas a compensación metabólica de pacientes diabéticos de tipo 2

    Investigar sobre factores determinantes          de la en la psicología social que permita comprender conducta relacionada          con control metabólico de las reacciones de los pacientes una vez conocido          la diabetes mellitus exige una profunda inmersión su diagnóstico1,2.          La diabetes mellitus constituye una verdadera epidemia mundial. Cifras          entregadas por la International Diabetes Federation3          muestran que actualmente existen 246 millones de diabéticos y que esta          cifra podría seguir aumentando con el incremento de la obesidad. En Latinoamérica          se estima una prevalencia de 5,7% y las proyecciones estiman 8,1% el año          20254. Esta enfermedad crónica desarrolla una          serie de complicaciones, que determinan un alto grado de morbilidad y          mortalidad. Representa un importante número de consultas médicas, hospitalizaciones,          pensiones de invalidez y muerte, que expresan un alto costo social y económico          en los países. En la comuna de Los Angeles, provincia          de Bío-Bío, en marzo de 2007, se ha estimado una prevalencia de 4.253          pacientes diabéticos, con 97% de cobertura de atención en centros de salud          públicos. El impacto de intervenciones, evaluado a través de compensación          de pacientes diabéticos, monitorizando niveles metabólicos a través de          glicemias y hemoglobina glicosilada, en el mismo mes, alcanzaban resultados          preocupantes, similares a los resultados en el resto de la provincia y          el país: 24,8% de diabéticos con glicemias menores a 110 mg/dl y 31,3%          de diabéticos con test de hemoglobina glicosilada menores a 7% . El Ministerio de Salud desarrolla esfuerzos          para un abordaje integral de las enfermedades crónicas, específicamente          de la diabetes mellitus6, desde la reorientación de subprogramas          de Diabetes e Hipertensión en programas más integrales como el de Riesgo          Cardiovascular, hasta la reciente incorporación de esta patología al Plan          de Garantías Explícitas (GES). Sin embargo, los pacientes continúan siendo          atendidos principalmente sólo en aspectos biológicos y muy superficialmente          en aspectos psicosociales y familiares, intervenciones que no logran modificar          la conducta cotidiana de las personas diabéticas y, por ende, el curso          de su enfermedad. Para lograr un buen control glicémlco se          requiere, no solamente ingesta de medicamentos, sino ajustes importantes          en la alimentación habitual, control de peso y una actividad física adecuada,          todos aspectos relacionados directamente con el estilo de vida. Por tanto          parte de los objetivos de los planes de tratamiento debería considerar          la exploración de determinantes de esa conducta, como también las variables          familiares relacionadas7. Las teorías conductuales que avalan este          estudio son principalmente el Modelo de Creencias en Salud (MCS)8-10,          un modelo conceptual de inspiración cognitiva, que considera que los comportamientos          de las personas son resultado del conjunto de creencias y valoraciones          internas que el sujeto desarrolla en una situación determinada; y el Modelo          de Acción Razonada11-14, cuyo planteamiento central es que          una conducta de salud es resultado directo de una intención comportamen-tal;          la intención depende a su vez de actitudes frente al comportamiento concreto          y de valoraciones o normas subjetivas con respecto a lo apropiado de la          acción comportamental. En concordancia con esos argumentos, surgió          la motivación de realizar este estudio que sustenta la hipótesis que las          variables psicosociales determinan parte de la conducta de adherencia          al tratamiento, influyendo en el control metabólico de los pacientes diabéticos.          Se contribuye así a la identificación de factores claves que permiten          articular iniciativas en el manejo de enfermedades crónicas en atención          primaria. MATERIAL Y MÉTODOS Diseño del estudio. Estudio de casos-controles          de pacientes diabéticos tipo 2, que se controlan en el Centro de Salud          2 de Septiembre de la Ciudad de Los Angeles, Chile. Procedimiento de muestreo. El universo          estuvo constituido por 401 pacientes que se controlan en el centro de          salud. Una vez aplicados criterios de exclusión, se tuvo 257 pacientes          diabéticos: 132 pacientes compensados (51,3%) y 125 pacientes descompensados          (48,7%). Se excluyeron del estudio pacientes diabéticos          mayores de 75 años, con domicilio rural, con menos de un año en tratamiento          y sin examen actualizado de hemoglobina glicosilada. Para el estudio se seleccionó aleatoriamente          una muestra representativa, aplicando los porcentajes observados de control          glicémlco: 51,3% de pacientes compensados (67 casos) y 48,7% de pacientes          descompensados (61 controles). Variables principales La variable principal es el control metabólico          del paciente, considerándose como casos los pacientes compensados [test          actual de hemoglobina glicosilada (HbAlc) menor a 7%] y pacientes          descompensados -controles- (niveles de HbAlc iguales o mayores          a 7%). Fueron además consideradas en el instrumento las siguientes dimensiones: Variables demográficas: edad, sexo,          escolaridad, ingreso mensual y ocupación. Variables propias de la enfermedad:          tiempo de diagnóstico, tipo de tratamiento, estado nutricional. Variables psicosociales: basadas          en el Modelo de Creencias en Salud8, se utilizó un conjunto          de preguntas en formato Likert , orientadas a medir:    - susceptibilidad percibida: es              la valoración subjetiva del paciente acerca de cómo la enfermedad              afectará su salud. Hay pacientes que no creen en que la diabetes les              provocará serios daños; mientras otros creen que la enfermedad requiere              ser enfrentada con apoyo médico constante.   - severidad percibida: los pacientes              valoran los efectos que la enfermedad puede ocasionarles si no la              controlan: pérdida de tiempo de trabajo, malestares físicos progresivos,              dificultades sociales, invalidez, susceptibilidad progresiva frente              a patologías futuras.   - beneficios atribuidos al tratamiento              médico: enfrentamiento de la enfermedad en términos de adhesión              a los tratamientos e indicaciones médicas es lo esperado de pacientes              que han aceptado su susceptibilidad y reconocido la severidad de la              diabetes. La adhesión al tratamiento es, en parte, función de esta              creencia.   - barreras para enfrentar la enfermedad:              la adhesión no puede tener lugar cuando a pesar de reconocer los              beneficios del tratamiento médico, no se pueden superar los obstáculos              que se enfrentan para su ejecución. Estas barreras pueden alejar a              la persona del cumplimiento deseado.   La recolección de datos se realizó mediante          cuestionario para variables sociodemográficas y variables propias de la          enfermedad, con excepción del estado nutricional que se obtuvo de registros          institucionales. El cuestionario fue aplicado en visitas domiciliarias          a cada paciente del estudio, previo consentimiento informado para participar          en la investigación. Estadísticas. Los datos fueron procesados          descriptivamente mediante Statistical Package for the Social Sciences          (SPSS). El programa Statistical Analysis System (SAS), fue          utilizado para la mode-lización multivariada de los datos primarios provenientes          del cuestionario y de los datos secundarios extraídos desde los registros          institucionales. Todas las variables fueron comparadas en          distribuciones univariadas, bivariadas y multivariadas para el total de          los pacientes y principalmente al interior de los casos (pacientes compensados)          y de los controles (pacientes descompensados). Los resultados obtenidos          se exponen en la siguiente sección. RESULTADOS El perfil de las muestras de pacientes          diabéticos tipo 2 del Cesfam 2 de Septiembre de Los Angeles indica que          la mayor parte (70%) pertenecía al sexo femenino, eran mayores de 60 años          (62%), la mayoría con educación básica incompleta (67%), disponían de          un ingreso familiar mensual inferior a 150 mil pesos (75%), se desempeñaban          principalmente como dueñas de casa o desarrollaban ocupaciones de bajo          nivel de calificación (75%). Toda esta información socio-demográfica indica          que el paciente diabético tipo 2, controlado en el servicio de salud público          de Los Angeles, es una persona de bajo nivel de estatus socioeconómico,          ocupacional y educacional (Tabla 1).     

Características de la enfermedad. Los          pacientes diabéticos de tipo 2 seleccionados tenían un promedio de casi          7 años de enfermo crónico. Casi 60% tenía menos de cinco años desde que          le fue diagnosticada la enfermedad, 20% tenía una diabetes entre 6 y 10          años de antigüedad, mientras 18% eran diabéticos de más de 11 años. En          cuanto al tipo de tratamiento que declararon realizar los pacientes, sólo          18% realizaba simultáneamente dieta, tratamiento medicamentoso y actividad          física dirigida, lo que puede considerarse un tratamiento médico integral          de la enfermedad. Un poco más de un tercio (36,7%), reconoció sólo seguir          el tratamiento medicamentoso, excluyendo la dieta supervisada y la actividad          física sistemática de su tratamiento habitual. El 44,5% de los pacientes,          acompañaba el tratamiento medicamentoso con la dieta indicada por el nutricionista,          pero excluía de su tratamiento la actividad física planificada. Resulta          sorprendente que 80% de los diabéticos de tipo 2 de este estudio no considera          el ejercicio físico como parte importante del tratamiento integral de          su enfermedad. En relación al estado nutricional del paciente          diabético, evaluado por el índice de masa corporal (IMC), sólo 7% tenía          un índice normal (IMC inferior a 24,9 kg/m ). Es sorprendente que pese          a ser pacientes regularmente controlados por un servicio público, 63%          tenía un IMC superior a 30 kg/m2, lo que lo clasifica como          obeso. Otro 30% de los pacientes fue clasificado como con sobrepeso porque          su medición está entre 25 y 29,9 kg/ m2. Es necesario subrayar          que 93% de estos pacientes diabéticos controlados en el servicio estudiado          tenía valores de IMC que lo clasifican como personas con sobrepeso o en          estado de obesidad manifiesta (Tabla 2).     

Modelización multivaríada del control          metabólico. Se exponen ahora los procedimientos empleados para identificar          estadísticamente los factores psicosociales que influyen en la compensación          diabética de tipo 2. Para tal propósito se ha desarrollado una modelización          multivaríada mediante regresión logística16,17 para lo que          se ha modelado la compensación diabética (casos =1) como el resultado          de interés analítico. En la Tabla 3 se presentan          los resultados de la modelización del control metabólico. El modelo nulo          identifica la variación total del control metabólico: el valor del estadístico          coeficiente de verosimilitud18,19 (-2 Log L) es igual a 117,2,          lo que debe ser interpretado como la cantidad máxima de variación a ser          explicada por los predictores en la modelización20. Los modelos          bivariados indican que se encontró cuatro predictores psicosociales con          influencia individual significativa sobre la compensación de los pacientes          diabéticos: beneficios atribuidos por el paciente al tratamiento médico          que lo conduce al control metabólico: barreras percibidas por el paciente          que obstaculizan ese tratamiento: relación del paciente con el equipo          de salud y, por último, disponibilidad declarada por el paciente de apoyo          familiar para la ejecución del tratamiento. Entre las cuatro orientaciones          culturales anteriores, la más importante para la compensación del diabético          tipo 2 resultó ser la atribución de beneficios que el paciente efectúa          respecto del tratamiento médico que conduce al control metabólico. Esta          variable sola reduce 36,7 puntos respecto de la variación total (177,2),          esto es, 20% de ese total, lo que permite concluir que es la variable          psicosocial con mayor influencia sobre el control metabólico (Tabla          3).     

En el segundo paso de la modelización,          se estimó una ecuación de regresión logística múltiple con todos los predictores          significativos detectados. En esta ecuación que simultáneamente incluye          los cuatro predictores, se explican 60,3 puntos de los 177,2 totales.          Esto indica que las cuatro orientaciones culturales explican un tercio          del total de variación de compensación diabética. Ciertamente los tres          predictores que se agregaron al beneficio atribuido por el paciente al          tratamiento elevan la explicación en 14%, lo que es un avance en la identificación          de predictores psicosociales del control metabólico. Sin embargo, el examen          detenido de la última ecuación de regresión logística, indica que en el          modelo óptimo (número final de variables con efectos sobre la compensación          diabética) sólo los beneficios atribuidos al tratamiento y la percepción          de barreras que se oponen a ese tratamiento, mantienen efectos directos          significativos sobre el control metabólico, constituyéndose así en las          variables culturales más importantes del modelo final. Un análisis detallado          del significado de las orientaciones culturales que se asociaron significativamente          al control metabólico de la diabetes tipo 2, indica que los pacientes          que atribuyen más beneficios al tratamiento prescrito por el médico como          condición indispensable para sentirse mejor y valoran mejor sus indicaciones          como modificaciones positivas de estilos de vida, son quienes tienen mejor          control metabólico. Las barreras percibidas por el paciente para el cumplimiento          del tratamiento médico están referidas a las cosas que se interponen para          cumplir adecuadamente esta prescripción. Los pacientes indican que el          tratamiento es demasiado problemático para seguirlo, puesto que los obliga          a hacer modificaciones en su conducta muy sacrificadas y dolorosas, o          incluir en la dieta modificaciones de muy alto costo. DISCUSIÓN Y CONCLUSIONES De los cuatro indicadores psicosociales          que tienen efectos individuales sobre el control metabólico, en el modelo          final mantienen efectos directos la atribución de beneficios y la percepción          de barreras, por lo que deben considerarse como variables con efectos          robustos sobre la compensación que conduce al control metabólico de la          diabetes tipo 2. Mientras más beneficios se atribuye por el paciente al          tratamiento que asegura ese control y mientras menos barreras se perciben          para asegurar la ejecución del tratamiento, mayor es la probabilidad de          que el paciente esté compensado metabólicamente. El apoyo familiar disponible          y las relaciones positivas con el equipo de salud actúan indirectamente          en ese modelo final. Se acepta la hipótesis postulada que señala la existencia          de relaciones entre variables psicosociales y control metabólico de la          diabetes tipo 2. Específicamente se encontraron vínculos directos entre          las creencias que los enfermos tienen respecto a los beneficios y barreras          percibidas respecto del plan de cuidado, correspondiendo a estas dos dimensiones,          la mayor significación estadística respecto al control metabólico en la          muestra explorada. En consecuencia, se ha encontrado plena concordancia          en nuestra hipótesis respecto de la dirección de las teorías psicológicas          contemporáneas de determinantes de la conducta en que se postulan actitudes,          creencias e intenciones como los factores influyentes más próximos21,22.          Se ha ratificado en este estudio el hecho de que las creencias, así como          otras orientaciones culturales de los pacientes, constituyen un área de          enorme importancia en los fenómenos asociados a salud23,24.          Particularmente se ha demostrado la influencia directa que ejerce sobre          el control metabólico de la diabetes la creencia del paciente acerca de          los beneficios atribuidos al tratamiento médico, en forma simultánea con          sus creencias acerca de las barreras que puede obstaculizar ese tratamiento.          Las relaciones positivas con el equipo de salud mantienen su influencia          indirecta porque son ellos quienes deben orientar y reforzar la decisión          del paciente en orden a que los esfuerzos para cumplir el tratamiento          son indispensables, para evitar complicaciones y patologías mayores. El          rol indirecto de las redes familiares radica en su capacidad de movilizar          recursos para aumentar las fortalezas personales dirigidas al enfrentamiento          positivo de dificultades o barreras percibidas en la enfermedad. El control metabólico, en cuanto aspecto          predominantemente biológico de una enfermedad como la diabetes mellitus          tipo 2, es ponderable principalmente en términos de glicemias y exámenes          de hemoglobina, pero tiene también un componente fuertemente cultural          constituido por un conjunto de orientaciones subjetivas que se entrelazan          con lo médico para conformar los resultados de salud. Este estudio es          una ilustración de cómo valorar las contribuciones de esos factores subjetivos          para diseñar estrategias y tratamientos más integrales. Dicha contribución          implica considerar en los planes de cuidado para pacientes diabéticos          aspectos culturales que se relacionan con las conductas en salud, tales          como sus creencias relacionadas con la susceptibilidad frente a la diabetes,          la severidad asociada a la enfermedad, los beneficios atribuidos al tratamiento          médico y los principales obstáculos para adherir que los pacientes perciben,          porque son los elementos que actuarán sistemáticamente como facilitadores          o gatilladores de las modificaciones indispensables en las conductas que          obstaculizan la salud. REFERENCIAS 1. López G. Nueva clasificación y criterios          diagnósticos de la diabetes mellitus. Rev Méd Chile 1998; 126:          833-7.        [ Links ]2. Garza M, Calderón C, Salinas M, Núñez          G, Villarroel E. Atribuciones y creencias sobre la Diabetes Mellitus tipo          2. Rev Méd México 2003; 41: 465-72.        [ Links ]3. International Diabetes Federation (IDF),          Diabetes Atlas, 3rd Edition, Brussels, Belgium, 2006.        [ Links ]4. Organización Mundial de la Salud (OMS),          Informe Macroeconomía y salud. Geneve, 2000.        [ Links ]5. Servicio Salud Bío Bío (SSBB), Monitoreos          Control Metabólico Pacientes Diabéticos Bajo Control Establecimientos          APS, Los Angeles, 2007.        [ Links ]6. Ministerio de Salud - Chile. Guía          Clínica Diabetes Mellitus Tipo 2. Serie Guías Clínicas MINSAL, Ia          Edición, Santiago, 2006.        [ Links ]7. Rolland J. Familias, enfermedad y          discapacidad. Una propuesta desde la terapia sistémica. España: Editorial          Gedisa, 2000.        [ Links ]8. Becker MH (ed). The health belief          model and personal health behaviors. Thorofare, NJ: Charles B. Slack,          Inc, 1974.        [ Links ]9. Harrison JA, Mullen PD, Green LW. A          metaanalysis of studies of the health belief model. Health Education          Research 1992; 7: 107-16.        [ Links ]10. Moreno E, Rosales J. El modelo de creencias          en salud: Revisión teórica, consideración crítica y propuesta alternativa.          I: Hacia un análisis funcional de las creencias en salud. Internacional          Journal of Psychology and Psychological Therapy 2003; 3: 91-109.        [ Links ]11. Azien I. The theory of planned behavior.          Organizational Behavior and Human Decision Process 1991; 50: 179-211.        [ Links ]12. Azien I, Fishbein M. Understanding          attitudes and predicting behaviors. Englewoods Cliffs, NJ: Prentice          Hall, 1980.        [ Links ]13. CarpiA, Breva A, Palmero F. La teoría          de la acción planeada y la reducción del estrés percibido para prevenir          la enfermedad cardiovascular. Anales de Psicología 2005, 21: 84-91.        [ Links ]14. Gretebeck KA, Black DR, Blue CL, Glickman          LT, Huston SA, Gretebeck RT. Physical activity and function in older adults:          Theory of planned behavior. AmJ Health Behav. 2007; 31: 203-14.        [ Links ]15. Streiner D, Norman G. Health measurement          scales. New York: Oxford University Press, 1995.        [ Links ]16. Merino JM. Modelización multivariada          de variables dependientes categóricas: Una introducción a la regresión          logística. Ciencia y Enfermería 1996; II: 27-40.        [ Links ]17. Merino JM, Olavarría S, Isla X. Efectos-vecindario          sobre la salud reproductiva de la mujer chilena. Rev Méd Chile 2003;          131: 987-95.        [ Links ]18. Silva LC. Excursión a la regresión          logística en ciencias de la salud. Madrid: Ediciones Díaz de Santos,          SA. 1995.        [ Links ]19. Collet D. Modelling binary data.          London: Chapman Hall, 1991.        [ Links ]20. Agresti A. An introduction to categorical          data analysis. New York: John Wiley & Sons, 1996.        [ Links ]21. Perkins MB, Jensen PS, Jaccard J, Gollwitzer          P, Oettingen G, Pappadopulos E, Hoagwood KE. Applying theory-driven approaches          to understanding and modifying clinician's behaviors: What do we know?          Psychiatric Services 2007; 58: 342-8.        [ Links ]22. Hardeman W, Johnston M, Johnston D,          Bonnetti D, Wareham NJ, Kinmonth AL. Application of the theory of planned          behavior in change interventions: A systematic review. Psychology and          Health 2002; (17): 123-58.        [ Links ]23. Godin G, Ick G. The theory of planned          behavior: A review of its applications to health-related behaviors. Am          J Health Prom 1996; 2: 87-98.        [ Links ]24. Baban A, Craciun C. Changing health-risk          behaviors: A review of theory and evidence-based interventions in health          psychology. Journal of Cognitive and Behavioral Psychotherapies. 2007;          7: 45-67.        [ Links ]Recibido el 28 de agosto, 2007. Aceptado          el 14 de abril, 2008. Correspondencia          a: Dr. José Manuel Merino E. Facultad de Ciencias Sociales, Universidad          de Concepción. Casilla 160-C; Correo 3, Concepción, Chile. Fax: (41) 221-5860.          E mail: jmerino@udec.cl 

 

Investigar sobre factores determinantes          de la en la psicología social que permita comprender conducta relacionada          con control metabólico de las reacciones de los pacientes una vez conocido          la diabetes mellitus exige una profunda inmersión su diagnóstico1,2.          La diabetes mellitus constituye una verdadera epidemia mundial. Cifras          entregadas por la International Diabetes Federation3          muestran que actualmente existen 246 millones de diabéticos y que esta          cifra podría seguir aumentando con el incremento de la obesidad. En Latinoamérica          se estima una prevalencia de 5,7% y las proyecciones estiman 8,1% el año          20254.

Esta enfermedad crónica desarrolla una          serie de complicaciones, que determinan un alto grado de morbilidad y          mortalidad. Representa un importante número de consultas médicas, hospitalizaciones,          pensiones de invalidez y muerte, que expresan un alto costo social y económico          en los países.

En la comuna de Los Angeles, provincia          de Bío-Bío, en marzo de 2007, se ha estimado una prevalencia de 4.253          pacientes diabéticos, con 97% de cobertura de atención en centros de salud          públicos. El impacto de intervenciones, evaluado a través de compensación          de pacientes diabéticos, monitorizando niveles metabólicos a través de          glicemias y hemoglobina glicosilada, en el mismo mes, alcanzaban resultados          preocupantes, similares a los resultados en el resto de la provincia y          el país: 24,8% de diabéticos con glicemias menores a 110 mg/dl y 31,3%          de diabéticos con test de hemoglobina glicosilada menores a 7% .

El Ministerio de Salud desarrolla esfuerzos          para un abordaje integral de las enfermedades crónicas, específicamente          de la diabetes mellitus6, desde la reorientación de subprogramas          de Diabetes e Hipertensión en programas más integrales como el de Riesgo          Cardiovascular, hasta la reciente incorporación de esta patología al Plan          de Garantías Explícitas (GES). Sin embargo, los pacientes continúan siendo          atendidos principalmente sólo en aspectos biológicos y muy superficialmente          en aspectos psicosociales y familiares, intervenciones que no logran modificar          la conducta cotidiana de las personas diabéticas y, por ende, el curso          de su enfermedad.

Para lograr un buen control glicémlco se          requiere, no solamente ingesta de medicamentos, sino ajustes importantes          en la alimentación habitual, control de peso y una actividad física adecuada,          todos aspectos relacionados directamente con el estilo de vida. Por tanto          parte de los objetivos de los planes de tratamiento debería considerar          la exploración de determinantes de esa conducta, como también las variables          familiares relacionadas7.

Las teorías conductuales que avalan este          estudio son principalmente el Modelo de Creencias en Salud (MCS)8-10,          un modelo conceptual de inspiración cognitiva, que considera que los comportamientos          de las personas son resultado del conjunto de creencias y valoraciones          internas que el sujeto desarrolla en una situación determinada; y el Modelo          de Acción Razonada11-14, cuyo planteamiento central es que          una conducta de salud es resultado directo de una intención comportamen-tal;          la intención depende a su vez de actitudes frente al comportamiento concreto          y de valoraciones o normas subjetivas con respecto a lo apropiado de la          acción comportamental.

En concordancia con esos argumentos, surgió          la motivación de realizar este estudio que sustenta la hipótesis que las          variables psicosociales determinan parte de la conducta de adherencia          al tratamiento, influyendo en el control metabólico de los pacientes diabéticos.          Se contribuye así a la identificación de factores claves que permiten          articular iniciativas en el manejo de enfermedades crónicas en atención          primaria.

MATERIAL Y MÉTODOS

Diseño del estudio. Estudio de casos-controles          de pacientes diabéticos tipo 2, que se controlan en el Centro de Salud          2 de Septiembre de la Ciudad de Los Angeles, Chile.

Procedimiento de muestreo. El universo          estuvo constituido por 401 pacientes que se controlan en el centro de          salud. Una vez aplicados criterios de exclusión, se tuvo 257 pacientes          diabéticos: 132 pacientes compensados (51,3%) y 125 pacientes descompensados          (48,7%).

Se excluyeron del estudio pacientes diabéticos          mayores de 75 años, con domicilio rural, con menos de un año en tratamiento          y sin examen actualizado de hemoglobina glicosilada.

Para el estudio se seleccionó aleatoriamente          una muestra representativa, aplicando los porcentajes observados de control          glicémlco: 51,3% de pacientes compensados (67 casos) y 48,7% de pacientes          descompensados (61 controles).

Variables principales

La variable principal es el control metabólico          del paciente, considerándose como casos los pacientes compensados [test          actual de hemoglobina glicosilada (HbAlc) menor a 7%] y pacientes          descompensados -controles- (niveles de HbAlc iguales o mayores          a 7%). Fueron además consideradas en el instrumento las siguientes dimensiones:

Variables demográficas: edad, sexo,          escolaridad, ingreso mensual y ocupación.

Variables propias de la enfermedad:          tiempo de diagnóstico, tipo de tratamiento, estado nutricional.

Variables psicosociales: basadas          en el Modelo de Creencias en Salud8, se utilizó un conjunto          de preguntas en formato Likert , orientadas a medir:

   - susceptibilidad percibida: es              la valoración subjetiva del paciente acerca de cómo la enfermedad              afectará su salud. Hay pacientes que no creen en que la diabetes les              provocará serios daños; mientras otros creen que la enfermedad requiere              ser enfrentada con apoyo médico constante.   - severidad percibida: los pacientes              valoran los efectos que la enfermedad puede ocasionarles si no la              controlan: pérdida de tiempo de trabajo, malestares físicos progresivos,              dificultades sociales, invalidez, susceptibilidad progresiva frente              a patologías futuras.   - beneficios atribuidos al tratamiento              médico: enfrentamiento de la enfermedad en términos de adhesión              a los tratamientos e indicaciones médicas es lo esperado de pacientes              que han aceptado su susceptibilidad y reconocido la severidad de la              diabetes. La adhesión al tratamiento es, en parte, función de esta              creencia.   - barreras para enfrentar la enfermedad:              la adhesión no puede tener lugar cuando a pesar de reconocer los              beneficios del tratamiento médico, no se pueden superar los obstáculos              que se enfrentan para su ejecución. Estas barreras pueden alejar a              la persona del cumplimiento deseado.   La recolección de datos se realizó mediante          cuestionario para variables sociodemográficas y variables propias de la          enfermedad, con excepción del estado nutricional que se obtuvo de registros          institucionales. El cuestionario fue aplicado en visitas domiciliarias          a cada paciente del estudio, previo consentimiento informado para participar          en la investigación. Estadísticas. Los datos fueron procesados          descriptivamente mediante Statistical Package for the Social Sciences          (SPSS). El programa Statistical Analysis System (SAS), fue          utilizado para la mode-lización multivariada de los datos primarios provenientes          del cuestionario y de los datos secundarios extraídos desde los registros          institucionales. Todas las variables fueron comparadas en          distribuciones univariadas, bivariadas y multivariadas para el total de          los pacientes y principalmente al interior de los casos (pacientes compensados)          y de los controles (pacientes descompensados). Los resultados obtenidos          se exponen en la siguiente sección. RESULTADOS El perfil de las muestras de pacientes          diabéticos tipo 2 del Cesfam 2 de Septiembre de Los Angeles indica que          la mayor parte (70%) pertenecía al sexo femenino, eran mayores de 60 años          (62%), la mayoría con educación básica incompleta (67%), disponían de          un ingreso familiar mensual inferior a 150 mil pesos (75%), se desempeñaban          principalmente como dueñas de casa o desarrollaban ocupaciones de bajo          nivel de calificación (75%). Toda esta información socio-demográfica indica          que el paciente diabético tipo 2, controlado en el servicio de salud público          de Los Angeles, es una persona de bajo nivel de estatus socioeconómico,          ocupacional y educacional (Tabla 1).     

Características de la enfermedad. Los          pacientes diabéticos de tipo 2 seleccionados tenían un promedio de casi          7 años de enfermo crónico. Casi 60% tenía menos de cinco años desde que          le fue diagnosticada la enfermedad, 20% tenía una diabetes entre 6 y 10          años de antigüedad, mientras 18% eran diabéticos de más de 11 años. En          cuanto al tipo de tratamiento que declararon realizar los pacientes, sólo          18% realizaba simultáneamente dieta, tratamiento medicamentoso y actividad          física dirigida, lo que puede considerarse un tratamiento médico integral          de la enfermedad. Un poco más de un tercio (36,7%), reconoció sólo seguir          el tratamiento medicamentoso, excluyendo la dieta supervisada y la actividad          física sistemática de su tratamiento habitual. El 44,5% de los pacientes,          acompañaba el tratamiento medicamentoso con la dieta indicada por el nutricionista,          pero excluía de su tratamiento la actividad física planificada. Resulta          sorprendente que 80% de los diabéticos de tipo 2 de este estudio no considera          el ejercicio físico como parte importante del tratamiento integral de          su enfermedad. En relación al estado nutricional del paciente          diabético, evaluado por el índice de masa corporal (IMC), sólo 7% tenía          un índice normal (IMC inferior a 24,9 kg/m ). Es sorprendente que pese          a ser pacientes regularmente controlados por un servicio público, 63%          tenía un IMC superior a 30 kg/m2, lo que lo clasifica como          obeso. Otro 30% de los pacientes fue clasificado como con sobrepeso porque          su medición está entre 25 y 29,9 kg/ m2. Es necesario subrayar          que 93% de estos pacientes diabéticos controlados en el servicio estudiado          tenía valores de IMC que lo clasifican como personas con sobrepeso o en          estado de obesidad manifiesta (Tabla 2).     

Modelización multivaríada del control          metabólico. Se exponen ahora los procedimientos empleados para identificar          estadísticamente los factores psicosociales que influyen en la compensación          diabética de tipo 2. Para tal propósito se ha desarrollado una modelización          multivaríada mediante regresión logística16,17 para lo que          se ha modelado la compensación diabética (casos =1) como el resultado          de interés analítico. En la Tabla 3 se presentan          los resultados de la modelización del control metabólico. El modelo nulo          identifica la variación total del control metabólico: el valor del estadístico          coeficiente de verosimilitud18,19 (-2 Log L) es igual a 117,2,          lo que debe ser interpretado como la cantidad máxima de variación a ser          explicada por los predictores en la modelización20. Los modelos          bivariados indican que se encontró cuatro predictores psicosociales con          influencia individual significativa sobre la compensación de los pacientes          diabéticos: beneficios atribuidos por el paciente al tratamiento médico          que lo conduce al control metabólico: barreras percibidas por el paciente          que obstaculizan ese tratamiento: relación del paciente con el equipo          de salud y, por último, disponibilidad declarada por el paciente de apoyo          familiar para la ejecución del tratamiento. Entre las cuatro orientaciones          culturales anteriores, la más importante para la compensación del diabético          tipo 2 resultó ser la atribución de beneficios que el paciente efectúa          respecto del tratamiento médico que conduce al control metabólico. Esta          variable sola reduce 36,7 puntos respecto de la variación total (177,2),          esto es, 20% de ese total, lo que permite concluir que es la variable          psicosocial con mayor influencia sobre el control metabólico (Tabla          3).     

En el segundo paso de la modelización,          se estimó una ecuación de regresión logística múltiple con todos los predictores          significativos detectados. En esta ecuación que simultáneamente incluye          los cuatro predictores, se explican 60,3 puntos de los 177,2 totales.          Esto indica que las cuatro orientaciones culturales explican un tercio          del total de variación de compensación diabética. Ciertamente los tres          predictores que se agregaron al beneficio atribuido por el paciente al          tratamiento elevan la explicación en 14%, lo que es un avance en la identificación          de predictores psicosociales del control metabólico. Sin embargo, el examen          detenido de la última ecuación de regresión logística, indica que en el          modelo óptimo (número final de variables con efectos sobre la compensación          diabética) sólo los beneficios atribuidos al tratamiento y la percepción          de barreras que se oponen a ese tratamiento, mantienen efectos directos          significativos sobre el control metabólico, constituyéndose así en las          variables culturales más importantes del modelo final. Un análisis detallado          del significado de las orientaciones culturales que se asociaron significativamente          al control metabólico de la diabetes tipo 2, indica que los pacientes          que atribuyen más beneficios al tratamiento prescrito por el médico como          condición indispensable para sentirse mejor y valoran mejor sus indicaciones          como modificaciones positivas de estilos de vida, son quienes tienen mejor          control metabólico. Las barreras percibidas por el paciente para el cumplimiento          del tratamiento médico están referidas a las cosas que se interponen para          cumplir adecuadamente esta prescripción. Los pacientes indican que el          tratamiento es demasiado problemático para seguirlo, puesto que los obliga          a hacer modificaciones en su conducta muy sacrificadas y dolorosas, o          incluir en la dieta modificaciones de muy alto costo. DISCUSIÓN Y CONCLUSIONES De los cuatro indicadores psicosociales          que tienen efectos individuales sobre el control metabólico, en el modelo          final mantienen efectos directos la atribución de beneficios y la percepción          de barreras, por lo que deben considerarse como variables con efectos          robustos sobre la compensación que conduce al control metabólico de la          diabetes tipo 2. Mientras más beneficios se atribuye por el paciente al          tratamiento que asegura ese control y mientras menos barreras se perciben          para asegurar la ejecución del tratamiento, mayor es la probabilidad de          que el paciente esté compensado metabólicamente. El apoyo familiar disponible          y las relaciones positivas con el equipo de salud actúan indirectamente          en ese modelo final. Se acepta la hipótesis postulada que señala la existencia          de relaciones entre variables psicosociales y control metabólico de la          diabetes tipo 2. Específicamente se encontraron vínculos directos entre          las creencias que los enfermos tienen respecto a los beneficios y barreras          percibidas respecto del plan de cuidado, correspondiendo a estas dos dimensiones,          la mayor significación estadística respecto al control metabólico en la          muestra explorada. En consecuencia, se ha encontrado plena concordancia          en nuestra hipótesis respecto de la dirección de las teorías psicológicas          contemporáneas de determinantes de la conducta en que se postulan actitudes,          creencias e intenciones como los factores influyentes más próximos21,22.          Se ha ratificado en este estudio el hecho de que las creencias, así como          otras orientaciones culturales de los pacientes, constituyen un área de          enorme importancia en los fenómenos asociados a salud23,24.          Particularmente se ha demostrado la influencia directa que ejerce sobre          el control metabólico de la diabetes la creencia del paciente acerca de          los beneficios atribuidos al tratamiento médico, en forma simultánea con          sus creencias acerca de las barreras que puede obstaculizar ese tratamiento.          Las relaciones positivas con el equipo de salud mantienen su influencia          indirecta porque son ellos quienes deben orientar y reforzar la decisión          del paciente en orden a que los esfuerzos para cumplir el tratamiento          son indispensables, para evitar complicaciones y patologías mayores. El          rol indirecto de las redes familiares radica en su capacidad de movilizar          recursos para aumentar las fortalezas personales dirigidas al enfrentamiento          positivo de dificultades o barreras percibidas en la enfermedad. El control metabólico, en cuanto aspecto          predominantemente biológico de una enfermedad como la diabetes mellitus          tipo 2, es ponderable principalmente en términos de glicemias y exámenes          de hemoglobina, pero tiene también un componente fuertemente cultural          constituido por un conjunto de orientaciones subjetivas que se entrelazan          con lo médico para conformar los resultados de salud. Este estudio es          una ilustración de cómo valorar las contribuciones de esos factores subjetivos          para diseñar estrategias y tratamientos más integrales. Dicha contribución          implica considerar en los planes de cuidado para pacientes diabéticos          aspectos culturales que se relacionan con las conductas en salud, tales          como sus creencias relacionadas con la susceptibilidad frente a la diabetes,          la severidad asociada a la enfermedad, los beneficios atribuidos al tratamiento          médico y los principales obstáculos para adherir que los pacientes perciben,          porque son los elementos que actuarán sistemáticamente como facilitadores          o gatilladores de las modificaciones indispensables en las conductas que          obstaculizan la salud. REFERENCIAS 1. López G. Nueva clasificación y criterios          diagnósticos de la diabetes mellitus. Rev Méd Chile 1998; 126:          833-7.        [ Links ]2. Garza M, Calderón C, Salinas M, Núñez          G, Villarroel E. Atribuciones y creencias sobre la Diabetes Mellitus tipo          2. Rev Méd México 2003; 41: 465-72.        [ Links ]3. International Diabetes Federation (IDF),          Diabetes Atlas, 3rd Edition, Brussels, Belgium, 2006.        [ Links ]4. Organización Mundial de la Salud (OMS),          Informe Macroeconomía y salud. Geneve, 2000.        [ Links ]5. Servicio Salud Bío Bío (SSBB), Monitoreos          Control Metabólico Pacientes Diabéticos Bajo Control Establecimientos          APS, Los Angeles, 2007.        [ Links ]6. Ministerio de Salud - Chile. Guía          Clínica Diabetes Mellitus Tipo 2. Serie Guías Clínicas MINSAL, Ia          Edición, Santiago, 2006.        [ Links ]7. Rolland J. Familias, enfermedad y          discapacidad. Una propuesta desde la terapia sistémica. España: Editorial          Gedisa, 2000.        [ Links ]8. Becker MH (ed). The health belief          model and personal health behaviors. Thorofare, NJ: Charles B. Slack,          Inc, 1974.        [ Links ]9. Harrison JA, Mullen PD, Green LW. A          metaanalysis of studies of the health belief model. Health Education          Research 1992; 7: 107-16.        [ Links ]10. Moreno E, Rosales J. El modelo de creencias          en salud: Revisión teórica, consideración crítica y propuesta alternativa.          I: Hacia un análisis funcional de las creencias en salud. Internacional          Journal of Psychology and Psychological Therapy 2003; 3: 91-109.        [ Links ]11. Azien I. The theory of planned behavior.          Organizational Behavior and Human Decision Process 1991; 50: 179-211.        [ Links ]12. Azien I, Fishbein M. Understanding          attitudes and predicting behaviors. Englewoods Cliffs, NJ: Prentice          Hall, 1980.        [ Links ]13. CarpiA, Breva A, Palmero F. La teoría          de la acción planeada y la reducción del estrés percibido para prevenir          la enfermedad cardiovascular. Anales de Psicología 2005, 21: 84-91.        [ Links ]14. Gretebeck KA, Black DR, Blue CL, Glickman          LT, Huston SA, Gretebeck RT. Physical activity and function in older adults:          Theory of planned behavior. AmJ Health Behav. 2007; 31: 203-14.        [ Links ]15. Streiner D, Norman G. Health measurement          scales. New York: Oxford University Press, 1995.        [ Links ]16. Merino JM. Modelización multivariada          de variables dependientes categóricas: Una introducción a la regresión          logística. Ciencia y Enfermería 1996; II: 27-40.        [ Links ]17. Merino JM, Olavarría S, Isla X. Efectos-vecindario          sobre la salud reproductiva de la mujer chilena. Rev Méd Chile 2003;          131: 987-95.        [ Links ]18. Silva LC. Excursión a la regresión          logística en ciencias de la salud. Madrid: Ediciones Díaz de Santos,          SA. 1995.        [ Links ]19. Collet D. Modelling binary data.          London: Chapman Hall, 1991.        [ Links ]20. Agresti A. An introduction to categorical          data analysis. New York: John Wiley & Sons, 1996.        [ Links ]21. Perkins MB, Jensen PS, Jaccard J, Gollwitzer          P, Oettingen G, Pappadopulos E, Hoagwood KE. Applying theory-driven approaches          to understanding and modifying clinician's behaviors: What do we know?          Psychiatric Services 2007; 58: 342-8.        [ Links ]22. Hardeman W, Johnston M, Johnston D,          Bonnetti D, Wareham NJ, Kinmonth AL. Application of the theory of planned          behavior in change interventions: A systematic review. Psychology and          Health 2002; (17): 123-58.        [ Links ]23. Godin G, Ick G. The theory of planned          behavior: A review of its applications to health-related behaviors. Am          J Health Prom 1996; 2: 87-98.        [ Links ]24. Baban A, Craciun C. Changing health-risk          behaviors: A review of theory and evidence-based interventions in health          psychology. Journal of Cognitive and Behavioral Psychotherapies. 2007;          7: 45-67.        [ Links ]Recibido el 28 de agosto, 2007. Aceptado          el 14 de abril, 2008. Correspondencia          a: Dr. José Manuel Merino E. Facultad de Ciencias Sociales, Universidad          de Concepción. Casilla 160-C; Correo 3, Concepción, Chile. Fax: (41) 221-5860.          E mail: jmerino@udec.cl 

La recolección de datos se realizó mediante          cuestionario para variables sociodemográficas y variables propias de la          enfermedad, con excepción del estado nutricional que se obtuvo de registros          institucionales. El cuestionario fue aplicado en visitas domiciliarias          a cada paciente del estudio, previo consentimiento informado para participar          en la investigación.

Estadísticas. Los datos fueron procesados          descriptivamente mediante Statistical Package for the Social Sciences          (SPSS). El programa Statistical Analysis System (SAS), fue          utilizado para la mode-lización multivariada de los datos primarios provenientes          del cuestionario y de los datos secundarios extraídos desde los registros          institucionales.

Todas las variables fueron comparadas en          distribuciones univariadas, bivariadas y multivariadas para el total de          los pacientes y principalmente al interior de los casos (pacientes compensados)          y de los controles (pacientes descompensados). Los resultados obtenidos          se exponen en la siguiente sección.

RESULTADOS

El perfil de las muestras de pacientes          diabéticos tipo 2 del Cesfam 2 de Septiembre de Los Angeles indica que          la mayor parte (70%) pertenecía al sexo femenino, eran mayores de 60 años          (62%), la mayoría con educación básica incompleta (67%), disponían de          un ingreso familiar mensual inferior a 150 mil pesos (75%), se desempeñaban          principalmente como dueñas de casa o desarrollaban ocupaciones de bajo          nivel de calificación (75%). Toda esta información socio-demográfica indica          que el paciente diabético tipo 2, controlado en el servicio de salud público          de Los Angeles, es una persona de bajo nivel de estatus socioeconómico,          ocupacional y educacional (Tabla 1).     

Características de la enfermedad. Los          pacientes diabéticos de tipo 2 seleccionados tenían un promedio de casi          7 años de enfermo crónico. Casi 60% tenía menos de cinco años desde que          le fue diagnosticada la enfermedad, 20% tenía una diabetes entre 6 y 10          años de antigüedad, mientras 18% eran diabéticos de más de 11 años. En          cuanto al tipo de tratamiento que declararon realizar los pacientes, sólo          18% realizaba simultáneamente dieta, tratamiento medicamentoso y actividad          física dirigida, lo que puede considerarse un tratamiento médico integral          de la enfermedad. Un poco más de un tercio (36,7%), reconoció sólo seguir          el tratamiento medicamentoso, excluyendo la dieta supervisada y la actividad          física sistemática de su tratamiento habitual. El 44,5% de los pacientes,          acompañaba el tratamiento medicamentoso con la dieta indicada por el nutricionista,          pero excluía de su tratamiento la actividad física planificada. Resulta          sorprendente que 80% de los diabéticos de tipo 2 de este estudio no considera          el ejercicio físico como parte importante del tratamiento integral de          su enfermedad. En relación al estado nutricional del paciente          diabético, evaluado por el índice de masa corporal (IMC), sólo 7% tenía          un índice normal (IMC inferior a 24,9 kg/m ). Es sorprendente que pese          a ser pacientes regularmente controlados por un servicio público, 63%          tenía un IMC superior a 30 kg/m2, lo que lo clasifica como          obeso. Otro 30% de los pacientes fue clasificado como con sobrepeso porque          su medición está entre 25 y 29,9 kg/ m2. Es necesario subrayar          que 93% de estos pacientes diabéticos controlados en el servicio estudiado          tenía valores de IMC que lo clasifican como personas con sobrepeso o en          estado de obesidad manifiesta (Tabla 2).     

Modelización multivaríada del control          metabólico. Se exponen ahora los procedimientos empleados para identificar          estadísticamente los factores psicosociales que influyen en la compensación          diabética de tipo 2. Para tal propósito se ha desarrollado una modelización          multivaríada mediante regresión logística16,17 para lo que          se ha modelado la compensación diabética (casos =1) como el resultado          de interés analítico. En la Tabla 3 se presentan          los resultados de la modelización del control metabólico. El modelo nulo          identifica la variación total del control metabólico: el valor del estadístico          coeficiente de verosimilitud18,19 (-2 Log L) es igual a 117,2,          lo que debe ser interpretado como la cantidad máxima de variación a ser          explicada por los predictores en la modelización20. Los modelos          bivariados indican que se encontró cuatro predictores psicosociales con          influencia individual significativa sobre la compensación de los pacientes          diabéticos: beneficios atribuidos por el paciente al tratamiento médico          que lo conduce al control metabólico: barreras percibidas por el paciente          que obstaculizan ese tratamiento: relación del paciente con el equipo          de salud y, por último, disponibilidad declarada por el paciente de apoyo          familiar para la ejecución del tratamiento. Entre las cuatro orientaciones          culturales anteriores, la más importante para la compensación del diabético          tipo 2 resultó ser la atribución de beneficios que el paciente efectúa          respecto del tratamiento médico que conduce al control metabólico. Esta          variable sola reduce 36,7 puntos respecto de la variación total (177,2),          esto es, 20% de ese total, lo que permite concluir que es la variable          psicosocial con mayor influencia sobre el control metabólico (Tabla          3).     

En el segundo paso de la modelización,          se estimó una ecuación de regresión logística múltiple con todos los predictores          significativos detectados. En esta ecuación que simultáneamente incluye          los cuatro predictores, se explican 60,3 puntos de los 177,2 totales.          Esto indica que las cuatro orientaciones culturales explican un tercio          del total de variación de compensación diabética. Ciertamente los tres          predictores que se agregaron al beneficio atribuido por el paciente al          tratamiento elevan la explicación en 14%, lo que es un avance en la identificación          de predictores psicosociales del control metabólico. Sin embargo, el examen          detenido de la última ecuación de regresión logística, indica que en el          modelo óptimo (número final de variables con efectos sobre la compensación          diabética) sólo los beneficios atribuidos al tratamiento y la percepción          de barreras que se oponen a ese tratamiento, mantienen efectos directos          significativos sobre el control metabólico, constituyéndose así en las          variables culturales más importantes del modelo final. Un análisis detallado          del significado de las orientaciones culturales que se asociaron significativamente          al control metabólico de la diabetes tipo 2, indica que los pacientes          que atribuyen más beneficios al tratamiento prescrito por el médico como          condición indispensable para sentirse mejor y valoran mejor sus indicaciones          como modificaciones positivas de estilos de vida, son quienes tienen mejor          control metabólico. Las barreras percibidas por el paciente para el cumplimiento          del tratamiento médico están referidas a las cosas que se interponen para          cumplir adecuadamente esta prescripción. Los pacientes indican que el          tratamiento es demasiado problemático para seguirlo, puesto que los obliga          a hacer modificaciones en su conducta muy sacrificadas y dolorosas, o          incluir en la dieta modificaciones de muy alto costo. DISCUSIÓN Y CONCLUSIONES De los cuatro indicadores psicosociales          que tienen efectos individuales sobre el control metabólico, en el modelo          final mantienen efectos directos la atribución de beneficios y la percepción          de barreras, por lo que deben considerarse como variables con efectos          robustos sobre la compensación que conduce al control metabólico de la          diabetes tipo 2. Mientras más beneficios se atribuye por el paciente al          tratamiento que asegura ese control y mientras menos barreras se perciben          para asegurar la ejecución del tratamiento, mayor es la probabilidad de          que el paciente esté compensado metabólicamente. El apoyo familiar disponible          y las relaciones positivas con el equipo de salud actúan indirectamente          en ese modelo final. Se acepta la hipótesis postulada que señala la existencia          de relaciones entre variables psicosociales y control metabólico de la          diabetes tipo 2. Específicamente se encontraron vínculos directos entre          las creencias que los enfermos tienen respecto a los beneficios y barreras          percibidas respecto del plan de cuidado, correspondiendo a estas dos dimensiones,          la mayor significación estadística respecto al control metabólico en la          muestra explorada. En consecuencia, se ha encontrado plena concordancia          en nuestra hipótesis respecto de la dirección de las teorías psicológicas          contemporáneas de determinantes de la conducta en que se postulan actitudes,          creencias e intenciones como los factores influyentes más próximos21,22.          Se ha ratificado en este estudio el hecho de que las creencias, así como          otras orientaciones culturales de los pacientes, constituyen un área de          enorme importancia en los fenómenos asociados a salud23,24.          Particularmente se ha demostrado la influencia directa que ejerce sobre          el control metabólico de la diabetes la creencia del paciente acerca de          los beneficios atribuidos al tratamiento médico, en forma simultánea con          sus creencias acerca de las barreras que puede obstaculizar ese tratamiento.          Las relaciones positivas con el equipo de salud mantienen su influencia          indirecta porque son ellos quienes deben orientar y reforzar la decisión          del paciente en orden a que los esfuerzos para cumplir el tratamiento          son indispensables, para evitar complicaciones y patologías mayores. El          rol indirecto de las redes familiares radica en su capacidad de movilizar          recursos para aumentar las fortalezas personales dirigidas al enfrentamiento          positivo de dificultades o barreras percibidas en la enfermedad. El control metabólico, en cuanto aspecto          predominantemente biológico de una enfermedad como la diabetes mellitus          tipo 2, es ponderable principalmente en términos de glicemias y exámenes          de hemoglobina, pero tiene también un componente fuertemente cultural          constituido por un conjunto de orientaciones subjetivas que se entrelazan          con lo médico para conformar los resultados de salud. Este estudio es          una ilustración de cómo valorar las contribuciones de esos factores subjetivos          para diseñar estrategias y tratamientos más integrales. Dicha contribución          implica considerar en los planes de cuidado para pacientes diabéticos          aspectos culturales que se relacionan con las conductas en salud, tales          como sus creencias relacionadas con la susceptibilidad frente a la diabetes,          la severidad asociada a la enfermedad, los beneficios atribuidos al tratamiento          médico y los principales obstáculos para adherir que los pacientes perciben,          porque son los elementos que actuarán sistemáticamente como facilitadores          o gatilladores de las modificaciones indispensables en las conductas que          obstaculizan la salud. REFERENCIAS 1. López G. Nueva clasificación y criterios          diagnósticos de la diabetes mellitus. Rev Méd Chile 1998; 126:          833-7.        [ Links ]2. Garza M, Calderón C, Salinas M, Núñez          G, Villarroel E. Atribuciones y creencias sobre la Diabetes Mellitus tipo          2. Rev Méd México 2003; 41: 465-72.        [ Links ]3. International Diabetes Federation (IDF),          Diabetes Atlas, 3rd Edition, Brussels, Belgium, 2006.        [ Links ]4. Organización Mundial de la Salud (OMS),          Informe Macroeconomía y salud. Geneve, 2000.        [ Links ]5. Servicio Salud Bío Bío (SSBB), Monitoreos          Control Metabólico Pacientes Diabéticos Bajo Control Establecimientos          APS, Los Angeles, 2007.        [ Links ]6. Ministerio de Salud - Chile. Guía          Clínica Diabetes Mellitus Tipo 2. Serie Guías Clínicas MINSAL, Ia          Edición, Santiago, 2006.        [ Links ]7. Rolland J. Familias, enfermedad y          discapacidad. Una propuesta desde la terapia sistémica. España: Editorial          Gedisa, 2000.        [ Links ]8. Becker MH (ed). The health belief          model and personal health behaviors. Thorofare, NJ: Charles B. Slack,          Inc, 1974.        [ Links ]9. Harrison JA, Mullen PD, Green LW. A          metaanalysis of studies of the health belief model. Health Education          Research 1992; 7: 107-16.        [ Links ]10. Moreno E, Rosales J. El modelo de creencias          en salud: Revisión teórica, consideración crítica y propuesta alternativa.          I: Hacia un análisis funcional de las creencias en salud. Internacional          Journal of Psychology and Psychological Therapy 2003; 3: 91-109.        [ Links ]11. Azien I. The theory of planned behavior.          Organizational Behavior and Human Decision Process 1991; 50: 179-211.        [ Links ]12. Azien I, Fishbein M. Understanding          attitudes and predicting behaviors. Englewoods Cliffs, NJ: Prentice          Hall, 1980.        [ Links ]13. CarpiA, Breva A, Palmero F. La teoría          de la acción planeada y la reducción del estrés percibido para prevenir          la enfermedad cardiovascular. Anales de Psicología 2005, 21: 84-91.        [ Links ]14. Gretebeck KA, Black DR, Blue CL, Glickman          LT, Huston SA, Gretebeck RT. Physical activity and function in older adults:          Theory of planned behavior. AmJ Health Behav. 2007; 31: 203-14.        [ Links ]15. Streiner D, Norman G. Health measurement          scales. New York: Oxford University Press, 1995.        [ Links ]16. Merino JM. Modelización multivariada          de variables dependientes categóricas: Una introducción a la regresión          logística. Ciencia y Enfermería 1996; II: 27-40.        [ Links ]17. Merino JM, Olavarría S, Isla X. Efectos-vecindario          sobre la salud reproductiva de la mujer chilena. Rev Méd Chile 2003;          131: 987-95.        [ Links ]18. Silva LC. Excursión a la regresión          logística en ciencias de la salud. Madrid: Ediciones Díaz de Santos,          SA. 1995.        [ Links ]19. Collet D. Modelling binary data.          London: Chapman Hall, 1991.        [ Links ]20. Agresti A. An introduction to categorical          data analysis. New York: John Wiley & Sons, 1996.        [ Links ]21. Perkins MB, Jensen PS, Jaccard J, Gollwitzer          P, Oettingen G, Pappadopulos E, Hoagwood KE. Applying theory-driven approaches          to understanding and modifying clinician's behaviors: What do we know?          Psychiatric Services 2007; 58: 342-8.        [ Links ]22. Hardeman W, Johnston M, Johnston D,          Bonnetti D, Wareham NJ, Kinmonth AL. Application of the theory of planned          behavior in change interventions: A systematic review. Psychology and          Health 2002; (17): 123-58.        [ Links ]23. Godin G, Ick G. The theory of planned          behavior: A review of its applications to health-related behaviors. Am          J Health Prom 1996; 2: 87-98.        [ Links ]24. Baban A, Craciun C. Changing health-risk          behaviors: A review of theory and evidence-based interventions in health          psychology. Journal of Cognitive and Behavioral Psychotherapies. 2007;          7: 45-67.        [ Links ]Recibido el 28 de agosto, 2007. Aceptado          el 14 de abril, 2008. Correspondencia          a: Dr. José Manuel Merino E. Facultad de Ciencias Sociales, Universidad          de Concepción. Casilla 160-C; Correo 3, Concepción, Chile. Fax: (41) 221-5860.          E mail: jmerino@udec.cl 

   

Características de la enfermedad. Los          pacientes diabéticos de tipo 2 seleccionados tenían un promedio de casi          7 años de enfermo crónico. Casi 60% tenía menos de cinco años desde que          le fue diagnosticada la enfermedad, 20% tenía una diabetes entre 6 y 10          años de antigüedad, mientras 18% eran diabéticos de más de 11 años. En          cuanto al tipo de tratamiento que declararon realizar los pacientes, sólo          18% realizaba simultáneamente dieta, tratamiento medicamentoso y actividad          física dirigida, lo que puede considerarse un tratamiento médico integral          de la enfermedad. Un poco más de un tercio (36,7%), reconoció sólo seguir          el tratamiento medicamentoso, excluyendo la dieta supervisada y la actividad          física sistemática de su tratamiento habitual. El 44,5% de los pacientes,          acompañaba el tratamiento medicamentoso con la dieta indicada por el nutricionista,          pero excluía de su tratamiento la actividad física planificada. Resulta          sorprendente que 80% de los diabéticos de tipo 2 de este estudio no considera          el ejercicio físico como parte importante del tratamiento integral de          su enfermedad.

En relación al estado nutricional del paciente          diabético, evaluado por el índice de masa corporal (IMC), sólo 7% tenía          un índice normal (IMC inferior a 24,9 kg/m ). Es sorprendente que pese          a ser pacientes regularmente controlados por un servicio público, 63%          tenía un IMC superior a 30 kg/m2, lo que lo clasifica como          obeso. Otro 30% de los pacientes fue clasificado como con sobrepeso porque          su medición está entre 25 y 29,9 kg/ m2. Es necesario subrayar          que 93% de estos pacientes diabéticos controlados en el servicio estudiado          tenía valores de IMC que lo clasifican como personas con sobrepeso o en          estado de obesidad manifiesta (Tabla 2).     

Modelización multivaríada del control          metabólico. Se exponen ahora los procedimientos empleados para identificar          estadísticamente los factores psicosociales que influyen en la compensación          diabética de tipo 2. Para tal propósito se ha desarrollado una modelización          multivaríada mediante regresión logística16,17 para lo que          se ha modelado la compensación diabética (casos =1) como el resultado          de interés analítico. En la Tabla 3 se presentan          los resultados de la modelización del control metabólico. El modelo nulo          identifica la variación total del control metabólico: el valor del estadístico          coeficiente de verosimilitud18,19 (-2 Log L) es igual a 117,2,          lo que debe ser interpretado como la cantidad máxima de variación a ser          explicada por los predictores en la modelización20. Los modelos          bivariados indican que se encontró cuatro predictores psicosociales con          influencia individual significativa sobre la compensación de los pacientes          diabéticos: beneficios atribuidos por el paciente al tratamiento médico          que lo conduce al control metabólico: barreras percibidas por el paciente          que obstaculizan ese tratamiento: relación del paciente con el equipo          de salud y, por último, disponibilidad declarada por el paciente de apoyo          familiar para la ejecución del tratamiento. Entre las cuatro orientaciones          culturales anteriores, la más importante para la compensación del diabético          tipo 2 resultó ser la atribución de beneficios que el paciente efectúa          respecto del tratamiento médico que conduce al control metabólico. Esta          variable sola reduce 36,7 puntos respecto de la variación total (177,2),          esto es, 20% de ese total, lo que permite concluir que es la variable          psicosocial con mayor influencia sobre el control metabólico (Tabla          3).     

En el segundo paso de la modelización,          se estimó una ecuación de regresión logística múltiple con todos los predictores          significativos detectados. En esta ecuación que simultáneamente incluye          los cuatro predictores, se explican 60,3 puntos de los 177,2 totales.          Esto indica que las cuatro orientaciones culturales explican un tercio          del total de variación de compensación diabética. Ciertamente los tres          predictores que se agregaron al beneficio atribuido por el paciente al          tratamiento elevan la explicación en 14%, lo que es un avance en la identificación          de predictores psicosociales del control metabólico. Sin embargo, el examen          detenido de la última ecuación de regresión logística, indica que en el          modelo óptimo (número final de variables con efectos sobre la compensación          diabética) sólo los beneficios atribuidos al tratamiento y la percepción          de barreras que se oponen a ese tratamiento, mantienen efectos directos          significativos sobre el control metabólico, constituyéndose así en las          variables culturales más importantes del modelo final. Un análisis detallado          del significado de las orientaciones culturales que se asociaron significativamente          al control metabólico de la diabetes tipo 2, indica que los pacientes          que atribuyen más beneficios al tratamiento prescrito por el médico como          condición indispensable para sentirse mejor y valoran mejor sus indicaciones          como modificaciones positivas de estilos de vida, son quienes tienen mejor          control metabólico. Las barreras percibidas por el paciente para el cumplimiento          del tratamiento médico están referidas a las cosas que se interponen para          cumplir adecuadamente esta prescripción. Los pacientes indican que el          tratamiento es demasiado problemático para seguirlo, puesto que los obliga          a hacer modificaciones en su conducta muy sacrificadas y dolorosas, o          incluir en la dieta modificaciones de muy alto costo. DISCUSIÓN Y CONCLUSIONES De los cuatro indicadores psicosociales          que tienen efectos individuales sobre el control metabólico, en el modelo          final mantienen efectos directos la atribución de beneficios y la percepción          de barreras, por lo que deben considerarse como variables con efectos          robustos sobre la compensación que conduce al control metabólico de la          diabetes tipo 2. Mientras más beneficios se atribuye por el paciente al          tratamiento que asegura ese control y mientras menos barreras se perciben          para asegurar la ejecución del tratamiento, mayor es la probabilidad de          que el paciente esté compensado metabólicamente. El apoyo familiar disponible          y las relaciones positivas con el equipo de salud actúan indirectamente          en ese modelo final. Se acepta la hipótesis postulada que señala la existencia          de relaciones entre variables psicosociales y control metabólico de la          diabetes tipo 2. Específicamente se encontraron vínculos directos entre          las creencias que los enfermos tienen respecto a los beneficios y barreras          percibidas respecto del plan de cuidado, correspondiendo a estas dos dimensiones,          la mayor significación estadística respecto al control metabólico en la          muestra explorada. En consecuencia, se ha encontrado plena concordancia          en nuestra hipótesis respecto de la dirección de las teorías psicológicas          contemporáneas de determinantes de la conducta en que se postulan actitudes,          creencias e intenciones como los factores influyentes más próximos21,22.          Se ha ratificado en este estudio el hecho de que las creencias, así como          otras orientaciones culturales de los pacientes, constituyen un área de          enorme importancia en los fenómenos asociados a salud23,24.          Particularmente se ha demostrado la influencia directa que ejerce sobre          el control metabólico de la diabetes la creencia del paciente acerca de          los beneficios atribuidos al tratamiento médico, en forma simultánea con          sus creencias acerca de las barreras que puede obstaculizar ese tratamiento.          Las relaciones positivas con el equipo de salud mantienen su influencia          indirecta porque son ellos quienes deben orientar y reforzar la decisión          del paciente en orden a que los esfuerzos para cumplir el tratamiento          son indispensables, para evitar complicaciones y patologías mayores. El          rol indirecto de las redes familiares radica en su capacidad de movilizar          recursos para aumentar las fortalezas personales dirigidas al enfrentamiento          positivo de dificultades o barreras percibidas en la enfermedad. El control metabólico, en cuanto aspecto          predominantemente biológico de una enfermedad como la diabetes mellitus          tipo 2, es ponderable principalmente en términos de glicemias y exámenes          de hemoglobina, pero tiene también un componente fuertemente cultural          constituido por un conjunto de orientaciones subjetivas que se entrelazan          con lo médico para conformar los resultados de salud. Este estudio es          una ilustración de cómo valorar las contribuciones de esos factores subjetivos          para diseñar estrategias y tratamientos más integrales. Dicha contribución          implica considerar en los planes de cuidado para pacientes diabéticos          aspectos culturales que se relacionan con las conductas en salud, tales          como sus creencias relacionadas con la susceptibilidad frente a la diabetes,          la severidad asociada a la enfermedad, los beneficios atribuidos al tratamiento          médico y los principales obstáculos para adherir que los pacientes perciben,          porque son los elementos que actuarán sistemáticamente como facilitadores          o gatilladores de las modificaciones indispensables en las conductas que          obstaculizan la salud. REFERENCIAS 1. López G. Nueva clasificación y criterios          diagnósticos de la diabetes mellitus. Rev Méd Chile 1998; 126:          833-7.        [ Links ]2. Garza M, Calderón C, Salinas M, Núñez          G, Villarroel E. Atribuciones y creencias sobre la Diabetes Mellitus tipo          2. Rev Méd México 2003; 41: 465-72.        [ Links ]3. International Diabetes Federation (IDF),          Diabetes Atlas, 3rd Edition, Brussels, Belgium, 2006.        [ Links ]4. Organización Mundial de la Salud (OMS),          Informe Macroeconomía y salud. Geneve, 2000.        [ Links ]5. Servicio Salud Bío Bío (SSBB), Monitoreos          Control Metabólico Pacientes Diabéticos Bajo Control Establecimientos          APS, Los Angeles, 2007.        [ Links ]6. Ministerio de Salud - Chile. Guía          Clínica Diabetes Mellitus Tipo 2. Serie Guías Clínicas MINSAL, Ia          Edición, Santiago, 2006.        [ Links ]7. Rolland J. Familias, enfermedad y          discapacidad. Una propuesta desde la terapia sistémica. España: Editorial          Gedisa, 2000.        [ Links ]8. Becker MH (ed). The health belief          model and personal health behaviors. Thorofare, NJ: Charles B. Slack,          Inc, 1974.        [ Links ]9. Harrison JA, Mullen PD, Green LW. A          metaanalysis of studies of the health belief model. Health Education          Research 1992; 7: 107-16.        [ Links ]10. Moreno E, Rosales J. El modelo de creencias          en salud: Revisión teórica, consideración crítica y propuesta alternativa.          I: Hacia un análisis funcional de las creencias en salud. Internacional          Journal of Psychology and Psychological Therapy 2003; 3: 91-109.        [ Links ]11. Azien I. The theory of planned behavior.          Organizational Behavior and Human Decision Process 1991; 50: 179-211.        [ Links ]12. Azien I, Fishbein M. Understanding          attitudes and predicting behaviors. Englewoods Cliffs, NJ: Prentice          Hall, 1980.        [ Links ]13. CarpiA, Breva A, Palmero F. La teoría          de la acción planeada y la reducción del estrés percibido para prevenir          la enfermedad cardiovascular. Anales de Psicología 2005, 21: 84-91.        [ Links ]14. Gretebeck KA, Black DR, Blue CL, Glickman          LT, Huston SA, Gretebeck RT. Physical activity and function in older adults:          Theory of planned behavior. AmJ Health Behav. 2007; 31: 203-14.        [ Links ]15. Streiner D, Norman G. Health measurement          scales. New York: Oxford University Press, 1995.        [ Links ]16. Merino JM. Modelización multivariada          de variables dependientes categóricas: Una introducción a la regresión          logística. Ciencia y Enfermería 1996; II: 27-40.        [ Links ]17. Merino JM, Olavarría S, Isla X. Efectos-vecindario          sobre la salud reproductiva de la mujer chilena. Rev Méd Chile 2003;          131: 987-95.        [ Links ]18. Silva LC. Excursión a la regresión          logística en ciencias de la salud. Madrid: Ediciones Díaz de Santos,          SA. 1995.        [ Links ]19. Collet D. Modelling binary data.          London: Chapman Hall, 1991.        [ Links ]20. Agresti A. An introduction to categorical          data analysis. New York: John Wiley & Sons, 1996.        [ Links ]21. Perkins MB, Jensen PS, Jaccard J, Gollwitzer          P, Oettingen G, Pappadopulos E, Hoagwood KE. Applying theory-driven approaches          to understanding and modifying clinician's behaviors: What do we know?          Psychiatric Services 2007; 58: 342-8.        [ Links ]22. Hardeman W, Johnston M, Johnston D,          Bonnetti D, Wareham NJ, Kinmonth AL. Application of the theory of planned          behavior in change interventions: A systematic review. Psychology and          Health 2002; (17): 123-58.        [ Links ]23. Godin G, Ick G. The theory of planned          behavior: A review of its applications to health-related behaviors. Am          J Health Prom 1996; 2: 87-98.        [ Links ]24. Baban A, Craciun C. Changing health-risk          behaviors: A review of theory and evidence-based interventions in health          psychology. Journal of Cognitive and Behavioral Psychotherapies. 2007;          7: 45-67.        [ Links ]Recibido el 28 de agosto, 2007. Aceptado          el 14 de abril, 2008. Correspondencia          a: Dr. José Manuel Merino E. Facultad de Ciencias Sociales, Universidad          de Concepción. Casilla 160-C; Correo 3, Concepción, Chile. Fax: (41) 221-5860.          E mail: jmerino@udec.cl 

   

Modelización multivaríada del control          metabólico. Se exponen ahora los procedimientos empleados para identificar          estadísticamente los factores psicosociales que influyen en la compensación          diabética de tipo 2. Para tal propósito se ha desarrollado una modelización          multivaríada mediante regresión logística16,17 para lo que          se ha modelado la compensación diabética (casos =1) como el resultado          de interés analítico.

En la Tabla 3 se presentan          los resultados de la modelización del control metabólico. El modelo nulo          identifica la variación total del control metabólico: el valor del estadístico          coeficiente de verosimilitud18,19 (-2 Log L) es igual a 117,2,          lo que debe ser interpretado como la cantidad máxima de variación a ser          explicada por los predictores en la modelización20. Los modelos          bivariados indican que se encontró cuatro predictores psicosociales con          influencia individual significativa sobre la compensación de los pacientes          diabéticos: beneficios atribuidos por el paciente al tratamiento médico          que lo conduce al control metabólico: barreras percibidas por el paciente          que obstaculizan ese tratamiento: relación del paciente con el equipo          de salud y, por último, disponibilidad declarada por el paciente de apoyo          familiar para la ejecución del tratamiento. Entre las cuatro orientaciones          culturales anteriores, la más importante para la compensación del diabético          tipo 2 resultó ser la atribución de beneficios que el paciente efectúa          respecto del tratamiento médico que conduce al control metabólico. Esta          variable sola reduce 36,7 puntos respecto de la variación total (177,2),          esto es, 20% de ese total, lo que permite concluir que es la variable          psicosocial con mayor influencia sobre el control metabólico (Tabla          3).     

En el segundo paso de la modelización,          se estimó una ecuación de regresión logística múltiple con todos los predictores          significativos detectados. En esta ecuación que simultáneamente incluye          los cuatro predictores, se explican 60,3 puntos de los 177,2 totales.          Esto indica que las cuatro orientaciones culturales explican un tercio          del total de variación de compensación diabética. Ciertamente los tres          predictores que se agregaron al beneficio atribuido por el paciente al          tratamiento elevan la explicación en 14%, lo que es un avance en la identificación          de predictores psicosociales del control metabólico. Sin embargo, el examen          detenido de la última ecuación de regresión logística, indica que en el          modelo óptimo (número final de variables con efectos sobre la compensación          diabética) sólo los beneficios atribuidos al tratamiento y la percepción          de barreras que se oponen a ese tratamiento, mantienen efectos directos          significativos sobre el control metabólico, constituyéndose así en las          variables culturales más importantes del modelo final. Un análisis detallado          del significado de las orientaciones culturales que se asociaron significativamente          al control metabólico de la diabetes tipo 2, indica que los pacientes          que atribuyen más beneficios al tratamiento prescrito por el médico como          condición indispensable para sentirse mejor y valoran mejor sus indicaciones          como modificaciones positivas de estilos de vida, son quienes tienen mejor          control metabólico. Las barreras percibidas por el paciente para el cumplimiento          del tratamiento médico están referidas a las cosas que se interponen para          cumplir adecuadamente esta prescripción. Los pacientes indican que el          tratamiento es demasiado problemático para seguirlo, puesto que los obliga          a hacer modificaciones en su conducta muy sacrificadas y dolorosas, o          incluir en la dieta modificaciones de muy alto costo. DISCUSIÓN Y CONCLUSIONES De los cuatro indicadores psicosociales          que tienen efectos individuales sobre el control metabólico, en el modelo          final mantienen efectos directos la atribución de beneficios y la percepción          de barreras, por lo que deben considerarse como variables con efectos          robustos sobre la compensación que conduce al control metabólico de la          diabetes tipo 2. Mientras más beneficios se atribuye por el paciente al          tratamiento que asegura ese control y mientras menos barreras se perciben          para asegurar la ejecución del tratamiento, mayor es la probabilidad de          que el paciente esté compensado metabólicamente. El apoyo familiar disponible          y las relaciones positivas con el equipo de salud actúan indirectamente          en ese modelo final. Se acepta la hipótesis postulada que señala la existencia          de relaciones entre variables psicosociales y control metabólico de la          diabetes tipo 2. Específicamente se encontraron vínculos directos entre          las creencias que los enfermos tienen respecto a los beneficios y barreras          percibidas respecto del plan de cuidado, correspondiendo a estas dos dimensiones,          la mayor significación estadística respecto al control metabólico en la          muestra explorada. En consecuencia, se ha encontrado plena concordancia          en nuestra hipótesis respecto de la dirección de las teorías psicológicas          contemporáneas de determinantes de la conducta en que se postulan actitudes,          creencias e intenciones como los factores influyentes más próximos21,22.          Se ha ratificado en este estudio el hecho de que las creencias, así como          otras orientaciones culturales de los pacientes, constituyen un área de          enorme importancia en los fenómenos asociados a salud23,24.          Particularmente se ha demostrado la influencia directa que ejerce sobre          el control metabólico de la diabetes la creencia del paciente acerca de          los beneficios atribuidos al tratamiento médico, en forma simultánea con          sus creencias acerca de las barreras que puede obstaculizar ese tratamiento.          Las relaciones positivas con el equipo de salud mantienen su influencia          indirecta porque son ellos quienes deben orientar y reforzar la decisión          del paciente en orden a que los esfuerzos para cumplir el tratamiento          son indispensables, para evitar complicaciones y patologías mayores. El          rol indirecto de las redes familiares radica en su capacidad de movilizar          recursos para aumentar las fortalezas personales dirigidas al enfrentamiento          positivo de dificultades o barreras percibidas en la enfermedad. El control metabólico, en cuanto aspecto          predominantemente biológico de una enfermedad como la diabetes mellitus          tipo 2, es ponderable principalmente en términos de glicemias y exámenes          de hemoglobina, pero tiene también un componente fuertemente cultural          constituido por un conjunto de orientaciones subjetivas que se entrelazan          con lo médico para conformar los resultados de salud. Este estudio es          una ilustración de cómo valorar las contribuciones de esos factores subjetivos          para diseñar estrategias y tratamientos más integrales. Dicha contribución          implica considerar en los planes de cuidado para pacientes diabéticos          aspectos culturales que se relacionan con las conductas en salud, tales          como sus creencias relacionadas con la susceptibilidad frente a la diabetes,          la severidad asociada a la enfermedad, los beneficios atribuidos al tratamiento          médico y los principales obstáculos para adherir que los pacientes perciben,          porque son los elementos que actuarán sistemáticamente como facilitadores          o gatilladores de las modificaciones indispensables en las conductas que          obstaculizan la salud. REFERENCIAS 1. López G. Nueva clasificación y criterios          diagnósticos de la diabetes mellitus. Rev Méd Chile 1998; 126:          833-7.        [ Links ]2. Garza M, Calderón C, Salinas M, Núñez          G, Villarroel E. Atribuciones y creencias sobre la Diabetes Mellitus tipo          2. Rev Méd México 2003; 41: 465-72.        [ Links ]3. International Diabetes Federation (IDF),          Diabetes Atlas, 3rd Edition, Brussels, Belgium, 2006.        [ Links ]4. Organización Mundial de la Salud (OMS),          Informe Macroeconomía y salud. Geneve, 2000.        [ Links ]5. Servicio Salud Bío Bío (SSBB), Monitoreos          Control Metabólico Pacientes Diabéticos Bajo Control Establecimientos          APS, Los Angeles, 2007.        [ Links ]6. Ministerio de Salud - Chile. Guía          Clínica Diabetes Mellitus Tipo 2. Serie Guías Clínicas MINSAL, Ia          Edición, Santiago, 2006.        [ Links ]7. Rolland J. Familias, enfermedad y          discapacidad. Una propuesta desde la terapia sistémica. España: Editorial          Gedisa, 2000.        [ Links ]8. Becker MH (ed). The health belief          model and personal health behaviors. Thorofare, NJ: Charles B. Slack,          Inc, 1974.        [ Links ]9. Harrison JA, Mullen PD, Green LW. A          metaanalysis of studies of the health belief model. Health Education          Research 1992; 7: 107-16.        [ Links ]10. Moreno E, Rosales J. El modelo de creencias          en salud: Revisión teórica, consideración crítica y propuesta alternativa.          I: Hacia un análisis funcional de las creencias en salud. Internacional          Journal of Psychology and Psychological Therapy 2003; 3: 91-109.        [ Links ]11. Azien I. The theory of planned behavior.          Organizational Behavior and Human Decision Process 1991; 50: 179-211.        [ Links ]12. Azien I, Fishbein M. Understanding          attitudes and predicting behaviors. Englewoods Cliffs, NJ: Prentice          Hall, 1980.        [ Links ]13. CarpiA, Breva A, Palmero F. La teoría          de la acción planeada y la reducción del estrés percibido para prevenir          la enfermedad cardiovascular. Anales de Psicología 2005, 21: 84-91.        [ Links ]14. Gretebeck KA, Black DR, Blue CL, Glickman          LT, Huston SA, Gretebeck RT. Physical activity and function in older adults:          Theory of planned behavior. AmJ Health Behav. 2007; 31: 203-14.        [ Links ]15. Streiner D, Norman G. Health measurement          scales. New York: Oxford University Press, 1995.        [ Links ]16. Merino JM. Modelización multivariada          de variables dependientes categóricas: Una introducción a la regresión          logística. Ciencia y Enfermería 1996; II: 27-40.        [ Links ]17. Merino JM, Olavarría S, Isla X. Efectos-vecindario          sobre la salud reproductiva de la mujer chilena. Rev Méd Chile 2003;          131: 987-95.        [ Links ]18. Silva LC. Excursión a la regresión          logística en ciencias de la salud. Madrid: Ediciones Díaz de Santos,          SA. 1995.        [ Links ]19. Collet D. Modelling binary data.          London: Chapman Hall, 1991.        [ Links ]20. Agresti A. An introduction to categorical          data analysis. New York: John Wiley & Sons, 1996.        [ Links ]21. Perkins MB, Jensen PS, Jaccard J, Gollwitzer          P, Oettingen G, Pappadopulos E, Hoagwood KE. Applying theory-driven approaches          to understanding and modifying clinician's behaviors: What do we know?          Psychiatric Services 2007; 58: 342-8.        [ Links ]22. Hardeman W, Johnston M, Johnston D,          Bonnetti D, Wareham NJ, Kinmonth AL. Application of the theory of planned          behavior in change interventions: A systematic review. Psychology and          Health 2002; (17): 123-58.        [ Links ]23. Godin G, Ick G. The theory of planned          behavior: A review of its applications to health-related behaviors. Am          J Health Prom 1996; 2: 87-98.        [ Links ]24. Baban A, Craciun C. Changing health-risk          behaviors: A review of theory and evidence-based interventions in health          psychology. Journal of Cognitive and Behavioral Psychotherapies. 2007;          7: 45-67.        [ Links ]Recibido el 28 de agosto, 2007. Aceptado          el 14 de abril, 2008. Correspondencia          a: Dr. José Manuel Merino E. Facultad de Ciencias Sociales, Universidad          de Concepción. Casilla 160-C; Correo 3, Concepción, Chile. Fax: (41) 221-5860.          E mail: jmerino@udec.cl 

   

En el segundo paso de la modelización,          se estimó una ecuación de regresión logística múltiple con todos los predictores          significativos detectados. En esta ecuación que simultáneamente incluye          los cuatro predictores, se explican 60,3 puntos de los 177,2 totales.          Esto indica que las cuatro orientaciones culturales explican un tercio          del total de variación de compensación diabética. Ciertamente los tres          predictores que se agregaron al beneficio atribuido por el paciente al          tratamiento elevan la explicación en 14%, lo que es un avance en la identificación          de predictores psicosociales del control metabólico. Sin embargo, el examen          detenido de la última ecuación de regresión logística, indica que en el          modelo óptimo (número final de variables con efectos sobre la compensación          diabética) sólo los beneficios atribuidos al tratamiento y la percepción          de barreras que se oponen a ese tratamiento, mantienen efectos directos          significativos sobre el control metabólico, constituyéndose así en las          variables culturales más importantes del modelo final. Un análisis detallado          del significado de las orientaciones culturales que se asociaron significativamente          al control metabólico de la diabetes tipo 2, indica que los pacientes          que atribuyen más beneficios al tratamiento prescrito por el médico como          condición indispensable para sentirse mejor y valoran mejor sus indicaciones          como modificaciones positivas de estilos de vida, son quienes tienen mejor          control metabólico. Las barreras percibidas por el paciente para el cumplimiento          del tratamiento médico están referidas a las cosas que se interponen para          cumplir adecuadamente esta prescripción. Los pacientes indican que el          tratamiento es demasiado problemático para seguirlo, puesto que los obliga          a hacer modificaciones en su conducta muy sacrificadas y dolorosas, o          incluir en la dieta modificaciones de muy alto costo.

DISCUSIÓN Y CONCLUSIONES

De los cuatro indicadores psicosociales          que tienen efectos individuales sobre el control metabólico, en el modelo          final mantienen efectos directos la atribución de beneficios y la percepción          de barreras, por lo que deben considerarse como variables con efectos          robustos sobre la compensación que conduce al control metabólico de la          diabetes tipo 2. Mientras más beneficios se atribuye por el paciente al          tratamiento que asegura ese control y mientras menos barreras se perciben          para asegurar la ejecución del tratamiento, mayor es la probabilidad de          que el paciente esté compensado metabólicamente. El apoyo familiar disponible          y las relaciones positivas con el equipo de salud actúan indirectamente          en ese modelo final. Se acepta la hipótesis postulada que señala la existencia          de relaciones entre variables psicosociales y control metabólico de la          diabetes tipo 2. Específicamente se encontraron vínculos directos entre          las creencias que los enfermos tienen respecto a los beneficios y barreras          percibidas respecto del plan de cuidado, correspondiendo a estas dos dimensiones,          la mayor significación estadística respecto al control metabólico en la          muestra explorada. En consecuencia, se ha encontrado plena concordancia          en nuestra hipótesis respecto de la dirección de las teorías psicológicas          contemporáneas de determinantes de la conducta en que se postulan actitudes,          creencias e intenciones como los factores influyentes más próximos21,22.          Se ha ratificado en este estudio el hecho de que las creencias, así como          otras orientaciones culturales de los pacientes, constituyen un área de          enorme importancia en los fenómenos asociados a salud23,24.          Particularmente se ha demostrado la influencia directa que ejerce sobre          el control metabólico de la diabetes la creencia del paciente acerca de          los beneficios atribuidos al tratamiento médico, en forma simultánea con          sus creencias acerca de las barreras que puede obstaculizar ese tratamiento.          Las relaciones positivas con el equipo de salud mantienen su influencia          indirecta porque son ellos quienes deben orientar y reforzar la decisión          del paciente en orden a que los esfuerzos para cumplir el tratamiento          son indispensables, para evitar complicaciones y patologías mayores. El          rol indirecto de las redes familiares radica en su capacidad de movilizar          recursos para aumentar las fortalezas personales dirigidas al enfrentamiento          positivo de dificultades o barreras percibidas en la enfermedad.