https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008001000004
Complicaciones neurológicas en pacientes adultos sometidos a trasplante hepático ortotópico: Experiencia de un centro universitario

  El trasplante hepático ortotópico (THO)          constituye el tratamiento definitivo de enfermedades hepáticas crónicas          terminales, de las formas graves de insuficiencia hepática aguda y de          algunas enfermedades metabólicas y neoplásicas. Sus inicios se remontan          a 1963 con Starzl1,2. En 1983 se aceptó en Estados Unidos de          Norteamérica como una opción terapéutica en el tratamiento de enfermedades          hepáticas terminales3. El primer intento de THO en Chile fue realizado          en 1969 por Bitrán, con muerte inmediata del paciente4. En          1985, Hepp realizó el primer THO con sobrevida del paciente . En marzo          de 1994 se realizó el primer THO de nuestro programa6. Existen complicaciones que pueden ocurrir          después de un THO. Las neurológicas destacan por su cuadro clínico alarmante          y su impacto en la sobrevida, recuperación y calidad de vida del paciente7. El objetivo de este trabajo es describir          la incidencia y tipo de complicaciones neurológicas (CN) posteriores a          los THO realizados en el Hospital Clínico de la Pontificia Universidad          Católica de Chile (PUC). MATERIAL Y MÉTODO Estudio descriptivo y retrospectivo a partir          de la base de datos prospectiva del programa de THO y de los registros          clínicos de los pacientes sometidos a THO en el periodo entre marzo de          1994 y agosto de 2007. Se incluyó sólo a los pacientes que fueron evaluados          por el equipo de neurología de adultos, excluyéndose a los menores de          15 años. La base de datos fue creada desde la cuarta          intervención en forma prospectiva, se consignó: la demografía, datos clínicos          y de laboratorio de donantes y receptores, tipos de procura realizadas,          tiempos de isquemias, transfusiones, detalles técnicos de la intervención,          tipos de profilaxis antiinfecciosa, esquemas de inmunosupresión, reintervenciones,          días de permanencia en la unidad de cuidados intensivos, mortalidad y          causa, anatomía patológica, seguimiento y complicaciones médicas y quirúrgicas          ocurridas. En todos los pacientes se utilizó un esquema          inmunosupresor bi o triasociado sobre la base de un anticalcineurínico          (ciclosporina o tacrolimus) y esteroides, y en los esquemas triasociados          un antiproliferativo (azatioprina o micofenolato mo-fetil). Inicialmente          se utilizó medición de niveles plasmáticos valle (predosis matinal) de          ciclosporina (Cq) y desde el año 2002 se incorporó la medición de niveles          plasmáticos 2 h posteriores a la administración de la dosis matinal (C2). En este estudio se analizó específicamente          los siguientes datos: sexo, edad al momento del trasplante, indicación          de trasplante, ocurrencia y naturaleza de complicaciones neurológicas,          estadía hospitalaria, mortalidad específica, esquema inmunosupresor y          el tipo de medición de niveles de inhibidores de calcineurina. Por el          tamaño de la muestra los datos numéricos se expresaron en medianas, con          su respectivo valor mínimo y máximo. Se usó la prueba de Wilcoxon como          indicador estadístico de significación. Se identificaron todos los pacientes que          presentaron CN en su periodo post operatorio y hasta el alta hospitalaria.          Todos fueron evaluados por un neurólogo de la PUC y estudiados con imágenes          del sistema nervioso central (SNC) y exámenes electrofisiológicos según          necesidad. Las CN se clasificaron en: 1) Efectos secundarios          a drogas inmunosupresoras. 2) Enfermedad cerebrovascular. 3) Infecciones          del SNC. 4) Mielinolisis pontina (MP). 5) Lesión de sistema nervioso periférico          (SNP). Detalles de la técnica quirúrgica del donante          y del trasplante han sido descritos precedentemente6,8. RESULTADOS En el período estudiado, 76 pacientes adultos          fueron sometidos a un THO, dos pacientes fueron retrasplantados. La indicación          de trasplante se resume en la Tabla 1. La mediana de          la edad fue 51 años, con una mínima de 15 y máxima de 71 años. En 77,6%,          la indicación fue electiva y en 22,4%, urgente. En los pacientes con daño          hepático crónico (DHCr) la función hepática fue evaluada según la clasificación          de Child-Turcotte-Pugh9. Las CN se presentaron en 23 pacientes          (30,3%). Uno de ellos presentó dos CN. Ninguno de los pacientes retrasplantados          desarrolló una CN. Las características generales de este grupo se detallan          en la Tabla 2. De estos pacientes, 10 eran mujeres y          13 hombres. La edad de los pacientes no fue un factor independiente de          riesgo para presentar una CN, los que presentaron una CN tenían una mediana          de 53 años [16-65], y los que no la presentaron, una mediana de 51 años          [15-71].    

   

Los diagnósticos por los cuales se indicó          el THO fueron similares entre el grupo de pacientes que presentó CN y          en los que no las presentaron. Destaca que sólo uno de los pacientes con          CN tenía Child A al momento de THO, 12 Child B y 8 Child C. La distribución de las CN se muestra en          la Tabla 3. La CN más frecuente fue la toxicidad por          drogas inmunosupresoras, que ocurrió en 9 casos (39,1%). De éstos, cuatro          pacientes presentaron un síndrome confusional secundario a ciclosporina,          uno sopor y cuatro convulsiones, dos secundarios a ciclosporina y dos          a tacrolimus. En promedio, el compromiso de conciencia en estos pacientes          se presentó al decimosegundo día postoperatorio (Tabla 4).          En todos se realizó una neuroimagen de encéfalo; en 2 de los pacientes          que presentaron convulsiones, la resonancia magnética (RM) mostró lesiones          hiperintensas córtico-subcorticales bilaterales posteriores, compatibles          con un síndrome de hiperperfusión cerebral. Los pacientes evolucionaron          favorablemente con la suspensión del inmunosupresor y su reemplazo por          otro.    

   

De los 7 pacientes que utilizaron ciclosporina          y desarrollaron una CN, 6 fueron evaluados con Cq y 1 con C2.          El promedio de CQ al momento que los pacientes presentaron          toxicidad por ciclosporina fue 363 ng/ml [220-630]. En cambio, los niveles          de quienes no las desarrollaron fue 250 ng/ml [70-350], este último valor          fue determinado en base al día promedio en que el primer grupo presentó          complicaciones. Esta diferencia fue estadísticamente significativa (p          =0,02). Posterior a la incorporación de la medición de niveles C2,          sólo un paciente presentó un síndrome confusional agudo, con niveles C2          de 915 ng/ml. Complicaciones cerebrovasculares se presentaron          en 3 casos (13%): dos pacientes con una hemorragia encefálica masiva e          hipertensión intracraneana secundaria y una paciente con una hemorragia          encefálica de 6 ml. Los dos pacientes con hemorragia masiva fallecieron.          El primero presentó la hemorragia al octavo día del trasplante, se encontraba          normotenso, el recuento plaquetario era 35.000/mm , el INR 1,8 y el tiempo          de tromboplastina parcial activado (TTPA) 28 s. El paciente recibía aspirina          (100 mg/día) debido a una trombosis portal pretrasplante. El segundo paciente presentó coma de inicio          súbito al decimoctavo día postoperatorio (Figura 1).          El paciente se encontraba normotenso, el recuento plaquetario era 40.000/mm3,          el INR 1,3 y el TTPA 23,9 s. El paciente recibía aspirina (100 mg/día)          debido a una anastomosis arterial compleja.    

La tercera paciente presentó una hemiparesia          e hipoestesia izquierda asociada a crisis convulsiva parcial simple al          quinto día del trasplante, también se encontraba normotensa, tenía un          recuento plaquetario de 35.000/mm3, INR 1,1 y TTPA 25,1 s.          Se recuperó sin secuelas. Los 3 pacientes que presentaron una hemorragia          encefálica se encontraban en tratamiento inmunosupresor con micofenolato          en dosis alta para retardar la introducción de ciclosporina, pues tenían          factores de riesgo para desarrollar insuficiencia renal. El resto de los          pacientes que recibieron micofenolato y que no tuvieron hemorragia encefálica          tenía recuento plaquetario mayor de 60.000/mm3. Infecciones del SNC se presentaron en 3          pacientes (13%), 2 aspergilosis encefálica y 1 mucormicosis encefálica.          Las primeras se diagnosticaron a los 30 y 21 días postrasplante. Uno de          estos pacientes presentó además, al quinto día, un síndrome confusional          transitorio por ciclosporina. Ambos fallecieron debido a la aspergilosis          (Figura 2). El tercer paciente desarrolló una mucormicosis          encefálica de origen rinosinusal, las manifestaciones clínicas se iniciaron          aproximadamente 2 meses posterior al trasplante y el diagnóstico fue confirmado          con biopsia rinosinusal. Se trató con anfotericina B liposomal, debridamiento          rinofaríngeo y esfenoidotomía bilateral con buen resultado clínico.    

Cuatro pacientes presentaron MP (17,4%),          en tres se presentó como síndrome confusional, temblor de extremidades,          disartria y dismetría, y en uno se manifestó como un estado epiléptico          mioclónico. Uno de los pacientes tenía una hipon-tremia de 121 mEq/L previo          al trasplante, los otros tres tenían natremias normales y C2          dentro de rango terapéutico. En todos los casos el diagnóstico fue por          los hallazgos en la RM. El tratamiento consistió en la suspensión de ciclosporina,          reemplazándola por tacrolimus y micofenolato. Uno de los pacientes requirió          tratamiento anticonvulsivante con levetiracetam oral (1 g c/8 h), para          el control de las crisis mioclónicas. Uno de los pacientes persistió con          disartria leve e inestabilidad de la marcha, el resto se recuperó completamente. Complicaciones del SNP se observaron en          5 pacientes (21,7%), 1 presentó una neuralgia secundaria a herpes zoster          intercostal, 2 una neuropatía compresiva (uno cubital y otro peronea)          y 1 una polineuropatía de fibra fina. Todos los pacientes se recuperaron          satisfactoriamente. Un paciente presentó una polineuropatía del paciente          crítico, que posteriormente falleció debido a una sobreinfección bacteriana          y sepsis secundaria. En total 5 pacientes con complicaciones          neurológicas fallecieron (22%): 2 debido a una hemorragia encefálica masiva,          2 por aspergilosis encefálica y 1 con polineuropatía del paciente crítico.          La mortalidad de los pacientes que no desarrollaron una CN fue 16%. La mediana de los días de hospitalización          en los pacientes con CN fue 22 días [15-89], mientras que en los que no          desarrollaron una CN fue 13 días [2-78]. DISCUSIÓN Las CN de los trasplantes se dividen en          dos grandes categorías: las comunes a todo tipo de trasplante, principalmente          secundarias a tratamiento inmumosupresor y las específicas de cada trasplante,          por la patología subyacente o por fenómenos de la técnica del trasplante.          Con relación a los THO, las CN específicas incluyen: encefalopatía, enfermedad          cerebrovascular, convulsiones, infecciones del SNC, MP y lesión de nervios          periféricos10,11. La incidencia de las CN en nuestra serie          fue 30,3% (23 pacientes). Otras series, con un mayor número de pacientes          reportan porcentajes que varían entre 24% y 33% (12-17). Una serie chilena          presenta cifras de CN de 20%18. Se ha descrito que un buen predictor de          CN posterior a un THO es la severidad de la insuficiencia hepática previa          a la intervención, señalando que la encefalopatía hepática es el factor          más determinante19 y que revierte posterior al THO20.          En nuestra serie observamos que la mayoría de los pacientes que desarrollaron          una CN tenía una insuficiencia hepática moderada o avanzada (Child B o          C). Se reportan series en que el uso de ciclosporina          se asocia a una CN en 15% a 40% de los pacientes21,22. Las          más frecuentemente descritas son: convulsiones, compromiso de conciencia          y temblor. En nuestro grupo, la neurotoxicidad por ciclosporina correspondió          a 30,4% de las CN. Existe una diferencia estadísticamente significativa          entre las concentraciones plasmáticas de ciclosporina de los pacientes          que presentaron esta CN y la de los que no (p =0,02). Algunos estudios          sostienen que la aparición de neurotoxicidad por ciclosporina es más frecuente          con niveles plasmáticos elevados, aunque se puede presentar dentro de          un amplio rango terapéutico22,23. La neurotoxicidad es reversible          al retirar o disminuir la dosis del fármaco22,23. Observamos          una significativa disminución de neurotoxicidad al incorporar C2          para la monitorización de los niveles de ciclosporina, lo que concuerda          con la experiencia de otros centros que describen una disminución en la          incidencia de rechazo y de toxicidad al utilizar esta técnica de medición24,25. De los pacientes trasplantados, dos (2,6%)          presentaron un síndrome de hiperperfusión cerebral, manifestada por convulsiones.          En series internacionales se describen incidencias de hasta 5%7,16,26-28.          Ests síndrome consiste en un cuadro reversible de cefalea, alteraciones          visuales, somnolencia y convulsiones, asociado a leucoencefalopatía, la          que se localiza predominantemente en los lóbulos occipitales en las neuroimágenes29.          Su patogenia se ha asociado a terapia inmunosupresora con ciclosporina          y tacrolimus, encefalopatía hipertensiva y eclampsia . La enfermedad cerebrovacular representa          4% de las complicaciones en pacientes con THO26-28,34, lo que          corresponde a 14% de las CN14. Los resultados de nuestra serie          coinciden con estos datos. Los 3 pacientes que desarrollaron una hemorragia          encefálica estaban siendo tratados con micofenolato y tenían, al momento          de la CN, un recuento plaquetario igual o inferior a 40.000/ mm3.          Ambos pacientes con hemorragias masivas y que fallecieron estaban recibiendo          antiagregantes plaquetarios. No hemos encontrado evidencia de trombocitopenia          secundaria al uso de mlcofenolato. Si bien nuestros pacientes presentaban          pruebas de coagulación normal al momento de la CN, se ha reportado que          la coagulopatía es la principal causa de hemorragia intracraneana en estos          pacientes3 . Las infecciones del SNC se presentan habitualmente          después del primer mes del THO, siendo el mayor riesgo entre el Io          y 6o mes, en este periodo predominan dos tipos de infecciones:          virales (citomegalovirus y virus de Epstein Barr) y por organismos oportunistas          (Listería monocytogenes, Aspergillus fumigatus y Nocardia asteroides)10,36.          En una serie intrahospitalaria, la incidencia de infecciones del SNC fue          1% . Otras series describen hasta 5%15,16,34,37. En la mayoría          de estos casos (73%) se documenta una infección pulmonar concomitante          por el mismo agente patógeno38. En nuestra serie se registraron          dos casos de aspergilosis encefálica asociado a compromiso pulmonar. Ambos          pacientes fallecieron. Una serie de 50 pacientes fallecidos posterior          a THO fueron sometidos a estudio neuropatológico, cinco tenían MP que          no fue diagnosticada previamente39. No se observó una correlación          directa entre cambios bruscos de la concentración de sodio plasmático          y la aparición de MP . Yu et al. comunicaron una incidencia de MP de 3,5%,          encontrando en algunos casos una hiponatremla previa al THO40.          En nuestra serie tuvimos cuatro pacientes con MP, todos se recuperaron.          Esto se puede explicar por el diagnóstico precoz, al cual estábamos sensibilizados,          así como a la posibilidad de realizar una RM de encéfalo que confirmaba          el diagnóstico. Esto nos llevó a realizar un tratamiento precoz consistente          en un manejo prolijo de la natremia y disminución o cambio del inmunosupresor. Las complicaciones del SNP y su incidencia          en pacientes con THO varían ampliamente en la literatura11,14,21.          De nuestros pacientes, 21,7% presentó una complicación del SNP. Se reporta          que hasta 10% de los pacientes sometidos a un THO presentan lesiones compresivas          de nervios periféricos, el nervio cubital es el más frecuentemente comprometido41.          Dentro de las complicaciones neuromusculares asociadas a THO, también          se describe la radiculopatía post-herpes zoster y la tetraplejia secundaria          a miopatía o neuropatía del paciente crítico43,44. Se describe          una buena evolución en los sobrevivientes42. Las CN se asocian a una mayor estadía hospitalaria,          las series fluctúan entre 12 y 31 días12-14, similar a los          22 días de nuestra muestra. Por último, la mortalidad atribuible a una          CN en series internacionales fluctúa entre 16,3% y 26,1%12,13,21,          similar a 22% observado en nuestra serie. Si bien algunas series han encontrado          una mayor mortalidad en los pacientes que desarrollan una CN , otras no          han encontrado diferencias13,23, como ocurre con nuestros pacientes. CONCLUSIÓN Las CN son una causa importante de morbimorta-lidad          en paciente con un THO. En nuestra serie encontramos incidencias similares          a estudios internacionales. El 30% desarrolló una CN, de éstos 22% falleció          debido a la CN. La presencia de CN determinó una mayor estadía hospitalaria. La pesquisa precoz y tratamiento oportuno          de algunas CN puede disminuir la mortalidad como ocurrió en nuestros pacientes          con encefalopatía por hiperperfusión, MP y mucormucosis. El uso de C2          para la monitorización de los niveles de ciclosporina puede disminuir          la incidencia de neurotoxicidad.   REFERENCIAS 1. Starzl TE, Marchioro TL, Von Kaulla          K, Hermann G, Brittain R, Waddell W. Homotransplantation of the liver          in humans. Surg Gynecol Obstet 1963; 117: 659-76.        [ Links ]2. Starzl TE. The failed liver transplant          trials. En Starzl TE. ed.: The puzzle people. Memoirs of a transplant          surgeon. Pittsburgh, U.S.: University of Pittsburgh Press, 1992; 96-105.        [ Links ]3. EASL: National Institutes of Health          Consensus Development Conference Statement: Liver transplanttion—June          20-23, 1983. Hepatology 1984; 4 (1 Suppl): 107S-110S.        [ Links ]4. Bitrán E, Cenitagoya G, Orellana H.          Trasplante ortotópico del hígado, un caso de hepatoma. Rev Hosp S Fco          de Borja 1969; 4: 96-8.        [ Links ]5. Hepp J, Zaror M, Ríos H, Suárez L, Figueroa          P, Quiroga M, Rodríguez G. Perspectiva del trasplante hepático en Chile.          Rev Méd Chile 1990; 118: 453-8.        [ Links ]6. Martínez J. Implantación con técnica          de Piggy-Back y anastomosis cavo-cava lateral en trasplante hepático ortotópico.          Experiencia inicial en un Centro Universitario. Rev Chil Cir 2004;          56: 317-31.        [ Links ]7. Strouse T. Neuropsychiatric Outcomes          in Liver Transplantation. En: Busuttil R, Klintmalm G, ed. Transplantation          of the liver. Philadelphia, Pennsylvania, U.S.: W.B. Saunders Company;          1996; 659-64.        [ Links ]8. Martínez J, Jarufe N, Crovari F, Alvarez          S, Arrese M, Pérez RM et al. Procura de hígado para trasplante hepático          ortotópico. Comparación entre dos técnicas. Rev Chil Cir 2005;          57: 26-32.        [ Links ]9. Pugh RN, Murray-Lyon I, Dawson J, Pietroni          MC, Williams R. Transection of the oesophagus for bleeding oesophageal          varices. Br J Surg 1974; 60: 646-9.        [ Links ]10. Patchell RA. Neurological complications          of organ transplantation and immunosuppressive agents. En: Aminoff MJ          ed. Neurology and General Medicine. New York. Churchill Livingstone;          2001; 763-75.        [ Links ]11. Pless M, Zivkovic S. Neurologic complications          of transplantation. The Neurologist 2002; 8: 107-20.        [ Links ]12. Saner FH, Gu Y, Minouchehr S, Ilker          K, Fruhauf N, Paul A et al. Neurological complications after cadaveric          and living donor liver transplantation. J Neurol 2006; 253: 612-17.        [ Links ]13. Saner FH, Sotiropoulos GC, Gu Y, Paul          A, Radtke A, Gensicke J et al. Severe neurological events following liver          transplantation. Arch Med Res 2007; 38: 75-9.        [ Links ]14. Lewis MB, Howdle PD. Neurologic complications          of liver transplantation in adults. Neurology 2003; 61: 1174-8.        [ Links ]15. Pujol A, Graus F, Rimola A, Beltrán          J, García-Valdecasas JC, Navasa M et al. Predictive factors of inhospital          CNS complications following liver transplantation. Neurology 1994;          44: 1226-30.        [ Links ]16. Adams DH, Ponsford S, Gunson B, Boon          A, Honigberger L, Williams et al. Neurological complications following          liver transplantation. Lancet 1987; 1: 949-51.        [ Links ]17. Guarino M, Stracciari A, Pazzaglia          P, Sterzi R, Santilli I, Donato F, D'alessandro R. Neurological complications          of liver transplantation. J Neurol 1996; 243: 137-42.        [ Links ]18. Hepp J, Ríos H, Suárez L, Zaror M,          Quiroga M, Rodríguez G et al. Trasplante hepático en adultos: casuística          de Clínica Alemana de Santiago. Rev Méd Chile 2002; 130: 779-86.        [ Links ]19. Dhar R, Young GB, Marotta P. Perioperative          neurological complications after liver transplantation are best predicted          by pre-transplant hepatic encephalopathy. Neurocrit Care 2008;          8: 253-8.        [ Links ]20. Mattarozzi K, Stracciari A, Vignatelli          L, D'Alessandro R, Morelli M, Guarino M. Minimal hepatic encephalopathy          longitudinal effects of liver transplantation. Arch Neurol 2004; 61:          242-7.        [ Links ]21. Kim BS, Lee SG, Hwang S, Park KM, Km          KH, Ahn CS et al. Neurologic complications in adult living donor liver          transplant recipients. Clin Transplant 2007; 21: 544-7.        [ Links ]22. Gijtenbeek JM, Van Den Bent MJ, Vecht          CJ. Cyclosporine neurotoxicity: a review. J Neurol 1999; 246: 339-46.        [ Links ]23. Wijdicks EF, Wiesner RH, Krom RA. Neurotoxicity          in liver transplant recipients with cyclosporine immunosuppression. Neurology          1995; 45: 1962-4.        [ Links ]24. Levy GA. Neoral C2 in liver transplant          recipients. Transplant Proc 2001; 33: 3089-91.        [ Links ]25. Santoyo J, Suárez MA, Pérez-Daga JA,          Fernández JL, Rodrigo J, Jiménez M. Efficacy of C2 monitoring of cyclosporine          neoral in adult liver transplantation: a comparative study. Transplant          Proc 2001; 33: 3096-7.        [ Links ]26. Vogt DP, Lederman RJ, Carey WD, Broughan          TA. Neurologic complications of liver transplantation. Transplantation          1988; 45: 1057-61.        [ Links ]27. Moreno E, Gómez SR, González I, Loinaz          C, García I, Pérez A et al. Neurologic complications in liver transplantation.          Acta Neurol Scand 1993; 87: 25-31.        [ Links ]28. Stein DP, Lederman RJ, Vogt DP, Carey          WD, Broughan TA. Neurological complications following liver transplantation.          Ann Neurol 1991; 31: 644-9.        [ Links ]29. Sandoval P, Retamal E. Encefalopatías          por hiper-perfusión encefálica. Cuadernos de Neurología 2006; 5-26.        [ Links ]30. Nakamura M, Fuchinoue S, Sato S, Hoshino          T, Sawada T, Sageshima J et al. Clinical and radiological features of          two cases of tacrolimus-related posterior leukoen-cephalopathy in living          related liver transplantation. Transplant Proc 1998; 30: 1477-8.        [ Links ]31. Hinchey J, Chaves C, Appignani B, Breen          J, Pao L, Wang A et al. A reversible posterior leukoencephalopathy syndrome.          N Engl J Med 1996; 334: 949-50.        [ Links ]32. Fruhauf NR, Koeppen S, Saner FH, Egelhof          T, Stravrou G, Nadalin S et al. Late onset of tacrolimus-related posterior          leukoencephalopathy after living donor liver transplantation. Liver          Transpl 2003; 9: 983-5.        [ Links ]33. Lavigne CM, Shrier DA, Ketkar M, Powers          JM. Tacrolimus leukoencephalopathy: A neuropathologic confirmation. Neurology          2004; 63: 1132-3.        [ Links ]34. Menegaux F, Keeffe EB, Andrews BT,          Egawa H, Monge H, Concepción W et al. Neurological complications of liver          transplantation in adult versus pediatric pa-tients. Transplantation          1994; 58: 447-50.        [ Links ]35. Estol CJ, Pessin MS, Martínez AJ. Cerebrovascular          complications after orthotopic liver transplantation: a clinicopathologic          study. Neurology 1991; 41: 815-9.        [ Links ]36. Conti DJ, Rubín RH. Infection of the          central nervous system in organ transplant recipients. Neurol Clin          1988; 6: 241-60.        [ Links ]37. Ferreiro JA, Robert MA, Townsend J,          Vinter HV. Neuropathologic findings after liver transplantation. Acta          Neuropathol 1992; 84: 1-14.        [ Links ]38. Emmanouiudes C, Holtc, Winston D. Infections          after liver transplantation. En: Busuttil R, Klintmalm G, ed. Transplantation          of the liver. Philadelphia, Pennsylvania, U.S.: W.B. Saunders Company;          1996; 633-47.        [ Links ]39. Boon AP, Carey MP, Adams DH, Buckels          J, Mcmaster P. Central pontine myelinolisis in liver transplantation.          J Clin Pathol 1991; 44: 909-14.        [ Links ]40. Yu J, Zheng S, Liang T, Shen Y, Wang          W, Ke Q. Possible causes of central pontine myelinolysis after liver transplantation.          World J Gastroenterol 2004; 10: 2540-3.        [ Links ]41. Campellone JV, Lacomis D, Giuliani          MJ, Kramer DJ. Mononeuropathies associated with liver transplantation.          Muscle Nerve 1998; 21: 896-901.        [ Links ]42. Wijdicks EF, Litchy WJ, Wiesner RH,          Krom RA. Neuromuscular complications associated with liver transplantation.          Muscle Nerve 1996; 19: 696-700.        [ Links ]43. Latronico N, Peli E, Botteri M. Critical          illness myopa-thy and neuropathy. Curr Opin Crit Care 2005; 11:          126-32.        [ Links ]    Recibido el 24 de marzo, 2008. Aceptado          el 7 de julio, 2008. Correspondencia          a: Dr. Patricio Mellado. Marcoleta 352 Santiago. Santiago. Chile.          Fax: 56-2-632-6221. E mail: pmellado@med.puc.cl 

El trasplante hepático ortotópico (THO)          constituye el tratamiento definitivo de enfermedades hepáticas crónicas          terminales, de las formas graves de insuficiencia hepática aguda y de          algunas enfermedades metabólicas y neoplásicas. Sus inicios se remontan          a 1963 con Starzl1,2. En 1983 se aceptó en Estados Unidos de          Norteamérica como una opción terapéutica en el tratamiento de enfermedades          hepáticas terminales3.

El primer intento de THO en Chile fue realizado          en 1969 por Bitrán, con muerte inmediata del paciente4. En          1985, Hepp realizó el primer THO con sobrevida del paciente . En marzo          de 1994 se realizó el primer THO de nuestro programa6.

Existen complicaciones que pueden ocurrir          después de un THO. Las neurológicas destacan por su cuadro clínico alarmante          y su impacto en la sobrevida, recuperación y calidad de vida del paciente7.

El objetivo de este trabajo es describir          la incidencia y tipo de complicaciones neurológicas (CN) posteriores a          los THO realizados en el Hospital Clínico de la Pontificia Universidad          Católica de Chile (PUC).

MATERIAL Y MÉTODO

Estudio descriptivo y retrospectivo a partir          de la base de datos prospectiva del programa de THO y de los registros          clínicos de los pacientes sometidos a THO en el periodo entre marzo de          1994 y agosto de 2007. Se incluyó sólo a los pacientes que fueron evaluados          por el equipo de neurología de adultos, excluyéndose a los menores de          15 años.

La base de datos fue creada desde la cuarta          intervención en forma prospectiva, se consignó: la demografía, datos clínicos          y de laboratorio de donantes y receptores, tipos de procura realizadas,          tiempos de isquemias, transfusiones, detalles técnicos de la intervención,          tipos de profilaxis antiinfecciosa, esquemas de inmunosupresión, reintervenciones,          días de permanencia en la unidad de cuidados intensivos, mortalidad y          causa, anatomía patológica, seguimiento y complicaciones médicas y quirúrgicas          ocurridas.

En todos los pacientes se utilizó un esquema          inmunosupresor bi o triasociado sobre la base de un anticalcineurínico          (ciclosporina o tacrolimus) y esteroides, y en los esquemas triasociados          un antiproliferativo (azatioprina o micofenolato mo-fetil). Inicialmente          se utilizó medición de niveles plasmáticos valle (predosis matinal) de          ciclosporina (Cq) y desde el año 2002 se incorporó la medición de niveles          plasmáticos 2 h posteriores a la administración de la dosis matinal (C2).

En este estudio se analizó específicamente          los siguientes datos: sexo, edad al momento del trasplante, indicación          de trasplante, ocurrencia y naturaleza de complicaciones neurológicas,          estadía hospitalaria, mortalidad específica, esquema inmunosupresor y          el tipo de medición de niveles de inhibidores de calcineurina. Por el          tamaño de la muestra los datos numéricos se expresaron en medianas, con          su respectivo valor mínimo y máximo. Se usó la prueba de Wilcoxon como          indicador estadístico de significación.

Se identificaron todos los pacientes que          presentaron CN en su periodo post operatorio y hasta el alta hospitalaria.          Todos fueron evaluados por un neurólogo de la PUC y estudiados con imágenes          del sistema nervioso central (SNC) y exámenes electrofisiológicos según          necesidad.

Las CN se clasificaron en: 1) Efectos secundarios          a drogas inmunosupresoras. 2) Enfermedad cerebrovascular. 3) Infecciones          del SNC. 4) Mielinolisis pontina (MP). 5) Lesión de sistema nervioso periférico          (SNP).

Detalles de la técnica quirúrgica del donante          y del trasplante han sido descritos precedentemente6,8.

RESULTADOS

En el período estudiado, 76 pacientes adultos          fueron sometidos a un THO, dos pacientes fueron retrasplantados. La indicación          de trasplante se resume en la Tabla 1. La mediana de          la edad fue 51 años, con una mínima de 15 y máxima de 71 años. En 77,6%,          la indicación fue electiva y en 22,4%, urgente. En los pacientes con daño          hepático crónico (DHCr) la función hepática fue evaluada según la clasificación          de Child-Turcotte-Pugh9. Las CN se presentaron en 23 pacientes          (30,3%). Uno de ellos presentó dos CN. Ninguno de los pacientes retrasplantados          desarrolló una CN. Las características generales de este grupo se detallan          en la Tabla 2. De estos pacientes, 10 eran mujeres y          13 hombres. La edad de los pacientes no fue un factor independiente de          riesgo para presentar una CN, los que presentaron una CN tenían una mediana          de 53 años [16-65], y los que no la presentaron, una mediana de 51 años          [15-71].

   

   

Los diagnósticos por los cuales se indicó          el THO fueron similares entre el grupo de pacientes que presentó CN y          en los que no las presentaron. Destaca que sólo uno de los pacientes con          CN tenía Child A al momento de THO, 12 Child B y 8 Child C.

La distribución de las CN se muestra en          la Tabla 3. La CN más frecuente fue la toxicidad por          drogas inmunosupresoras, que ocurrió en 9 casos (39,1%). De éstos, cuatro          pacientes presentaron un síndrome confusional secundario a ciclosporina,          uno sopor y cuatro convulsiones, dos secundarios a ciclosporina y dos          a tacrolimus. En promedio, el compromiso de conciencia en estos pacientes          se presentó al decimosegundo día postoperatorio (Tabla 4).          En todos se realizó una neuroimagen de encéfalo; en 2 de los pacientes          que presentaron convulsiones, la resonancia magnética (RM) mostró lesiones          hiperintensas córtico-subcorticales bilaterales posteriores, compatibles          con un síndrome de hiperperfusión cerebral. Los pacientes evolucionaron          favorablemente con la suspensión del inmunosupresor y su reemplazo por          otro.

   

   

De los 7 pacientes que utilizaron ciclosporina          y desarrollaron una CN, 6 fueron evaluados con Cq y 1 con C2.          El promedio de CQ al momento que los pacientes presentaron          toxicidad por ciclosporina fue 363 ng/ml [220-630]. En cambio, los niveles          de quienes no las desarrollaron fue 250 ng/ml [70-350], este último valor          fue determinado en base al día promedio en que el primer grupo presentó          complicaciones. Esta diferencia fue estadísticamente significativa (p          =0,02). Posterior a la incorporación de la medición de niveles C2,          sólo un paciente presentó un síndrome confusional agudo, con niveles C2          de 915 ng/ml.

Complicaciones cerebrovasculares se presentaron          en 3 casos (13%): dos pacientes con una hemorragia encefálica masiva e          hipertensión intracraneana secundaria y una paciente con una hemorragia          encefálica de 6 ml. Los dos pacientes con hemorragia masiva fallecieron.          El primero presentó la hemorragia al octavo día del trasplante, se encontraba          normotenso, el recuento plaquetario era 35.000/mm , el INR 1,8 y el tiempo          de tromboplastina parcial activado (TTPA) 28 s. El paciente recibía aspirina          (100 mg/día) debido a una trombosis portal pretrasplante.

El segundo paciente presentó coma de inicio          súbito al decimoctavo día postoperatorio (Figura 1).          El paciente se encontraba normotenso, el recuento plaquetario era 40.000/mm3,          el INR 1,3 y el TTPA 23,9 s. El paciente recibía aspirina (100 mg/día)          debido a una anastomosis arterial compleja.

   

La tercera paciente presentó una hemiparesia          e hipoestesia izquierda asociada a crisis convulsiva parcial simple al          quinto día del trasplante, también se encontraba normotensa, tenía un          recuento plaquetario de 35.000/mm3, INR 1,1 y TTPA 25,1 s.          Se recuperó sin secuelas.

Los 3 pacientes que presentaron una hemorragia          encefálica se encontraban en tratamiento inmunosupresor con micofenolato          en dosis alta para retardar la introducción de ciclosporina, pues tenían          factores de riesgo para desarrollar insuficiencia renal. El resto de los          pacientes que recibieron micofenolato y que no tuvieron hemorragia encefálica          tenía recuento plaquetario mayor de 60.000/mm3.

Infecciones del SNC se presentaron en 3          pacientes (13%), 2 aspergilosis encefálica y 1 mucormicosis encefálica.          Las primeras se diagnosticaron a los 30 y 21 días postrasplante. Uno de          estos pacientes presentó además, al quinto día, un síndrome confusional          transitorio por ciclosporina. Ambos fallecieron debido a la aspergilosis          (Figura 2). El tercer paciente desarrolló una mucormicosis          encefálica de origen rinosinusal, las manifestaciones clínicas se iniciaron          aproximadamente 2 meses posterior al trasplante y el diagnóstico fue confirmado          con biopsia rinosinusal. Se trató con anfotericina B liposomal, debridamiento          rinofaríngeo y esfenoidotomía bilateral con buen resultado clínico.

   

Cuatro pacientes presentaron MP (17,4%),          en tres se presentó como síndrome confusional, temblor de extremidades,          disartria y dismetría, y en uno se manifestó como un estado epiléptico          mioclónico. Uno de los pacientes tenía una hipon-tremia de 121 mEq/L previo          al trasplante, los otros tres tenían natremias normales y C2          dentro de rango terapéutico. En todos los casos el diagnóstico fue por          los hallazgos en la RM. El tratamiento consistió en la suspensión de ciclosporina,          reemplazándola por tacrolimus y micofenolato. Uno de los pacientes requirió          tratamiento anticonvulsivante con levetiracetam oral (1 g c/8 h), para          el control de las crisis mioclónicas. Uno de los pacientes persistió con          disartria leve e inestabilidad de la marcha, el resto se recuperó completamente.

Complicaciones del SNP se observaron en          5 pacientes (21,7%), 1 presentó una neuralgia secundaria a herpes zoster          intercostal, 2 una neuropatía compresiva (uno cubital y otro peronea)          y 1 una polineuropatía de fibra fina. Todos los pacientes se recuperaron          satisfactoriamente. Un paciente presentó una polineuropatía del paciente          crítico, que posteriormente falleció debido a una sobreinfección bacteriana          y sepsis secundaria.

En total 5 pacientes con complicaciones          neurológicas fallecieron (22%): 2 debido a una hemorragia encefálica masiva,          2 por aspergilosis encefálica y 1 con polineuropatía del paciente crítico.          La mortalidad de los pacientes que no desarrollaron una CN fue 16%.

La mediana de los días de hospitalización          en los pacientes con CN fue 22 días [15-89], mientras que en los que no          desarrollaron una CN fue 13 días [2-78].

DISCUSIÓN

Las CN de los trasplantes se dividen en          dos grandes categorías: las comunes a todo tipo de trasplante, principalmente          secundarias a tratamiento inmumosupresor y las específicas de cada trasplante,          por la patología subyacente o por fenómenos de la técnica del trasplante.          Con relación a los THO, las CN específicas incluyen: encefalopatía, enfermedad          cerebrovascular, convulsiones, infecciones del SNC, MP y lesión de nervios          periféricos10,11.

La incidencia de las CN en nuestra serie          fue 30,3% (23 pacientes). Otras series, con un mayor número de pacientes          reportan porcentajes que varían entre 24% y 33% (12-17). Una serie chilena          presenta cifras de CN de 20%18.

Se ha descrito que un buen predictor de          CN posterior a un THO es la severidad de la insuficiencia hepática previa          a la intervención, señalando que la encefalopatía hepática es el factor          más determinante19 y que revierte posterior al THO20.          En nuestra serie observamos que la mayoría de los pacientes que desarrollaron          una CN tenía una insuficiencia hepática moderada o avanzada (Child B o          C).

Se reportan series en que el uso de ciclosporina          se asocia a una CN en 15% a 40% de los pacientes21,22. Las          más frecuentemente descritas son: convulsiones, compromiso de conciencia          y temblor. En nuestro grupo, la neurotoxicidad por ciclosporina correspondió          a 30,4% de las CN. Existe una diferencia estadísticamente significativa          entre las concentraciones plasmáticas de ciclosporina de los pacientes          que presentaron esta CN y la de los que no (p =0,02). Algunos estudios          sostienen que la aparición de neurotoxicidad por ciclosporina es más frecuente          con niveles plasmáticos elevados, aunque se puede presentar dentro de          un amplio rango terapéutico22,23. La neurotoxicidad es reversible          al retirar o disminuir la dosis del fármaco22,23. Observamos          una significativa disminución de neurotoxicidad al incorporar C2          para la monitorización de los niveles de ciclosporina, lo que concuerda          con la experiencia de otros centros que describen una disminución en la          incidencia de rechazo y de toxicidad al utilizar esta técnica de medición24,25.

De los pacientes trasplantados, dos (2,6%)          presentaron un síndrome de hiperperfusión cerebral, manifestada por convulsiones.          En series internacionales se describen incidencias de hasta 5%7,16,26-28.          Ests síndrome consiste en un cuadro reversible de cefalea, alteraciones          visuales, somnolencia y convulsiones, asociado a leucoencefalopatía, la          que se localiza predominantemente en los lóbulos occipitales en las neuroimágenes29.          Su patogenia se ha asociado a terapia inmunosupresora con ciclosporina          y tacrolimus, encefalopatía hipertensiva y eclampsia .

La enfermedad cerebrovacular representa          4% de las complicaciones en pacientes con THO26-28,34, lo que          corresponde a 14% de las CN14. Los resultados de nuestra serie          coinciden con estos datos.

Los 3 pacientes que desarrollaron una hemorragia          encefálica estaban siendo tratados con micofenolato y tenían, al momento          de la CN, un recuento plaquetario igual o inferior a 40.000/ mm3.          Ambos pacientes con hemorragias masivas y que fallecieron estaban recibiendo          antiagregantes plaquetarios. No hemos encontrado evidencia de trombocitopenia          secundaria al uso de mlcofenolato. Si bien nuestros pacientes presentaban          pruebas de coagulación normal al momento de la CN, se ha reportado que          la coagulopatía es la principal causa de hemorragia intracraneana en estos          pacientes3 .

Las infecciones del SNC se presentan habitualmente          después del primer mes del THO, siendo el mayor riesgo entre el Io          y 6o mes, en este periodo predominan dos tipos de infecciones:          virales (citomegalovirus y virus de Epstein Barr) y por organismos oportunistas          (Listería monocytogenes, Aspergillus fumigatus y Nocardia asteroides)10,36.          En una serie intrahospitalaria, la incidencia de infecciones del SNC fue          1% . Otras series describen hasta 5%15,16,34,37. En la mayoría          de estos casos (73%) se documenta una infección pulmonar concomitante          por el mismo agente patógeno38. En nuestra serie se registraron          dos casos de aspergilosis encefálica asociado a compromiso pulmonar. Ambos          pacientes fallecieron.

Una serie de 50 pacientes fallecidos posterior          a THO fueron sometidos a estudio neuropatológico, cinco tenían MP que          no fue diagnosticada previamente39. No se observó una correlación          directa entre cambios bruscos de la concentración de sodio plasmático          y la aparición de MP . Yu et al. comunicaron una incidencia de MP de 3,5%,          encontrando en algunos casos una hiponatremla previa al THO40.          En nuestra serie tuvimos cuatro pacientes con MP, todos se recuperaron.          Esto se puede explicar por el diagnóstico precoz, al cual estábamos sensibilizados,          así como a la posibilidad de realizar una RM de encéfalo que confirmaba          el diagnóstico. Esto nos llevó a realizar un tratamiento precoz consistente          en un manejo prolijo de la natremia y disminución o cambio del inmunosupresor.

Las complicaciones del SNP y su incidencia          en pacientes con THO varían ampliamente en la literatura11,14,21.          De nuestros pacientes, 21,7% presentó una complicación del SNP. Se reporta          que hasta 10% de los pacientes sometidos a un THO presentan lesiones compresivas          de nervios periféricos, el nervio cubital es el más frecuentemente comprometido41.          Dentro de las complicaciones neuromusculares asociadas a THO, también          se describe la radiculopatía post-herpes zoster y la tetraplejia secundaria          a miopatía o neuropatía del paciente crítico43,44. Se describe          una buena evolución en los sobrevivientes42.

Las CN se asocian a una mayor estadía hospitalaria,          las series fluctúan entre 12 y 31 días12-14, similar a los          22 días de nuestra muestra. Por último, la mortalidad atribuible a una          CN en series internacionales fluctúa entre 16,3% y 26,1%12,13,21,          similar a 22% observado en nuestra serie. Si bien algunas series han encontrado          una mayor mortalidad en los pacientes que desarrollan una CN , otras no          han encontrado diferencias13,23, como ocurre con nuestros pacientes.

CONCLUSIÓN

Las CN son una causa importante de morbimorta-lidad          en paciente con un THO. En nuestra serie encontramos incidencias similares          a estudios internacionales. El 30% desarrolló una CN, de éstos 22% falleció          debido a la CN. La presencia de CN determinó una mayor estadía hospitalaria.

La pesquisa precoz y tratamiento oportuno          de algunas CN puede disminuir la mortalidad como ocurrió en nuestros pacientes          con encefalopatía por hiperperfusión, MP y mucormucosis. El uso de C2          para la monitorización de los niveles de ciclosporina puede disminuir          la incidencia de neurotoxicidad.