https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000100003
Cirugía de revascularización miocárdica de la arteria descendente anterior con arteria mamaria interna izquierda sin circulación extracorpórea: Experiencia en el largo plazo

      La cirugía de revascularización miocárdica    con únicas de la arteria descendente anterior mediante circulación extracorpórea    ha sido la técnica el uso de un injerto de arteria mamaria interna, la quirúrgica    estándar en el tratamiento de lesiones que ha demostrado una permeabilidad mantenida    en el largo plazo cercana a 90% a 10 años. Esto se ha relacionado con excelentes    resultados clínicos, una mayor supervivencia en el largo plazo y una menor incidencia    de eventos cardiacos tardíos, según diferentes series nacionales e internacionales1 La cirugía de revascularización miocárdica sin    circulación extracorpórea ha tenido un gran desarrollo en la década pasada,    lo cual permitió definir que grupos de pacientes se beneficien con esta técnica.    Sin embargo, en los últimos años, muchos grupos cardioquirúrgicos han demostrado    buenos resultados con una baja morbilidad y mortalidad en el período postoperatorio7-11. Dado que el tratamiento de las lesiones obstructivas    de la arteria descendente anterior sigue siendo controvertido y la angioplastia    con stent es una alternativa terapéutica vigente12,13, es    necesario determinar los resultados obtenidos con la revascularización miocárdica    de la arteria descendente anterior con un injerto de arteria mamaria interna    sin circulación extracorpórea en el largo plazo, y de esta forma poder decidir    con bases científicas, qué estrategia es más eficaz en este tipo de lesiones    en nuestros pacientes. PACIENTES Y MÉTODO Estudio descriptivo de 80 pacientes coronarios    con lesión obstructiva única de la arteria descendente anterior, ubicada tanto    en el tercio proximal como en el tercio medio, en quienes la indicación quirúrgica    estuvo determinada por ser lesiones no susceptibles de angioplastia según criterio    del cardiólogo intervencional. Los pacientes fueron intervenidos en forma consecutiva    en el período comprendido entre noviembre de 1999 y diciembre de 2007 por cirugía    cardiovascular del Hospital Regional de Temuco. La decisión de que la cirugía    se llevara a cabo sin circulación extracorpórea fue tomada por el cirujano tratante.    Se excluyen a los pacientes con patologías cardiovasculares concomitantes. Previo    a la cirugía, a todos los pacientes se les solicitó firmar la solicitud de consentimiento    informado. Los datos fueron obtenidos de fichas clínicas,    base de datos de cirugía cardiovascular y de protocolos operatorios. El seguimiento    a largo plazo se realizó mediante controles clínicos en policlínico de cirugía    cardíaca o de las consultas de médicos tratantes, contactos telefónicos; y además,    se determinó fecha y causa de muerte en el registro civil. Se determinó las    características angiográficas preoperatorias, infarto miocárdico reciente (definido    como aquel menor a 15 días de evolución) y procedimientos de angioplastia realizados    previo a la cirugía. Se analizó el tiempo operatorio, complicaciones    postoperatorias ocurridas como infarto miocárdico, accidente cerebrovascular,    infección de herida esternal y sangrado postoperatorio que requirió de exploración    quirúrgica, requerimientos transfusionales, complicaciones respiratorias, tiempo    en ventilación mecánica, presencia de fibrilación auricular, estadía en unidad    de cuidados intensivos y estadía total. Para la determinación de la mortalidad    de la serie, se consideró como aquella ocurrida dentro de los 30 días de postoperatorio.    En el seguimiento se determinó fecha y causa de muerte alejada, reaparición    de angina, infarto miocárdico y la necesidad de una nueva angioplastia o cirugía    de revascularización miocárdica. Técnica quirúrgica. Durante el mismo período    1.850 pacientes fueron sometidos a cirugía de revascularización miocárdica exclusiva,    correspondiendo esta serie a 4% del total de operaciones. Los pacientes recibieron    mitad de dosis de heparina (2 mg/kg), se realizó esternotomía media convencional    y disección de la arteria mamaria interna izquierda. Se utilizó magnificación    óptica de 2,5-3,0 x. Una vez abierto el pericardio el corazón es desplazado    hacia la línea media monitorizando cambios en el perfil hemodinámico y electrocardiográfico    en forma continua. Una vez elegida la zona de anastomosis, se utilizó un estabilizador    cardiaco mantenido en posición mediante un sistema aspirativo a ±250    mmHg. En todos los pacientes se usó oclusión coronaria proximal con Prolene    5/0. Un shunt intralumlnal fue utilizado según preferencia del cirujano    durante la confección de la anastomosis, la cual fue llevada a cabo con sutura    irreabsorbible 7/0. Una vez completado el procedimiento, el efecto heparínico    fue revertido con mitad de dosis de protamlna. Estadística. Se utilizó estadística descriptiva    con medidas de tendencia central y dispersión. El método de Kaplan-Meier se    utilizó para el cálculo de supervivencia actuarial, con el programa Stata 9.2,. RESULTADOS La edad promedio de la serie fue 64,5 años (DE    ± 9.575) con un rango entre 35 y 78 años, la distribución de factores    de riesgo para enfermedad coronaria se describen en la Tabla 1.    

En cuanto a las variables preoperatorios estudiadas,    la lesión obstructiva de la arteria descendente anterior era proximal en la    mayoría de los casos y estaba localizada en el tercio medio en menor proporción    (Tabla 2). La mayoría de los pacientes debutaron con la presencia    de angina inestable, y en menor proporción presentaron un infarto miocárdico.    Sin embargo, todos los pacientes fueron operados antes de quince días de ocurrido    el infarto miocárdico. Quince pacientes tenían una angioplastia previa en la    arteria descendente anterior proximal con signos claros de reestenosis y síntomas    de angina (Tabla 3). La cirugía fue llevada a cabo sin inconvenientes    en todos los pacientes, no siendo necesaria la conversión a circulación extracorpórea    durante el acto operatorio. Para mantener la perfusión miocárdica distal al    sitio de la anastomosis, se utilizó un shunt intracoronario en 30 pacientes.    No hubo mortalidad quirúrgica, accidente cerebrovascular, ni sangrado en la    serie. Un paciente presentó un infarto miocárdico de pared anterior en las primeras    horas del postoperatorio confirmado por electrocardiograma y enzimas cardiacas    en UCI cardiovascular, debido a una trombosis aguda del puente, siendo reintervenido    en forma inmediata efectuándose una reanastomosis del puente de arteria mamaria    a la arteria descendente anterior mediante circulación extracorpórea. El tiempo    quirúrgico fue de 173 minutos (DE ± 45,8) en promedio.    

   

Los requerimientos transfusionales fueron mínimos,    no hubo fibrilación auricular y mortalidad en el postoperatorio en nuestra serie.    El tiempo en ventilación mecánica fue de 2 h en promedio. La estadía en UCI    y hospitalaria fue acortada, lo cual se describe en la Tabla 4.    

Seguimiento. El seguimiento fue completo    en todos los pacientes, el cual fue en promedio de 54,5 meses (DE ± 7,35)    efectuándose controles periódicos. No hubo reaparición de angina, presencia    de un infarto miocárdico, necesidad de una nueva revascularización ni mortalidad    en la serie hasta el cierre del estudio. La probabilidad de supervivencia actuarial es    de 98% a 97 meses. La probabilidad actuarial de estar libre de otro procedimiento    de revascularización es de 98% a 97 meses (Figura 1).    

DISCUSIÓN La revascularización de la arteria descendente    anterior se ha efectuado en forma clásica mediante el uso de la arteria mamaria    Interna izquierda con circulación extracorpórea con excelentes resultados a    nivel mundial1,6,14. En un estudio comparativo reciente efectuado    por nuestro grupo en este tipo de pacientes no hubo diferencias estadísticamente    significativas para angina, Infarto mlocárdlco o necesidad de una nueva revascularización    entre los grupos, con una probabilidad de sobrevida excelente para ambos a mediano    plazo. Como tampoco hubo diferencias en el número de transfusiones efectuadas,    presencia de fibrilación auricular, complicaciones neurológlcas, tiempo en unidad    de cuidados Intensivos y estadía total15. Todo lo cual puede deberse    a que se trata de una población de pacientes altamente seleccionada y de bajo    riesgo comparativo en quienes la aorta no es manipulada. Sin embargo, se obtuvieron    diferencias en el número de horas en ventilación mecánica a favor del grupo    Intervenido sin circulación extracorpórea. En relación a la relación costo-efectividad,    el estudio de Ascione et al8 demostró diferencias estadísticamente    significativas a favor de la cirugía sin circulación extracorpórea con menores    costos operativos por paciente. Por otra parte, el advenimiento del tratamiento    por vía percutánea de las lesiones coronarias y el uso de stents intracoronarios    permitió la incorporación de una alternativa terapéutica en la revascularización    miocárdica16, pero con una incidencia significativa de síntomas recurrentes    de hasta 30% de los pacientes debido a reestenosis evaluada mediante angiografía    a pocos meses de seguimiento6,13. Todo lo cual significa la necesidad    de un nuevo procedimiento de revascularización en el corto plazo, lo que en    términos económicos significa un costo elevado de tratamiento, manteniéndose    la reestenosls intrastent como un problema formidable y de alto Impacto económico12,13.    Además, nuevos estudios referentes al uso de stents con drogas citoestáticas    demuestran resultados iniciales buenos pero con complicaciones en el seguimiento    debido a la necesidad de utilizar terapia anticoagulante, agregando una mayor    morbilidad asociada al procedimiento12,13,16.  La arteria descendente anterior proximal ha demostrado    ser el sitio coronario de mayor reestenosis postangioplastla, presentándose    hasta en 40% a 50% de los pacientes9. Varios estudios han comparado    los resultados de la angioplastla versus la cirugía coronaria con circulación    extracorpórea en estenosis proximal de la arteria descendente anterior, obteniendo    una baja incidencia de infarto perioperatorio en el grupo quirúrgico, pero según    diferentes series, con un porcentaje variado de oclusión aguda del vaso con    infarto mlocárdico y necesidad de cirugía de revascularización urgente en el    grupo tratado mediante angioplastia. No se observa diferencias significativas    en cuanto a mortalidad, pero la necesidad de una nueva revascularización es    sustancialmente más alta en el grupo con angioplastia. Otros estudios demuestran    retrospectivamente mejores resultados y calidad de vida en pacientes en quienes    se utilizó la arteria mamaria interna, demostrando que los pacientes tienen    mayor supervivencia libre de angina, infarto miocárdico y necesidad de nueva    revascularización11-16 como es posible observar en el estudio efectuado    en nuestro centro y por el grupo de la Universidad Católica de Chile5,18-20,    que a su vez son comparables con otros estudios a nivel mundial20-26. Por otra parte, en los últimos años los avances    en la técnica quirúrgica de la cirugía de revascularización miocárdica sin circulación    extracorpórea en base a estabilizadores cardiacos han permitido reducir los    riesgos en los grupos de pacientes cuyo estado preoperatorio es crítico27-29.    Hoy en día, esta técnica constituye una alternativa quirúrgica conocida, alcanzando    entre 20% a 30% del total de cirugías coronarias a nivel mundial21,30,31.    Algunos metaaná-lisis de estudios clínicos prospectivos y randomizados que comparan    angioplastia versus cirugía coronaria sin circulación extracorpórea son claros    en demostrar los beneficios superiores obtenidos a nivel mundial con esta técnica    en términos de morbilidad y mortalidad y de un estado libre de eventos cardiovasculares    en el largo plazo32-39. De lo cual se desprende que, aunque ambas    técnicas mejoran el estado clínico, con un riesgo de muerte y de infarto miocárdico    similar en pacientes con enfermedad proximal de la arteria descendente anterior,    la angioplastia está limitada en sus resultados por un número mayor de reintervenciones,    lo cual no la hace una alternativa durable en el largo plazo. En nuestro medio,    si bien es cierto existen publicaciones de diferentes grupos que demuestran    ventajas evidentes de la cirugía frente a la angioplastia en el largo plazo5,6,17,18,    no existen comunicaciones de los resultados obtenidos con la estrategia sin    circulación extracorpórea en este tipo de lesiones. Como se ha demostrado en este estudio, la técnica    empleada de injerto de arteria mamaria interna a la arteria descendente anterior    sin circulación extracorpórea es una técnica extremadamente segura, sin mortalidad    y prácticamente sin morbilidad asociada. Por este motivo, en base a la experiencia    alcanzada y a los resultados comparativos obtenidos, la técnica empleada es    el método de elección en el tratamiento de lesiones únicas de la arteria descendente    anterior, salvo escasas excepciones como la presencia de una arteria descendente    anterior intramiocárdica, todo lo cual se sustenta además en la combinación    de una biología única entre el gran flujo sanguíneo diagonal y septal de la    arteria descendente anterior y la arteria mamaria interna; la cual constituye    un puente arterial de larga duración, que permite tiempos prolongados de supervivencia    libre de eventos como angina, infarto miocárdico, mortalidad y de la necesidad    de un nuevo procedimiento de revascularización en el largo plazo.   REFERENCIAS 1. Kolessov VI. Mammary artery-coronary artery    anastomosis as a method of treatment for angina pectoris. J Thorac Cardiovasc    Surg 1967; 54: 535-44.        [ Links ]2. Loop FD, Lytle BW, Cosgrove DM, Stewart RW,    Goormastic M, Williams GW. Influence of the internal mammary graft of 10 year    survival and other cardiac events. N Engl J Med 1986; 314: 1-6.        [ Links ]3. Buffolo E, De Andrade CS, Branco JN. Coronary    artery bypass grafting without cardiopulmonary bypass. Ann Thorac Surg 1996;    61: 63-6.        [ Links ]4. Calafiore AM, Gianmarco G, Teodori G, Gallina    S, Maddestra N, Paloscia L. Midterm results after minimally invasive coronary    surgery (LAST operation). J Thorac Cardiovasc Surg 1998; 115: 763-77.        [ Links ]5. Garayar B, Irarrázaval MJ, Moran S, Zalaquett    R, Becker P, Maturana G et al. Revascularización miocárdica de la arteria descendente    anterior con anastomosis mamaria con técnica clásica. Rev Esp Cardiol 2000;    53: 316-20.        [ Links ]6. Bahamondes JC, Merino G, Silva A, Salman J.    Revascularizacion miocárdica de la arteria descendente anterior con arteria    mamaria interna izquierda con circulación extracorpórea. Seguimiento a 10 años.    Rev Méd Chile 2005; 133: 881-6.        [ Links ]7. Vural KM, Tasdemi O, Karagaz H, Emir M, Tarcon    O, Bayazit K. Comparison of the early results of coronary artery bypass grafting    with, and without extracorporeal circulation. J Thorac Cardiovasc Surg    1995; 43: 320-5.        [ Links ]8. Ascione R, Lloyd CT, Underwood MJ. Economic    Outcome of Off-Pump Coronary Artery Bypass Surgery: A Prospective Randomized    Study. Ann Thorac Surg 1999; 68: 2237-42.        [ Links ]9. Bull DA, Neumayer LA, Stringham JC. Coronary    artery bypass grafting with cardiopulmonary bypass versus off-pump cardiopulmonary    bypass grafting: does eliminating the pump reduce morbidity and cost?. Ann    Thorac Surg 2001; 71: 170-5.        [ Links ]10. Berson AJ, Smith JM, Woods S. Off-Pump Versus    On-Pump Coronary Artery Bypass Surgery: Does the Pump Influence Outcome? J    Am Coll Surg 2004; 102-8.        [ Links ]11. Baumgartner F, Yokohama T, Gheissari A. Effect    of off-pump Coronary Artery Bypass Grafting on Morbidity. Am J Cardiol 2000;    1021-2.        [ Links ]12. Goy JJ, Eeckhout E, Moret C, Burnand B, Vogt    P, Stauffer JC et al. Five year outcome in patients with isolated proximal left    anterior descending coronary artery stenosis trated with angioplasty or left    internal mammary artery grafting. A prospective trial. Circulation 1999;    99: 3255-9.        [ Links ]13. Versaci F, Gaspordone A, Tomai F, Crea F,    Chiariello L, Gioffre P. A comparison of coronary artery stenting with angioplasty    for isolated stenosis of the proximal left anterior descending coronary artery.    N Engl J Med 1997; 336: 817-22.        [ Links ]14. Sergeant P, Blackstone E, Meyns B. Validation    and interdependence with patients variables of the influence of procedural variables    on early and late survival after CABG. Eur J Carcho Thorac Surg 1997;    12: 1-19.        [ Links ]15. Bahamondes JC. Silva A, Merino G et al. Revascularización    miocárdica de la arteria descendente anterior con arteria mamaria interna izquierda:    comparación de dos técnicas en el largo plazo. Rev Chil Cir 2007; 59:    330-6.        [ Links ]16. Fischman DL, León MB, Baim DS, Schatz R,    Savage M, Penn. A randomized comparison of coronary stent placement and balloon    angioplasty in the treatment of coronary disease. N Engl J Med 1994;    331: 496-501.        [ Links ]17. Moran S, Irarrázaval MJ, Zalaquett R, Villavicencio    M, Garayar B, Muñoz C et al. Revascularización miocárdica con arteria mamaria    interna bilateral. Rev Chil Cardiol 1996; 15: 4-8.        [ Links ]18. Moran S, Irarrázaval MJ, Zalaquett R, Villavicencio    M, Garayar B, Muñoz C et al. Revascularización miocárdica con una y dos arterias    mamarias: resultados clínicos y seguimiento alejado. Rev Méd Chile 1997;    125: 391-401.        [ Links ]19. Moran S, Larraín E, Becker P, Irarrázaval    MJ, Urzúa J, Lema G et al. Evolución de las indicaciones, técnica quirúrgica    y resultados de la revascularización miocárdica. Rev Chil Cardiol 1993;    12: 13-7.        [ Links ]20. Michaux I, Filipovic M. Effects of on-pump    versus off-pump coronary bypass graft surgery on right ventricular function.    J Thorac Cardiovasc Surg 2006; 131: 1281-8.        [ Links ]21. Cuenca J, Bonome C. Cirugía coronaria sin    circulación extracorpórea y otras técnicas mínimamente invasivas. Rev Esp    Cardiol 2005; 58: 1335-48.        [ Links ]22. Geert JM, Van Der Heijden. Meta-analysis    on the effect of off-pump coronary bypass surgery. Eur J Cardiothorac Surg    2004; 81-4.        [ Links ]23. Puskas J, Williams W, Duke P, Staple JR,    Glas KE, Marshall JJ. Off-pump coronary artery bypass grafting provides complete    revascularization with reduced myocardial injury, transfusión requirements and    length of stay: a prospective randomized comparison of two hundred unselected    patients undergoing off-pump versus conventional coronary artery bypass grafting.    J Thorac Cardiovasc Surg 2003; 125: 797-808.        [ Links ]24. Rastan AJ, Bittner H, Gummert JF. On-pump    beating heart versus off-pump coronary artery bypass surgery-evidence of pump-induced    myocardial injury. Eur J Cardiothorac Surg 2005; 27: 1057-64.        [ Links ]25. Tabata M, Takanashi SH, Fukui T. Off-Pump    Coronary Artery Bypass Grafting in Patients with Renal Disfunction. Ann Thorac    Surg 2004; 78: 2044-9.        [ Links ]26. Lee J, Lee SJ, Tsushima WT. Benefits of Off-Pump    bypass on Neurologic and Clinical Morbidity: A prospective Randomized Trial.    Ann Thorac Surg 2003; 76: 18-26.        [ Links ]27. Racz MJ, Hannan E, Isom W. A Comparison of    Short and Long-Term Outcomes After Off-Pump and On-Pump Coronary Artery Bypass    Graft Surgery With Sternotomy. J Am Coll Cardiol 2004; 43: 557-64.        [ Links ]28. Locker C, Shapira I, Paz Y, Kramer A, Gurevitch    J, Matsa M. Emergency myocardial revascularization for acute myocardial infarction:    survival benefits of avoiding cardiopulmonary bypass. Eur J Cardiothorac    Surg 2000; 17: 234-8.        [ Links ]29. Sternik L, Moshkovitz Y, Hod H, Mohr R. Comparison    of myocardial revascularization without cardiopulmonary bypass to standard open    heart technique in patients with left ventricular dysfunction. Eur J Cardiothorac    Surg 1997; 11: 123.        [ Links ]30. Herrera JM, Cuenca J, Campos V, Rodríguez    F, Valle JV, Juffé A. Cirugía coronaria sin circulación extracorpórea:    5 años de experiencia. RevEsp Cardiol 1998; 51: 136-40.        [ Links ]31. Omeroglu S, Kirali K, Guler M, Toker M, Ipek    G, Isik O. Midterm angiographic assessment of coronary artery bypass grafting    without cardiopulmonary bypass. Ann Thorac Surg 2000; 70: 844-50.        [ Links ]32. Cheng DC, Bainbridge D, Martín J. Does Off-Pump    Coronary Artery Bypass Reduce Mortality, Morbidity, and Resource Utilization    When Compared with Conventional Coronary Artery Bypass? A Meta-analysis of Randomized    Trials. Anesthesiology 2005; 102: 188-203.        [ Links ]33. Al-Ruzzeh S, George S, Bustami M, Wray J,    Ilsley C, Athanasiou T, Amran M. Effect of off-pump coronary artery bypass surgery    on clinical, angiographic, neurocognitive, and quality of Ufe outcomes: randomised    controlled trial. BMJ 2006; 332: 1365-70.        [ Links ]34. Van Dijk D, Nierich A, Jansen E. Early Outcome    After Off-Pump Versus On-Pump Coronary Bypass Surgery. Circulation 2001;    104: 1761-6.        [ Links ]35. Bair TL, Muhlestein JB, May HT, Meredith    KG, Horne BD, Pearson RR et al. Surgical revascularization is associated with    improved long-term outcomes compared with percutaneous stenting in most subgroups    of patients with multivessel coronary artery disease: results from the Intermountain    Heart Registry. Circulation 2007; 116 (11 Suppl): 1226-31.        [ Links ]36. Jaffery Z, Kowalski M, Weaver WD, Khanal    S. A meta-analysis of randomized control trials comparing minimally invasive    direct coronary bypass grafting versus percutaneous coronary intervention for    stenosis of the proximal left anterior descending artery. Eur J Cardiothorac    Surg 2007; 31: 697.        [ Links ]37. Drenth DJ, Winter JB, Veeger NJ, Monnink    SH, Van Boven AJ, Grandjean JG et al. Minimally invasive coronary artery bypass    grafting versus percutaneous transluminal coronary angioplasty with stenting    in isolated high-grade stenosis of the proximal left anterior descending coronary    artery: six months' angiographic and clinical follow-up of a prospective randomized    study. J Thorac Cardiovasc Surg 2002; 124: 103-5.        [ Links ]38. Takagi H, Tanabashi T, Kawai N, Umemoto T.    A meta-analysis of minimally invasive coronary artery bypass versus percutaneous    coronary intervention with stenting for isolated left anterior descending artery    disease is indispensable. J Thorac Cardiovasc Surg 2007; 134: 548.        [ Links ]39. Bainbridge D, Cheng D, Martín J, Novick R.    Evidence-based Perioperative Clinical Outcomes Research (EPi-COR) Group. Does    off-pump or minimally invasive coronary artery bypass reduce mortality, morbidity,    and resource utilization when compared with percutaneous coronary intervention?    A meta-analysis of randomized trials. J Thorac Cardiovasc Surg 2007;    133: 623-31.        [ Links ]  Recibido el 13 de marzo, 2008. Aceptado el 1    de octubre, 2008. Correspondencia    a: Dr. Juan Carlos Bahamondes S. Departamento de Cirugía, Universidad de    La Frontera. Av. Manuel Montt 112, 4o piso, Temuco. Fono-Fax: 45-325760.    E mail: jcbahamo@ufro.cl



 

 

La cirugía de revascularización miocárdica    con únicas de la arteria descendente anterior mediante circulación extracorpórea    ha sido la técnica el uso de un injerto de arteria mamaria interna, la quirúrgica    estándar en el tratamiento de lesiones que ha demostrado una permeabilidad mantenida    en el largo plazo cercana a 90% a 10 años. Esto se ha relacionado con excelentes    resultados clínicos, una mayor supervivencia en el largo plazo y una menor incidencia    de eventos cardiacos tardíos, según diferentes series nacionales e internacionales1

La cirugía de revascularización miocárdica sin    circulación extracorpórea ha tenido un gran desarrollo en la década pasada,    lo cual permitió definir que grupos de pacientes se beneficien con esta técnica.    Sin embargo, en los últimos años, muchos grupos cardioquirúrgicos han demostrado    buenos resultados con una baja morbilidad y mortalidad en el período postoperatorio7-11.

Dado que el tratamiento de las lesiones obstructivas    de la arteria descendente anterior sigue siendo controvertido y la angioplastia    con stent es una alternativa terapéutica vigente12,13, es    necesario determinar los resultados obtenidos con la revascularización miocárdica    de la arteria descendente anterior con un injerto de arteria mamaria interna    sin circulación extracorpórea en el largo plazo, y de esta forma poder decidir    con bases científicas, qué estrategia es más eficaz en este tipo de lesiones    en nuestros pacientes.

PACIENTES Y MÉTODO

Estudio descriptivo de 80 pacientes coronarios    con lesión obstructiva única de la arteria descendente anterior, ubicada tanto    en el tercio proximal como en el tercio medio, en quienes la indicación quirúrgica    estuvo determinada por ser lesiones no susceptibles de angioplastia según criterio    del cardiólogo intervencional. Los pacientes fueron intervenidos en forma consecutiva    en el período comprendido entre noviembre de 1999 y diciembre de 2007 por cirugía    cardiovascular del Hospital Regional de Temuco. La decisión de que la cirugía    se llevara a cabo sin circulación extracorpórea fue tomada por el cirujano tratante.    Se excluyen a los pacientes con patologías cardiovasculares concomitantes. Previo    a la cirugía, a todos los pacientes se les solicitó firmar la solicitud de consentimiento    informado.

Los datos fueron obtenidos de fichas clínicas,    base de datos de cirugía cardiovascular y de protocolos operatorios. El seguimiento    a largo plazo se realizó mediante controles clínicos en policlínico de cirugía    cardíaca o de las consultas de médicos tratantes, contactos telefónicos; y además,    se determinó fecha y causa de muerte en el registro civil. Se determinó las    características angiográficas preoperatorias, infarto miocárdico reciente (definido    como aquel menor a 15 días de evolución) y procedimientos de angioplastia realizados    previo a la cirugía.

Se analizó el tiempo operatorio, complicaciones    postoperatorias ocurridas como infarto miocárdico, accidente cerebrovascular,    infección de herida esternal y sangrado postoperatorio que requirió de exploración    quirúrgica, requerimientos transfusionales, complicaciones respiratorias, tiempo    en ventilación mecánica, presencia de fibrilación auricular, estadía en unidad    de cuidados intensivos y estadía total. Para la determinación de la mortalidad    de la serie, se consideró como aquella ocurrida dentro de los 30 días de postoperatorio.    En el seguimiento se determinó fecha y causa de muerte alejada, reaparición    de angina, infarto miocárdico y la necesidad de una nueva angioplastia o cirugía    de revascularización miocárdica.

Técnica quirúrgica. Durante el mismo período    1.850 pacientes fueron sometidos a cirugía de revascularización miocárdica exclusiva,    correspondiendo esta serie a 4% del total de operaciones. Los pacientes recibieron    mitad de dosis de heparina (2 mg/kg), se realizó esternotomía media convencional    y disección de la arteria mamaria interna izquierda. Se utilizó magnificación    óptica de 2,5-3,0 x. Una vez abierto el pericardio el corazón es desplazado    hacia la línea media monitorizando cambios en el perfil hemodinámico y electrocardiográfico    en forma continua. Una vez elegida la zona de anastomosis, se utilizó un estabilizador    cardiaco mantenido en posición mediante un sistema aspirativo a ±250    mmHg. En todos los pacientes se usó oclusión coronaria proximal con Prolene    5/0. Un shunt intralumlnal fue utilizado según preferencia del cirujano    durante la confección de la anastomosis, la cual fue llevada a cabo con sutura    irreabsorbible 7/0. Una vez completado el procedimiento, el efecto heparínico    fue revertido con mitad de dosis de protamlna.

Estadística. Se utilizó estadística descriptiva    con medidas de tendencia central y dispersión. El método de Kaplan-Meier se    utilizó para el cálculo de supervivencia actuarial, con el programa Stata 9.2,.

RESULTADOS

La edad promedio de la serie fue 64,5 años (DE    ± 9.575) con un rango entre 35 y 78 años, la distribución de factores    de riesgo para enfermedad coronaria se describen en la Tabla 1.

   

En cuanto a las variables preoperatorios estudiadas,    la lesión obstructiva de la arteria descendente anterior era proximal en la    mayoría de los casos y estaba localizada en el tercio medio en menor proporción    (Tabla 2). La mayoría de los pacientes debutaron con la presencia    de angina inestable, y en menor proporción presentaron un infarto miocárdico.    Sin embargo, todos los pacientes fueron operados antes de quince días de ocurrido    el infarto miocárdico. Quince pacientes tenían una angioplastia previa en la    arteria descendente anterior proximal con signos claros de reestenosis y síntomas    de angina (Tabla 3). La cirugía fue llevada a cabo sin inconvenientes    en todos los pacientes, no siendo necesaria la conversión a circulación extracorpórea    durante el acto operatorio. Para mantener la perfusión miocárdica distal al    sitio de la anastomosis, se utilizó un shunt intracoronario en 30 pacientes.    No hubo mortalidad quirúrgica, accidente cerebrovascular, ni sangrado en la    serie. Un paciente presentó un infarto miocárdico de pared anterior en las primeras    horas del postoperatorio confirmado por electrocardiograma y enzimas cardiacas    en UCI cardiovascular, debido a una trombosis aguda del puente, siendo reintervenido    en forma inmediata efectuándose una reanastomosis del puente de arteria mamaria    a la arteria descendente anterior mediante circulación extracorpórea. El tiempo    quirúrgico fue de 173 minutos (DE ± 45,8) en promedio.

   

   

Los requerimientos transfusionales fueron mínimos,    no hubo fibrilación auricular y mortalidad en el postoperatorio en nuestra serie.    El tiempo en ventilación mecánica fue de 2 h en promedio. La estadía en UCI    y hospitalaria fue acortada, lo cual se describe en la Tabla 4.

   

Seguimiento. El seguimiento fue completo    en todos los pacientes, el cual fue en promedio de 54,5 meses (DE ± 7,35)    efectuándose controles periódicos. No hubo reaparición de angina, presencia    de un infarto miocárdico, necesidad de una nueva revascularización ni mortalidad    en la serie hasta el cierre del estudio.

La probabilidad de supervivencia actuarial es    de 98% a 97 meses. La probabilidad actuarial de estar libre de otro procedimiento    de revascularización es de 98% a 97 meses (Figura 1).

   

DISCUSIÓN

La revascularización de la arteria descendente    anterior se ha efectuado en forma clásica mediante el uso de la arteria mamaria    Interna izquierda con circulación extracorpórea con excelentes resultados a    nivel mundial1,6,14. En un estudio comparativo reciente efectuado    por nuestro grupo en este tipo de pacientes no hubo diferencias estadísticamente    significativas para angina, Infarto mlocárdlco o necesidad de una nueva revascularización    entre los grupos, con una probabilidad de sobrevida excelente para ambos a mediano    plazo. Como tampoco hubo diferencias en el número de transfusiones efectuadas,    presencia de fibrilación auricular, complicaciones neurológlcas, tiempo en unidad    de cuidados Intensivos y estadía total15. Todo lo cual puede deberse    a que se trata de una población de pacientes altamente seleccionada y de bajo    riesgo comparativo en quienes la aorta no es manipulada. Sin embargo, se obtuvieron    diferencias en el número de horas en ventilación mecánica a favor del grupo    Intervenido sin circulación extracorpórea. En relación a la relación costo-efectividad,    el estudio de Ascione et al8 demostró diferencias estadísticamente    significativas a favor de la cirugía sin circulación extracorpórea con menores    costos operativos por paciente.

Por otra parte, el advenimiento del tratamiento    por vía percutánea de las lesiones coronarias y el uso de stents intracoronarios    permitió la incorporación de una alternativa terapéutica en la revascularización    miocárdica16, pero con una incidencia significativa de síntomas recurrentes    de hasta 30% de los pacientes debido a reestenosis evaluada mediante angiografía    a pocos meses de seguimiento6,13. Todo lo cual significa la necesidad    de un nuevo procedimiento de revascularización en el corto plazo, lo que en    términos económicos significa un costo elevado de tratamiento, manteniéndose    la reestenosls intrastent como un problema formidable y de alto Impacto económico12,13.    Además, nuevos estudios referentes al uso de stents con drogas citoestáticas    demuestran resultados iniciales buenos pero con complicaciones en el seguimiento    debido a la necesidad de utilizar terapia anticoagulante, agregando una mayor    morbilidad asociada al procedimiento12,13,16. 

La arteria descendente anterior proximal ha demostrado    ser el sitio coronario de mayor reestenosis postangioplastla, presentándose    hasta en 40% a 50% de los pacientes9. Varios estudios han comparado    los resultados de la angioplastla versus la cirugía coronaria con circulación    extracorpórea en estenosis proximal de la arteria descendente anterior, obteniendo    una baja incidencia de infarto perioperatorio en el grupo quirúrgico, pero según    diferentes series, con un porcentaje variado de oclusión aguda del vaso con    infarto mlocárdico y necesidad de cirugía de revascularización urgente en el    grupo tratado mediante angioplastia. No se observa diferencias significativas    en cuanto a mortalidad, pero la necesidad de una nueva revascularización es    sustancialmente más alta en el grupo con angioplastia. Otros estudios demuestran    retrospectivamente mejores resultados y calidad de vida en pacientes en quienes    se utilizó la arteria mamaria interna, demostrando que los pacientes tienen    mayor supervivencia libre de angina, infarto miocárdico y necesidad de nueva    revascularización11-16 como es posible observar en el estudio efectuado    en nuestro centro y por el grupo de la Universidad Católica de Chile5,18-20,    que a su vez son comparables con otros estudios a nivel mundial20-26.

Por otra parte, en los últimos años los avances    en la técnica quirúrgica de la cirugía de revascularización miocárdica sin circulación    extracorpórea en base a estabilizadores cardiacos han permitido reducir los    riesgos en los grupos de pacientes cuyo estado preoperatorio es crítico27-29.    Hoy en día, esta técnica constituye una alternativa quirúrgica conocida, alcanzando    entre 20% a 30% del total de cirugías coronarias a nivel mundial21,30,31.    Algunos metaaná-lisis de estudios clínicos prospectivos y randomizados que comparan    angioplastia versus cirugía coronaria sin circulación extracorpórea son claros    en demostrar los beneficios superiores obtenidos a nivel mundial con esta técnica    en términos de morbilidad y mortalidad y de un estado libre de eventos cardiovasculares    en el largo plazo32-39. De lo cual se desprende que, aunque ambas    técnicas mejoran el estado clínico, con un riesgo de muerte y de infarto miocárdico    similar en pacientes con enfermedad proximal de la arteria descendente anterior,    la angioplastia está limitada en sus resultados por un número mayor de reintervenciones,    lo cual no la hace una alternativa durable en el largo plazo. En nuestro medio,    si bien es cierto existen publicaciones de diferentes grupos que demuestran    ventajas evidentes de la cirugía frente a la angioplastia en el largo plazo5,6,17,18,    no existen comunicaciones de los resultados obtenidos con la estrategia sin    circulación extracorpórea en este tipo de lesiones.

Como se ha demostrado en este estudio, la técnica    empleada de injerto de arteria mamaria interna a la arteria descendente anterior    sin circulación extracorpórea es una técnica extremadamente segura, sin mortalidad    y prácticamente sin morbilidad asociada. Por este motivo, en base a la experiencia    alcanzada y a los resultados comparativos obtenidos, la técnica empleada es    el método de elección en el tratamiento de lesiones únicas de la arteria descendente    anterior, salvo escasas excepciones como la presencia de una arteria descendente    anterior intramiocárdica, todo lo cual se sustenta además en la combinación    de una biología única entre el gran flujo sanguíneo diagonal y septal de la    arteria descendente anterior y la arteria mamaria interna; la cual constituye    un puente arterial de larga duración, que permite tiempos prolongados de supervivencia    libre de eventos como angina, infarto miocárdico, mortalidad y de la necesidad    de un nuevo procedimiento de revascularización en el largo plazo.