https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000400012
Tumores estromales gastrointestinales duodenales: Report of one case

 En la última    década han ocurrido grandes cambios      en relación a los tumores estromales gastrointestinales (abreviados en      la literatura inglesa con la sigla GIST). Ha variado su clasificación      y diagnóstico, además de su tratamiento a largo plazo con nuevos fármacos.      Pueden comprometer el tracto digestivo, mesenterio y omento. La afección      duodenal se describe en menos de 5% de        todos los GIST1. La resección quirúrgica es la primera opción        terapéutica en este tipo de tumores, sin embargo, la cirugía no        está estandarizada en el compromiso duodenal, discutiéndose pancreatoduodenectomía        versus duodenectomía con preservación del páncreas. En este trabajo, se        describe un caso de GIST duodenal con su tratamiento y seguimiento a largo        plazo.  CASO CLÍNICO  Paciente de sexo masculino de 76 años de    edad, con antecedentes de hipertensión arterial crónica, tuberculosis    pulmonar antigua no tratada y adenocarcinoma      de próstata operado en 2001 (prostatectomía radical), con controles posteriores      sin evidencia de enfermedad.  Relató historia de 4 episodios autolimitados    de hemorragia digestiva alta, entre 1964 y 1979. En ese período fue evaluado    mediante estudio radiográfico, diagnosticándose enfermedad péptica    duodenal, que se trató médicamente.  Entre 1998 y 1999 presentó otros 4 episodios    de sangrado digestivo alto, autolimitados, con estudios endoscópicos no    concluyentes, manejados en forma médica. Una duodenografía reveló    una imagen hemiesférica elevada con ulceración central, compatible    con leiomioma ulcerado en la tercera porción del duodeno (Figura      1).        

Figura 1. Duodenografía: Imagen        hemi-esférica elevada con ulceración central compatible con      leiomioma ulcerado en la tercera porción del duodeno.   Se decidió tratamiento quirúrgico, interviniéndose    en enero de 2000. Se realizó una laparotomía subcostal bilateral, identificándose    entre la tercera y cuarta porción del duodeno una lesión de 7 cm de diámetro,    encapsulada y sin evidencia de enfermedad diseminada. Se realizó una resección    del tumor y sutura duodenal primaria.  El informe de la biopsia diferida describió:    tumor estromal gastrointestinal con diferenciación a musculatura lisa,    maligno de bajo grado. Tamaño tumoral de 7 x 4 x 4,5 cm, recuento mitótico    de 7 a 12 por campo con mayor amplificación (CMA) y con márgenes quirúrgicos    negativos.  Se presentó el caso al comité oncológico    del Hospital del Salvador en marzo de 2000, decidiéndose una conducta    expectante.  En el segundo semestre de 2003, presentó    nuevo episodio autolimitado de hemorragia digestiva alta, cuyo estudio    endoscópico reveló una lesión solevantada ulcerada, que comprometía dos    tercios de la segunda porción del duodeno, de 3 x 3,5 cm. Se tomó muestra    para biopsia, siendo informada como tejido muscular liso con discreta    atipias nucleares sospechosas de recidiva. Se realizó una tomografía axial    computada de abdomen que no evidenció enfermedad avanzada.  El caso fue rediscutido en el comité    oncológico, decidiéndose su tratamiento quirúrgico agresivo. Fue    intervenido en marzo de 2004. Se realizó una laparotomía subcostal bilateral,    evidenciándose un tumor de 10 cm de diámetro adherido a la cabeza del    páncreas, sin otra evidencia de enfermedad diseminada. Se realizó una    gastrectomía distal, resección de vía biliar distal, duodeno, cabeza de    páncreas y colecistectomía. Se reconstituyó      el tránsito con una gastro-yeyuno, gastro-pancreato y colédoco-yeyuno      anastomosis.  El paciente evolucionó en el postoperatorio    con una neumonía y fibrilación auricular paroxística. Fue dado de alta    a los 17 días postcirugía, en buenas condiciones.  La biopsia diferida fue informada como:    tumor estromal del duodeno, maligno, que invade mucosa e infiltra hasta    la subserosa. Tamaño tumoral 7 x 5 x 5,5 cm, con menos de 50% de necrosis,    con tasa mitótica de 6 a 10 por CMA. No se observó invasión angio-linfática    ni peri-neural. Márgenes quirúrgicos libres de tumor (Figura      2). No se observó compromiso tumoral en 13 ganglios examinados. Se    realizó estudio de inmunohistoquímica c-KIT (CD117), informado positivo    (Figura 3).        

Figura 2. Tinción hematoxilina-eosina        10x. Neoplasia de células fusadas y con patrón estoriforme      de pleomorfismo moderado.          

Figura 3. Tinción inmunohistoquímica        KIT/CD117 40x. Positividad citoplasmáticas y focalmente de membranas      en las células neoplásicas.    Se volvió a presentar el caso al comité    oncológico, decidiéndose iniciar tratamiento con mesilato de imatinib    (Gleebec®) 800 mg día, vía oral, a permanencia, por considerarse    un paciente con alto riesgo de recidiva.  Actualmente el paciente se mantiene en    control por el equipo de cirugía digestiva, 15 meses post quirúrgico.    Continúa con tratamiento farmacológico, en buenas condiciones, con buena    tolerancia oral, peso estable y sin evidencia clínica de recidiva tumoral.  DISCUSIÓN  Los tumores estromales gastrointestinales    duodenales provienen de las células de Cajal, células totipotenciales    ubicadas en el plexo mientérico, dispersas entre las células    de musculatura lisa2. Históricamente, estas lesiones eran diagnosticadas    como leiomiomas o leiomiosarcomas.  Su diagnóstico se basa actualmente en el    estudio microscópico con inmunohistoquímica. El 95% de los GIST son c-KIT    (CD117) positivo, que corresponde a una tirosina-kinasa transmembrana3.    La expresión de KIT es altamente sensible y permite certificar el diagnóstico    de GIST; sin embargo, no es específica, dado que puede encontrarse en    el sarcoma de Ewing, angiosarcoma, melanoma, cáncer pulmonar de células    pequeñas, carcinoma ovárico, linfoma, leucemia, seminoma y neuroblastoma.    La proteína KIT tiene un rol en la patogénesis tumoral de los GIST    y de las leucemias mieloides crónicas, no así en las otras neoplasias    descritas4.  Los GIST corresponden a 5% de los tumores    mesenquimáticos y sólo 0,2 a 1% de todos los tumores gastrointestinales.    Su incidencia ha aumentado, siendo más frecuente entre los 50 y 70 años,    sin predominancia por sexo. Su ubicación es principalmente en estómago    (70%), seguido por intestino grueso (20%)4. La ubicación duodenal    se describe en menos de 5% de los casos.  Habitualmente, los GIST se presentan como    hallazgos endoscópicos o quirúrgicos. En los pacientes sintomáticos pueden    manifestarse como dolor abdominal inespecífico, náuseas, baja de peso    o anemia ferropriva. También pueden presentarse como hemorragia    digestiva recurrente, masa palpable o por presencia de metástasis. El    sangrado digestivo es la principal forma de presentación del subgrupo    de GIST confinados al intestino delgado, describiéndose en hasta    44% de los casos5.  Entre 10 y 30% de estos tumores poseen    un comportamiento maligno, presentando metástasis o invasión a estructuras    adyacentes. Entre 70 y 90% poseen un comportamiento potencialmente maligno    o incierto. Los factores de riesgo para mayor agresividad tumoral son    un tamaño tumoral mayor a 5 cm y más de 5 mitosis por CMA4,5.    También se han asociado otros factores, como la presencia de necrosis    e invasión de mucosa o estructuras adyacentes.  El tratamiento primario es quirúrgico,    con resección tumoral completa y obtención de márgenes adecuados4,6.    Se han planteado cirugías conservadoras en los GIST con compromiso duodenal7.    En nuestra experiencia, éste no fue un tratamiento adecuado, ya    que hubo recidiva tardía. La disección ganglionar no es necesaria, dado    su compromiso infrecuente (<6%)4,8.  Con un tratamiento primario exitoso, la    sobrevida a 5 años es de 28 a 60%, con riesgo de recidiva incluso posterior    a los 10 años de seguimiento4. En resecciones incompletas o    frente al hallazgo de metástasis, la sobrevida a 5 años es menor a 35%.    Frente a una lesión irresecable, la sobrevida es de sólo 9-12 meses.  En cuanto al tratamiento adyuvante, no    se ha visto la utilidad de quimioterapia ni radioterapia4.    Se han observado grandes avances con el uso de mesilato de imatinib en    el tratamiento del GIST. El mesilato de imatinib, fármaco inicialmente    utilizado en el tratamiento de las leucemias mieloides crónicas, actúa    mediante la inhibición selectiva de las proteínas KIT, inhibiendo la proliferación    y favoreciendo su apoptosis. Ha demostrado eficacia contra metástasis    del GIST, con curación en 54% de los casos y paliación sintomática en    pacientes catalogados como inoperables, en 90%4,9. Aún está    en estudio su utilidad como neo o co-adyuvante al tratamiento quirúrgico.    Generalmente el tratamiento es bien      tolerado, pero se han descrito efectos secundarios adversos frecuentes,      como edema, diarrea y fatiga9. El fármaco posee una aceptable      biodisponibilidad por vía oral y con toma de una vez al día, aunque se      desconoce por cuánto tiempo debe ser su administración en enfermedad metastásica4,9.  En síntesis, el GIST duodenal es una patología    poco frecuente. Su diagnóstico ha variado con la integración de técnicas    de inmunohistoquímica. Su tratamiento es la extirpación quirúrgica completa    con márgenes quirúrgicos adecuados. Los GIST poseen una alta recurrencia    loco-regional, dependiendo de su tamaño, número de mitosis, presencia    de necrosis e invasión a estructuras adyacentes. El mesilato de imatinib,    que ha demostrado su utilidad en enfermedad metastásica, posee un gran    potencial terapéutico como tratamiento asociado a la cirugía para    lograr disminuir el riesgo de recidiva tumoral.    REFERENCIAS  1. Pidhorecky I, Cheney RT, Kraybill WG,    Gibbs JF. Gastrointestinal stromal tumors: Current diagnosis, biologic    behavior, and management. Ann Surg Oncol 2000; 7: 705-12.            [ Links ]  2. Takayama I, Horiguchi K, Daigo Y, Mine    T, Fujino MA, Ohno S. The interstitial cells of Cajal and a gastroenteric    pacemaker system. Arch Histol Cytol 2002; 65: 1.            [ Links ]  3. Miettinen M, Lasota J. Gastrointestinal    stromal tumors—definition, clinical, histological, immunohistochemical,    and molecular genetic features and differential diagnosis. Virchows      Arch 2001; 438: 1.            [ Links ]  4. Joensuu H, Fletcher C, Dimitrijevic    S, Silberman S, Roberts P et al. Management of malignant gastrointestinal    stromal tumours. Lancet 2000; 3: 655-64.            [ Links ]  5. Bucher P, Taylor S, Villiger P, Morel    P, Brundler M. Are there any prognostic factors for small intestinal      stromal tumors? Am J Surg 2004; 187: 761-6.            [ Links ]  6. Aparicio T, Boige V, Sabourin JC, Crenn    P, Ducreux M, Le Cesne A, Bonvalot S. Prognostic factors after surgery    of primary resectable gastrointestinal stromal tumours. Eur J Surg      Oncol 2004; 30: 1098-103.            [ Links ]  7. Sakamoto Y, Yamamoto J, Takahashi H,    Kokudo N, Yamaguchi T, Muto T et al. Segmental resection of the third    portion of the duodenum for a gastrointestinal stromal tumor: a case report. Jpn J Clin Oncol 2003; 33: 364-6.            [ Links ]  8. Dematteo R, Lewis J, Leung D, Mudan    S, Woodruff J, Brennan M. Two hundred gastrointestinal stromal tumors:    recurrence patterns and prognostic factors for survival. Ann Surg 2000; 231: 51-8.            [ Links ]  9. Demetri G, Von Mehren M, Blanke C, Van    Den Abbeele A, Eisenberg B, Heinrich M et al. Efficacy and safety of imatinib    mesylate in advanced gastrointestinal stromal tumors. N Engl J Med 2002; 347: 472-80.            [ Links ]     Correspondencia    a: Sebastián Iturra Urriola.      Avenida Salvador 364. Santiago, Chile. Fonos: 562-2640472/09-3223747.      Fax: 562-2699178. E mail: saiturra@puc.cl 

Recibido el 28 de junio, 2005. Aceptado    el 22 de septiembre, 2005. 

En la última    década han ocurrido grandes cambios      en relación a los tumores estromales gastrointestinales (abreviados en      la literatura inglesa con la sigla GIST). Ha variado su clasificación      y diagnóstico, además de su tratamiento a largo plazo con nuevos fármacos.      Pueden comprometer el tracto digestivo, mesenterio y omento. La afección      duodenal se describe en menos de 5% de        todos los GIST1. La resección quirúrgica es la primera opción        terapéutica en este tipo de tumores, sin embargo, la cirugía no        está estandarizada en el compromiso duodenal, discutiéndose pancreatoduodenectomía        versus duodenectomía con preservación del páncreas. En este trabajo, se        describe un caso de GIST duodenal con su tratamiento y seguimiento a largo        plazo. 

CASO CLÍNICO 

Paciente de sexo masculino de 76 años de    edad, con antecedentes de hipertensión arterial crónica, tuberculosis    pulmonar antigua no tratada y adenocarcinoma      de próstata operado en 2001 (prostatectomía radical), con controles posteriores      sin evidencia de enfermedad. 

Relató historia de 4 episodios autolimitados    de hemorragia digestiva alta, entre 1964 y 1979. En ese período fue evaluado    mediante estudio radiográfico, diagnosticándose enfermedad péptica    duodenal, que se trató médicamente. 

Entre 1998 y 1999 presentó otros 4 episodios    de sangrado digestivo alto, autolimitados, con estudios endoscópicos no    concluyentes, manejados en forma médica. Una duodenografía reveló    una imagen hemiesférica elevada con ulceración central, compatible    con leiomioma ulcerado en la tercera porción del duodeno (Figura      1). 



Se decidió tratamiento quirúrgico, interviniéndose    en enero de 2000. Se realizó una laparotomía subcostal bilateral, identificándose    entre la tercera y cuarta porción del duodeno una lesión de 7 cm de diámetro,    encapsulada y sin evidencia de enfermedad diseminada. Se realizó una resección    del tumor y sutura duodenal primaria. 

El informe de la biopsia diferida describió:    tumor estromal gastrointestinal con diferenciación a musculatura lisa,    maligno de bajo grado. Tamaño tumoral de 7 x 4 x 4,5 cm, recuento mitótico    de 7 a 12 por campo con mayor amplificación (CMA) y con márgenes quirúrgicos    negativos. 

Se presentó el caso al comité oncológico    del Hospital del Salvador en marzo de 2000, decidiéndose una conducta    expectante. 

En el segundo semestre de 2003, presentó    nuevo episodio autolimitado de hemorragia digestiva alta, cuyo estudio    endoscópico reveló una lesión solevantada ulcerada, que comprometía dos    tercios de la segunda porción del duodeno, de 3 x 3,5 cm. Se tomó muestra    para biopsia, siendo informada como tejido muscular liso con discreta    atipias nucleares sospechosas de recidiva. Se realizó una tomografía axial    computada de abdomen que no evidenció enfermedad avanzada. 

El caso fue rediscutido en el comité    oncológico, decidiéndose su tratamiento quirúrgico agresivo. Fue    intervenido en marzo de 2004. Se realizó una laparotomía subcostal bilateral,    evidenciándose un tumor de 10 cm de diámetro adherido a la cabeza del    páncreas, sin otra evidencia de enfermedad diseminada. Se realizó una    gastrectomía distal, resección de vía biliar distal, duodeno, cabeza de    páncreas y colecistectomía. Se reconstituyó      el tránsito con una gastro-yeyuno, gastro-pancreato y colédoco-yeyuno      anastomosis. 

El paciente evolucionó en el postoperatorio    con una neumonía y fibrilación auricular paroxística. Fue dado de alta    a los 17 días postcirugía, en buenas condiciones. 

La biopsia diferida fue informada como:    tumor estromal del duodeno, maligno, que invade mucosa e infiltra hasta    la subserosa. Tamaño tumoral 7 x 5 x 5,5 cm, con menos de 50% de necrosis,    con tasa mitótica de 6 a 10 por CMA. No se observó invasión angio-linfática    ni peri-neural. Márgenes quirúrgicos libres de tumor (Figura      2). No se observó compromiso tumoral en 13 ganglios examinados. Se    realizó estudio de inmunohistoquímica c-KIT (CD117), informado positivo    (Figura 3). 



 

Se volvió a presentar el caso al comité    oncológico, decidiéndose iniciar tratamiento con mesilato de imatinib    (Gleebec®) 800 mg día, vía oral, a permanencia, por considerarse    un paciente con alto riesgo de recidiva. 

Actualmente el paciente se mantiene en    control por el equipo de cirugía digestiva, 15 meses post quirúrgico.    Continúa con tratamiento farmacológico, en buenas condiciones, con buena    tolerancia oral, peso estable y sin evidencia clínica de recidiva tumoral. 

DISCUSIÓN 

Los tumores estromales gastrointestinales    duodenales provienen de las células de Cajal, células totipotenciales    ubicadas en el plexo mientérico, dispersas entre las células    de musculatura lisa2. Históricamente, estas lesiones eran diagnosticadas    como leiomiomas o leiomiosarcomas. 

Su diagnóstico se basa actualmente en el    estudio microscópico con inmunohistoquímica. El 95% de los GIST son c-KIT    (CD117) positivo, que corresponde a una tirosina-kinasa transmembrana3.    La expresión de KIT es altamente sensible y permite certificar el diagnóstico    de GIST; sin embargo, no es específica, dado que puede encontrarse en    el sarcoma de Ewing, angiosarcoma, melanoma, cáncer pulmonar de células    pequeñas, carcinoma ovárico, linfoma, leucemia, seminoma y neuroblastoma.    La proteína KIT tiene un rol en la patogénesis tumoral de los GIST    y de las leucemias mieloides crónicas, no así en las otras neoplasias    descritas4. 

Los GIST corresponden a 5% de los tumores    mesenquimáticos y sólo 0,2 a 1% de todos los tumores gastrointestinales.    Su incidencia ha aumentado, siendo más frecuente entre los 50 y 70 años,    sin predominancia por sexo. Su ubicación es principalmente en estómago    (70%), seguido por intestino grueso (20%)4. La ubicación duodenal    se describe en menos de 5% de los casos. 

Habitualmente, los GIST se presentan como    hallazgos endoscópicos o quirúrgicos. En los pacientes sintomáticos pueden    manifestarse como dolor abdominal inespecífico, náuseas, baja de peso    o anemia ferropriva. También pueden presentarse como hemorragia    digestiva recurrente, masa palpable o por presencia de metástasis. El    sangrado digestivo es la principal forma de presentación del subgrupo    de GIST confinados al intestino delgado, describiéndose en hasta    44% de los casos5. 

Entre 10 y 30% de estos tumores poseen    un comportamiento maligno, presentando metástasis o invasión a estructuras    adyacentes. Entre 70 y 90% poseen un comportamiento potencialmente maligno    o incierto. Los factores de riesgo para mayor agresividad tumoral son    un tamaño tumoral mayor a 5 cm y más de 5 mitosis por CMA4,5.    También se han asociado otros factores, como la presencia de necrosis    e invasión de mucosa o estructuras adyacentes. 

El tratamiento primario es quirúrgico,    con resección tumoral completa y obtención de márgenes adecuados4,6.    Se han planteado cirugías conservadoras en los GIST con compromiso duodenal7.    En nuestra experiencia, éste no fue un tratamiento adecuado, ya    que hubo recidiva tardía. La disección ganglionar no es necesaria, dado    su compromiso infrecuente (<6%)4,8. 

Con un tratamiento primario exitoso, la    sobrevida a 5 años es de 28 a 60%, con riesgo de recidiva incluso posterior    a los 10 años de seguimiento4. En resecciones incompletas o    frente al hallazgo de metástasis, la sobrevida a 5 años es menor a 35%.    Frente a una lesión irresecable, la sobrevida es de sólo 9-12 meses. 

En cuanto al tratamiento adyuvante, no    se ha visto la utilidad de quimioterapia ni radioterapia4.    Se han observado grandes avances con el uso de mesilato de imatinib en    el tratamiento del GIST. El mesilato de imatinib, fármaco inicialmente    utilizado en el tratamiento de las leucemias mieloides crónicas, actúa    mediante la inhibición selectiva de las proteínas KIT, inhibiendo la proliferación    y favoreciendo su apoptosis. Ha demostrado eficacia contra metástasis    del GIST, con curación en 54% de los casos y paliación sintomática en    pacientes catalogados como inoperables, en 90%4,9. Aún está    en estudio su utilidad como neo o co-adyuvante al tratamiento quirúrgico.    Generalmente el tratamiento es bien      tolerado, pero se han descrito efectos secundarios adversos frecuentes,      como edema, diarrea y fatiga9. El fármaco posee una aceptable      biodisponibilidad por vía oral y con toma de una vez al día, aunque se      desconoce por cuánto tiempo debe ser su administración en enfermedad metastásica4,9. 

En síntesis, el GIST duodenal es una patología    poco frecuente. Su diagnóstico ha variado con la integración de técnicas    de inmunohistoquímica. Su tratamiento es la extirpación quirúrgica completa    con márgenes quirúrgicos adecuados. Los GIST poseen una alta recurrencia    loco-regional, dependiendo de su tamaño, número de mitosis, presencia    de necrosis e invasión a estructuras adyacentes. El mesilato de imatinib,    que ha demostrado su utilidad en enfermedad metastásica, posee un gran    potencial terapéutico como tratamiento asociado a la cirugía para    lograr disminuir el riesgo de recidiva tumoral. 