https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000200020
Análisis de la citación latinoamericana de la Revista Médica de Chile

Rev Méd Chile 2009; 137: 312-314

CARTAS AL EDITOR

 

Análisis de la citación latinoamericana de    la Revista Médica de Chile

Latin American citation of Revista Médica    de Chile

 

Dirección para correspondencia 

  Sr Editor: El importante aporte de Krauskopf    M y Krauskopf E "Una mirada epistemométrica de la Revista Médica de    Chile y su aporte al conocimiento en Medicina", justifica la relevancia    de la revista a través de indicadores de impacto como los proporcionados por    el Web of Science, Journal Citation Reports y SCImago Research1.    Sin embargo, son pocas las revistas latinas incluidas en estas bases, así    que no se podría calcular el real impacto de una revista como la Revista    Médica de Chile si sólo consideramos las citaciones provenientes de revistas    editadas en geografías y culturas tan diferentes a la nuestra2. De igual modo, concuerdo con lo señalado sobre    la actual facilidad de calcular el impacto de una revista gracias al desarrollo    de programas virtuales. Por ello, y usando el buscador Scholar Google identifiqué    las citaciones realizadas en el año 2007 a artículos publicados de 2004 a 2006,    señalando las citaciones provenientes de revistas científicas de publicación    periódica editadas en Ibero América (Tabla 1).    

La principal revista citadora de la Rev Méd    Chile es la propia Rev Méd Chile, sin embargo tiene importantes aportes    de connacionales, tales como la Revista Chilena de Pediatría y la Revista    Chilena de Infectología, mientras países como Perú, Colombia, Argentina,    entre otros, son los países que más citas proporcionan, con una distribución    temática variada. A pesar que éste es un factor de impacto ampliado (tanto por    el periodo -3 años-, tipo de publicaciones incluidas -toda publicación con un    título-, y revistas citadoras consideradas) no difiere mucho al que brindó el    JCR en 2006 (0,405)^ pero tampoco se incluyeron todas las citas que Scholar    Google señala ya que varias revistas eran editadas en alfabetos no latinos. El uso de Scholar Google para ampliar    el análisis de citas no es novedoso, y permite conocer las citaciones realizadas    en revistas con una cobertura temática y geográfica muy variada, independiente    de su presencia en SciELO u otra base de datos3. Sin embargo, este    proceso de búsqueda aún está en desarrollo. Ejemplos de intentos de sistematizarlo    son el programa virtual "Publish or Perish", programa de descarga    gratuita que permite obtener otros indicadores4. Con todo ello, puede mejorarse el análisis del    impacto de las revistas latinas si se usan estos recursos, un claro ejemplo    es la Rev Méd Chile cuya citación es diversa, con buena presencia tanto    en revistas chilenas como de países vecinos, cuya temática y geografía sí se    corresponden. Charles Huamaní1 1 Sociedad Científica de San Fernando,    Facultad de Medicina, Universidad Nacional Mayor de San Marcos. Lima, Perú.     Referencias 1. Krauskopf M, Krauskopf E. Una mirada epistemométrica    de la Revista Médica de Chile y su aporte al conocimiento en Medicina.    Rev Méd Chile 2008; 136: 1065-72.        [ Links ]2. Zarate BV, Cerda LJ. Fortalezas y debilidades    del factor de impacto de revistas científicas. Rev Méd Chile 2007; 135:    1474-8.        [ Links ]3. Kousha K, Thelwall M. Sources of Google Scholar    citations outside trie Science Citation Index: A comparison between four science    disciplines. Scientometrics 2008; 74: 273-94.        [ Links ]4. Arencibia JR. Acimed en Scholar Google: un    análisis de citas de la Revista Cubana de los Profesionales de la Información    y la Comunicación en la Salud. ACIMED. 2008; 18(1). Disponible en: http://www.imbiomed.com.mx/1/1/articulos.php?method=showDetail    & id_articulo=52488 & id_seccion=2663 & id_ejemplar=5318 & id_revista=51.    Consulta: 30 de noviembre 2008.        [ Links ]  RÉPLICA El análisis de Huamaní1 que complementa    nuestro estudio que mide en términos comparativos el aporte al conocimiento    de Medicina de la Revista Médica de Chile2 nos permite clarificar    algunos aspectos sobre los indicadores que se utilizan preferentemente en la    investigación bibliométrica. Como bien afirma Huamaní1 son muchas    las revistas que no están incluidas en el Web of Science (Thomson ISI)    y en el Journal of Citation Reports. No obstante, es bueno recordar que    el registro del ISI originario consideró desde su partida un proceso selectivo    -aunque ahora se ha expandido por otras consideraciones-, basado en la Ley de    Bradford, que establece que una fracción relativamente pequeña de revistas da    cuenta de la mayor parte de los resultados científicos significativos. No por    ello, el Factor de Impacto, que deriva de esta selección es un indicador absolutamente    sano y robusto. Como lo muestra recientemente Vanclay3 pareciera    que más que la ausencia de citas en revistas menos instaladas, éste se ve afectado    por la estrechez de la ventana temporal que lo genera. Dos años para ser citados    sólo en el año que le sigue entrampa notoriamente la esencia del indicador ya    que omite la acumulación de citas posteriores. Presumimos que el análisis de    Huamaní1, donde calcula el Factor de Impacto considerando una ventana    de 3 años (Revista Médica de Chile 2004 a 2006, y citas a todas las formas    de publicación contenidas en éstas durante el año 2007) dice relación con el    prejuicio que se establece en una ventana de dos años. Por cierto, también se    hace cargo del marginamiento de revistas iberoamericanas en el registro contenido    en el Web of Science, razón que lo estimula a ampliar la información    utilizando el Google Académico, buscador que como bien comenta, también    ha comenzado a ser consultado con estos fines. El reciente estudio de Bar-Ilan4    se adentra en las dificultades que se encuentran usando el Google Académico    vis a vis otras bases de datos bibliométricos. Pareciera ser que, no obstante    las limitaciones que exhibe^", el Factor de Impacto que el Journal of    Citation Reports calcula año a año para revistas de corriente principal    continúa influyendo el entorno científico y público7. Curiosamente    no se le han introducido claras acciones remediales que lo perfeccionarían3. Con todo, Huamaní1 nos provee de un    indicador (citas en revistas publicadas en 2007) que revela de modo más amplio    el impacto de la Revista Médica de Chile. No obstante, el valor que obtiene    (0,470) no puede ser comparado con el reportado por el Journal of Citation    Reports toda vez que éste se sustenta en un grupo de revistas más reducido    y en una ventana temporal menor. Nuestro trabajo informó el Factor de Impacto    2006. Mientras el Google Académico no tenga entre sus objetivos registrar    la información capturando la literatura de un modo sistemático y riguroso sólo    complementará nuestra visión acerca de los desempeños de las revistas, académicos    e investigadores, pero difícilmente proveerá indicadores confiables para establecer    comparaciones. En este contexto, y referido a la Revista Médica de Chile,    Huamaní nos entrega una visión más completa que aquella que proviene del    análisis que se restringe a la literatura de corriente principal. Manuel Krauskopf1, Erwin Krauskopf1,2. 1Facultad de Ciencias de la Salud,    MIFAB, Universidad Andrés Bello, Santiago, Chile. 2Fundación Ciencia    para la Vida, Santiago, Chile.     Referencias 1. Huamaní C. Análisis de la citación latina    de la Revista Médica de Chile. Rev Méd Chile 2009; 137: 312-13. 2. Krauskopf M, Krauskopf E. Una mirada epistemométrica    de la Revista Médica de Chile y su aporte al conocimiento en Medicina.    RevMéd Chile 2008; 136: 1065-72. 3. Vanclay JK. Bias in the Journal impact factor.    Scientometrics 2009; 78: 3-12. 4. Bar-Ilan J. Which h-index? A comparison of    WoS, Scopus and Google Scholar. Scientometrics 2008; 74: 257-71. 5. Téllez-Zenteno JF, Morales-Buenrostro LE,    Estañol B. Análisis del factor de impacto de las revistas científicas latinoamericanas.    Rev Méd Chile 2007; 135: 480-7. 6. Amin M, Mabe M. Impact Factors: Use and Abuse.    Perspective in Publishing (Newsletter, Elsevier) 2000; http://www.elsevier.com/framework_editors/pdfs/Perspectives1.pdf 7. Wingart P. Impact of bibliometrics upon the    science system: Inadvertent consequences? Scientometrics 2005; 62: 117-31.     Correspondencia    a: Charles Huamaní Saldaña. Av. Arriba Perú 1154, Lima 42, Perú. Teléfono:    (+51-1) 992814710. E mail: huamani_ca@hotmail.com

Correspondecia a: Dr. Manuel Krauskopf.    Facultad de Ciencias de la Salud, Universidad Andrés Bello, Santiago, Chile.    E mail: manuel.krauskopf@laureate-inc.cl 

Sr Editor: El importante aporte de Krauskopf    M y Krauskopf E "Una mirada epistemométrica de la Revista Médica de    Chile y su aporte al conocimiento en Medicina", justifica la relevancia    de la revista a través de indicadores de impacto como los proporcionados por    el Web of Science, Journal Citation Reports y SCImago Research1.    Sin embargo, son pocas las revistas latinas incluidas en estas bases, así    que no se podría calcular el real impacto de una revista como la Revista    Médica de Chile si sólo consideramos las citaciones provenientes de revistas    editadas en geografías y culturas tan diferentes a la nuestra2.

De igual modo, concuerdo con lo señalado sobre    la actual facilidad de calcular el impacto de una revista gracias al desarrollo    de programas virtuales. Por ello, y usando el buscador Scholar Google identifiqué    las citaciones realizadas en el año 2007 a artículos publicados de 2004 a 2006,    señalando las citaciones provenientes de revistas científicas de publicación    periódica editadas en Ibero América (Tabla 1).

   

La principal revista citadora de la Rev Méd    Chile es la propia Rev Méd Chile, sin embargo tiene importantes aportes    de connacionales, tales como la Revista Chilena de Pediatría y la Revista    Chilena de Infectología, mientras países como Perú, Colombia, Argentina,    entre otros, son los países que más citas proporcionan, con una distribución    temática variada. A pesar que éste es un factor de impacto ampliado (tanto por    el periodo -3 años-, tipo de publicaciones incluidas -toda publicación con un    título-, y revistas citadoras consideradas) no difiere mucho al que brindó el    JCR en 2006 (0,405)^ pero tampoco se incluyeron todas las citas que Scholar    Google señala ya que varias revistas eran editadas en alfabetos no latinos.

El uso de Scholar Google para ampliar    el análisis de citas no es novedoso, y permite conocer las citaciones realizadas    en revistas con una cobertura temática y geográfica muy variada, independiente    de su presencia en SciELO u otra base de datos3. Sin embargo, este    proceso de búsqueda aún está en desarrollo. Ejemplos de intentos de sistematizarlo    son el programa virtual "Publish or Perish", programa de descarga    gratuita que permite obtener otros indicadores4.

Con todo ello, puede mejorarse el análisis del    impacto de las revistas latinas si se usan estos recursos, un claro ejemplo    es la Rev Méd Chile cuya citación es diversa, con buena presencia tanto    en revistas chilenas como de países vecinos, cuya temática y geografía sí se    corresponden.

Charles Huamaní1

1 Sociedad Científica de San Fernando,    Facultad de Medicina, Universidad Nacional Mayor de San Marcos. Lima, Perú.

 

 

Referencias

1. Krauskopf M, Krauskopf E. Una mirada epistemométrica    de la Revista Médica de Chile y su aporte al conocimiento en Medicina.    Rev Méd Chile 2008; 136: 1065-72.        [ Links ]2. Zarate BV, Cerda LJ. Fortalezas y debilidades    del factor de impacto de revistas científicas. Rev Méd Chile 2007; 135:    1474-8.        [ Links ]3. Kousha K, Thelwall M. Sources of Google Scholar    citations outside trie Science Citation Index: A comparison between four science    disciplines. Scientometrics 2008; 74: 273-94.        [ Links ]4. Arencibia JR. Acimed en Scholar Google: un    análisis de citas de la Revista Cubana de los Profesionales de la Información    y la Comunicación en la Salud. ACIMED. 2008; 18(1). Disponible en: http://www.imbiomed.com.mx/1/1/articulos.php?method=showDetail    & id_articulo=52488 & id_seccion=2663 & id_ejemplar=5318 & id_revista=51.    Consulta: 30 de noviembre 2008.        [ Links ]  RÉPLICA El análisis de Huamaní1 que complementa    nuestro estudio que mide en términos comparativos el aporte al conocimiento    de Medicina de la Revista Médica de Chile2 nos permite clarificar    algunos aspectos sobre los indicadores que se utilizan preferentemente en la    investigación bibliométrica. Como bien afirma Huamaní1 son muchas    las revistas que no están incluidas en el Web of Science (Thomson ISI)    y en el Journal of Citation Reports. No obstante, es bueno recordar que    el registro del ISI originario consideró desde su partida un proceso selectivo    -aunque ahora se ha expandido por otras consideraciones-, basado en la Ley de    Bradford, que establece que una fracción relativamente pequeña de revistas da    cuenta de la mayor parte de los resultados científicos significativos. No por    ello, el Factor de Impacto, que deriva de esta selección es un indicador absolutamente    sano y robusto. Como lo muestra recientemente Vanclay3 pareciera    que más que la ausencia de citas en revistas menos instaladas, éste se ve afectado    por la estrechez de la ventana temporal que lo genera. Dos años para ser citados    sólo en el año que le sigue entrampa notoriamente la esencia del indicador ya    que omite la acumulación de citas posteriores. Presumimos que el análisis de    Huamaní1, donde calcula el Factor de Impacto considerando una ventana    de 3 años (Revista Médica de Chile 2004 a 2006, y citas a todas las formas    de publicación contenidas en éstas durante el año 2007) dice relación con el    prejuicio que se establece en una ventana de dos años. Por cierto, también se    hace cargo del marginamiento de revistas iberoamericanas en el registro contenido    en el Web of Science, razón que lo estimula a ampliar la información    utilizando el Google Académico, buscador que como bien comenta, también    ha comenzado a ser consultado con estos fines. El reciente estudio de Bar-Ilan4    se adentra en las dificultades que se encuentran usando el Google Académico    vis a vis otras bases de datos bibliométricos. Pareciera ser que, no obstante    las limitaciones que exhibe^", el Factor de Impacto que el Journal of    Citation Reports calcula año a año para revistas de corriente principal    continúa influyendo el entorno científico y público7. Curiosamente    no se le han introducido claras acciones remediales que lo perfeccionarían3. Con todo, Huamaní1 nos provee de un    indicador (citas en revistas publicadas en 2007) que revela de modo más amplio    el impacto de la Revista Médica de Chile. No obstante, el valor que obtiene    (0,470) no puede ser comparado con el reportado por el Journal of Citation    Reports toda vez que éste se sustenta en un grupo de revistas más reducido    y en una ventana temporal menor. Nuestro trabajo informó el Factor de Impacto    2006. Mientras el Google Académico no tenga entre sus objetivos registrar    la información capturando la literatura de un modo sistemático y riguroso sólo    complementará nuestra visión acerca de los desempeños de las revistas, académicos    e investigadores, pero difícilmente proveerá indicadores confiables para establecer    comparaciones. En este contexto, y referido a la Revista Médica de Chile,    Huamaní nos entrega una visión más completa que aquella que proviene del    análisis que se restringe a la literatura de corriente principal. Manuel Krauskopf1, Erwin Krauskopf1,2. 1Facultad de Ciencias de la Salud,    MIFAB, Universidad Andrés Bello, Santiago, Chile. 2Fundación Ciencia    para la Vida, Santiago, Chile.     Referencias 1. Huamaní C. Análisis de la citación latina    de la Revista Médica de Chile. Rev Méd Chile 2009; 137: 312-13. 2. Krauskopf M, Krauskopf E. Una mirada epistemométrica    de la Revista Médica de Chile y su aporte al conocimiento en Medicina.    RevMéd Chile 2008; 136: 1065-72. 3. Vanclay JK. Bias in the Journal impact factor.    Scientometrics 2009; 78: 3-12. 4. Bar-Ilan J. Which h-index? A comparison of    WoS, Scopus and Google Scholar. Scientometrics 2008; 74: 257-71. 5. Téllez-Zenteno JF, Morales-Buenrostro LE,    Estañol B. Análisis del factor de impacto de las revistas científicas latinoamericanas.    Rev Méd Chile 2007; 135: 480-7. 6. Amin M, Mabe M. Impact Factors: Use and Abuse.    Perspective in Publishing (Newsletter, Elsevier) 2000; http://www.elsevier.com/framework_editors/pdfs/Perspectives1.pdf 7. Wingart P. Impact of bibliometrics upon the    science system: Inadvertent consequences? Scientometrics 2005; 62: 117-31.     Correspondencia    a: Charles Huamaní Saldaña. Av. Arriba Perú 1154, Lima 42, Perú. Teléfono:    (+51-1) 992814710. E mail: huamani_ca@hotmail.com

Correspondecia a: Dr. Manuel Krauskopf.    Facultad de Ciencias de la Salud, Universidad Andrés Bello, Santiago, Chile.    E mail: manuel.krauskopf@laureate-inc.cl 

2. Zarate BV, Cerda LJ. Fortalezas y debilidades    del factor de impacto de revistas científicas. Rev Méd Chile 2007; 135:    1474-8.        [ Links ]3. Kousha K, Thelwall M. Sources of Google Scholar    citations outside trie Science Citation Index: A comparison between four science    disciplines. Scientometrics 2008; 74: 273-94.        [ Links ]4. Arencibia JR. Acimed en Scholar Google: un    análisis de citas de la Revista Cubana de los Profesionales de la Información    y la Comunicación en la Salud. ACIMED. 2008; 18(1). Disponible en: http://www.imbiomed.com.mx/1/1/articulos.php?method=showDetail    & id_articulo=52488 & id_seccion=2663 & id_ejemplar=5318 & id_revista=51.    Consulta: 30 de noviembre 2008.        [ Links ]  RÉPLICA El análisis de Huamaní1 que complementa    nuestro estudio que mide en términos comparativos el aporte al conocimiento    de Medicina de la Revista Médica de Chile2 nos permite clarificar    algunos aspectos sobre los indicadores que se utilizan preferentemente en la    investigación bibliométrica. Como bien afirma Huamaní1 son muchas    las revistas que no están incluidas en el Web of Science (Thomson ISI)    y en el Journal of Citation Reports. No obstante, es bueno recordar que    el registro del ISI originario consideró desde su partida un proceso selectivo    -aunque ahora se ha expandido por otras consideraciones-, basado en la Ley de    Bradford, que establece que una fracción relativamente pequeña de revistas da    cuenta de la mayor parte de los resultados científicos significativos. No por    ello, el Factor de Impacto, que deriva de esta selección es un indicador absolutamente    sano y robusto. Como lo muestra recientemente Vanclay3 pareciera    que más que la ausencia de citas en revistas menos instaladas, éste se ve afectado    por la estrechez de la ventana temporal que lo genera. Dos años para ser citados    sólo en el año que le sigue entrampa notoriamente la esencia del indicador ya    que omite la acumulación de citas posteriores. Presumimos que el análisis de    Huamaní1, donde calcula el Factor de Impacto considerando una ventana    de 3 años (Revista Médica de Chile 2004 a 2006, y citas a todas las formas    de publicación contenidas en éstas durante el año 2007) dice relación con el    prejuicio que se establece en una ventana de dos años. Por cierto, también se    hace cargo del marginamiento de revistas iberoamericanas en el registro contenido    en el Web of Science, razón que lo estimula a ampliar la información    utilizando el Google Académico, buscador que como bien comenta, también    ha comenzado a ser consultado con estos fines. El reciente estudio de Bar-Ilan4    se adentra en las dificultades que se encuentran usando el Google Académico    vis a vis otras bases de datos bibliométricos. Pareciera ser que, no obstante    las limitaciones que exhibe^", el Factor de Impacto que el Journal of    Citation Reports calcula año a año para revistas de corriente principal    continúa influyendo el entorno científico y público7. Curiosamente    no se le han introducido claras acciones remediales que lo perfeccionarían3. Con todo, Huamaní1 nos provee de un    indicador (citas en revistas publicadas en 2007) que revela de modo más amplio    el impacto de la Revista Médica de Chile. No obstante, el valor que obtiene    (0,470) no puede ser comparado con el reportado por el Journal of Citation    Reports toda vez que éste se sustenta en un grupo de revistas más reducido    y en una ventana temporal menor. Nuestro trabajo informó el Factor de Impacto    2006. Mientras el Google Académico no tenga entre sus objetivos registrar    la información capturando la literatura de un modo sistemático y riguroso sólo    complementará nuestra visión acerca de los desempeños de las revistas, académicos    e investigadores, pero difícilmente proveerá indicadores confiables para establecer    comparaciones. En este contexto, y referido a la Revista Médica de Chile,    Huamaní nos entrega una visión más completa que aquella que proviene del    análisis que se restringe a la literatura de corriente principal. Manuel Krauskopf1, Erwin Krauskopf1,2. 1Facultad de Ciencias de la Salud,    MIFAB, Universidad Andrés Bello, Santiago, Chile. 2Fundación Ciencia    para la Vida, Santiago, Chile.     Referencias 1. Huamaní C. Análisis de la citación latina    de la Revista Médica de Chile. Rev Méd Chile 2009; 137: 312-13. 2. Krauskopf M, Krauskopf E. Una mirada epistemométrica    de la Revista Médica de Chile y su aporte al conocimiento en Medicina.    RevMéd Chile 2008; 136: 1065-72. 3. Vanclay JK. Bias in the Journal impact factor.    Scientometrics 2009; 78: 3-12. 4. Bar-Ilan J. Which h-index? A comparison of    WoS, Scopus and Google Scholar. Scientometrics 2008; 74: 257-71. 5. Téllez-Zenteno JF, Morales-Buenrostro LE,    Estañol B. Análisis del factor de impacto de las revistas científicas latinoamericanas.    Rev Méd Chile 2007; 135: 480-7. 6. Amin M, Mabe M. Impact Factors: Use and Abuse.    Perspective in Publishing (Newsletter, Elsevier) 2000; http://www.elsevier.com/framework_editors/pdfs/Perspectives1.pdf 7. Wingart P. Impact of bibliometrics upon the    science system: Inadvertent consequences? Scientometrics 2005; 62: 117-31.     Correspondencia    a: Charles Huamaní Saldaña. Av. Arriba Perú 1154, Lima 42, Perú. Teléfono:    (+51-1) 992814710. E mail: huamani_ca@hotmail.com

Correspondecia a: Dr. Manuel Krauskopf.    Facultad de Ciencias de la Salud, Universidad Andrés Bello, Santiago, Chile.    E mail: manuel.krauskopf@laureate-inc.cl 

3. Kousha K, Thelwall M. Sources of Google Scholar    citations outside trie Science Citation Index: A comparison between four science    disciplines. Scientometrics 2008; 74: 273-94.        [ Links ]4. Arencibia JR. Acimed en Scholar Google: un    análisis de citas de la Revista Cubana de los Profesionales de la Información    y la Comunicación en la Salud. ACIMED. 2008; 18(1). Disponible en: http://www.imbiomed.com.mx/1/1/articulos.php?method=showDetail    & id_articulo=52488 & id_seccion=2663 & id_ejemplar=5318 & id_revista=51.    Consulta: 30 de noviembre 2008.        [ Links ]  RÉPLICA El análisis de Huamaní1 que complementa    nuestro estudio que mide en términos comparativos el aporte al conocimiento    de Medicina de la Revista Médica de Chile2 nos permite clarificar    algunos aspectos sobre los indicadores que se utilizan preferentemente en la    investigación bibliométrica. Como bien afirma Huamaní1 son muchas    las revistas que no están incluidas en el Web of Science (Thomson ISI)    y en el Journal of Citation Reports. No obstante, es bueno recordar que    el registro del ISI originario consideró desde su partida un proceso selectivo    -aunque ahora se ha expandido por otras consideraciones-, basado en la Ley de    Bradford, que establece que una fracción relativamente pequeña de revistas da    cuenta de la mayor parte de los resultados científicos significativos. No por    ello, el Factor de Impacto, que deriva de esta selección es un indicador absolutamente    sano y robusto. Como lo muestra recientemente Vanclay3 pareciera    que más que la ausencia de citas en revistas menos instaladas, éste se ve afectado    por la estrechez de la ventana temporal que lo genera. Dos años para ser citados    sólo en el año que le sigue entrampa notoriamente la esencia del indicador ya    que omite la acumulación de citas posteriores. Presumimos que el análisis de    Huamaní1, donde calcula el Factor de Impacto considerando una ventana    de 3 años (Revista Médica de Chile 2004 a 2006, y citas a todas las formas    de publicación contenidas en éstas durante el año 2007) dice relación con el    prejuicio que se establece en una ventana de dos años. Por cierto, también se    hace cargo del marginamiento de revistas iberoamericanas en el registro contenido    en el Web of Science, razón que lo estimula a ampliar la información    utilizando el Google Académico, buscador que como bien comenta, también    ha comenzado a ser consultado con estos fines. El reciente estudio de Bar-Ilan4    se adentra en las dificultades que se encuentran usando el Google Académico    vis a vis otras bases de datos bibliométricos. Pareciera ser que, no obstante    las limitaciones que exhibe^", el Factor de Impacto que el Journal of    Citation Reports calcula año a año para revistas de corriente principal    continúa influyendo el entorno científico y público7. Curiosamente    no se le han introducido claras acciones remediales que lo perfeccionarían3. Con todo, Huamaní1 nos provee de un    indicador (citas en revistas publicadas en 2007) que revela de modo más amplio    el impacto de la Revista Médica de Chile. No obstante, el valor que obtiene    (0,470) no puede ser comparado con el reportado por el Journal of Citation    Reports toda vez que éste se sustenta en un grupo de revistas más reducido    y en una ventana temporal menor. Nuestro trabajo informó el Factor de Impacto    2006. Mientras el Google Académico no tenga entre sus objetivos registrar    la información capturando la literatura de un modo sistemático y riguroso sólo    complementará nuestra visión acerca de los desempeños de las revistas, académicos    e investigadores, pero difícilmente proveerá indicadores confiables para establecer    comparaciones. En este contexto, y referido a la Revista Médica de Chile,    Huamaní nos entrega una visión más completa que aquella que proviene del    análisis que se restringe a la literatura de corriente principal. Manuel Krauskopf1, Erwin Krauskopf1,2. 1Facultad de Ciencias de la Salud,    MIFAB, Universidad Andrés Bello, Santiago, Chile. 2Fundación Ciencia    para la Vida, Santiago, Chile.     Referencias 1. Huamaní C. Análisis de la citación latina    de la Revista Médica de Chile. Rev Méd Chile 2009; 137: 312-13. 2. Krauskopf M, Krauskopf E. Una mirada epistemométrica    de la Revista Médica de Chile y su aporte al conocimiento en Medicina.    RevMéd Chile 2008; 136: 1065-72. 3. Vanclay JK. Bias in the Journal impact factor.    Scientometrics 2009; 78: 3-12. 4. Bar-Ilan J. Which h-index? A comparison of    WoS, Scopus and Google Scholar. Scientometrics 2008; 74: 257-71. 5. Téllez-Zenteno JF, Morales-Buenrostro LE,    Estañol B. Análisis del factor de impacto de las revistas científicas latinoamericanas.    Rev Méd Chile 2007; 135: 480-7. 6. Amin M, Mabe M. Impact Factors: Use and Abuse.    Perspective in Publishing (Newsletter, Elsevier) 2000; http://www.elsevier.com/framework_editors/pdfs/Perspectives1.pdf 7. Wingart P. Impact of bibliometrics upon the    science system: Inadvertent consequences? Scientometrics 2005; 62: 117-31.     Correspondencia    a: Charles Huamaní Saldaña. Av. Arriba Perú 1154, Lima 42, Perú. Teléfono:    (+51-1) 992814710. E mail: huamani_ca@hotmail.com

Correspondecia a: Dr. Manuel Krauskopf.    Facultad de Ciencias de la Salud, Universidad Andrés Bello, Santiago, Chile.    E mail: manuel.krauskopf@laureate-inc.cl 

4. Arencibia JR. Acimed en Scholar Google: un    análisis de citas de la Revista Cubana de los Profesionales de la Información    y la Comunicación en la Salud. ACIMED. 2008; 18(1). Disponible en: http://www.imbiomed.com.mx/1/1/articulos.php?method=showDetail    & id_articulo=52488 & id_seccion=2663 & id_ejemplar=5318 & id_revista=51.    Consulta: 30 de noviembre 2008.        [ Links ]  RÉPLICA El análisis de Huamaní1 que complementa    nuestro estudio que mide en términos comparativos el aporte al conocimiento    de Medicina de la Revista Médica de Chile2 nos permite clarificar    algunos aspectos sobre los indicadores que se utilizan preferentemente en la    investigación bibliométrica. Como bien afirma Huamaní1 son muchas    las revistas que no están incluidas en el Web of Science (Thomson ISI)    y en el Journal of Citation Reports. No obstante, es bueno recordar que    el registro del ISI originario consideró desde su partida un proceso selectivo    -aunque ahora se ha expandido por otras consideraciones-, basado en la Ley de    Bradford, que establece que una fracción relativamente pequeña de revistas da    cuenta de la mayor parte de los resultados científicos significativos. No por    ello, el Factor de Impacto, que deriva de esta selección es un indicador absolutamente    sano y robusto. Como lo muestra recientemente Vanclay3 pareciera    que más que la ausencia de citas en revistas menos instaladas, éste se ve afectado    por la estrechez de la ventana temporal que lo genera. Dos años para ser citados    sólo en el año que le sigue entrampa notoriamente la esencia del indicador ya    que omite la acumulación de citas posteriores. Presumimos que el análisis de    Huamaní1, donde calcula el Factor de Impacto considerando una ventana    de 3 años (Revista Médica de Chile 2004 a 2006, y citas a todas las formas    de publicación contenidas en éstas durante el año 2007) dice relación con el    prejuicio que se establece en una ventana de dos años. Por cierto, también se    hace cargo del marginamiento de revistas iberoamericanas en el registro contenido    en el Web of Science, razón que lo estimula a ampliar la información    utilizando el Google Académico, buscador que como bien comenta, también    ha comenzado a ser consultado con estos fines. El reciente estudio de Bar-Ilan4    se adentra en las dificultades que se encuentran usando el Google Académico    vis a vis otras bases de datos bibliométricos. Pareciera ser que, no obstante    las limitaciones que exhibe^", el Factor de Impacto que el Journal of    Citation Reports calcula año a año para revistas de corriente principal    continúa influyendo el entorno científico y público7. Curiosamente    no se le han introducido claras acciones remediales que lo perfeccionarían3. Con todo, Huamaní1 nos provee de un    indicador (citas en revistas publicadas en 2007) que revela de modo más amplio    el impacto de la Revista Médica de Chile. No obstante, el valor que obtiene    (0,470) no puede ser comparado con el reportado por el Journal of Citation    Reports toda vez que éste se sustenta en un grupo de revistas más reducido    y en una ventana temporal menor. Nuestro trabajo informó el Factor de Impacto    2006. Mientras el Google Académico no tenga entre sus objetivos registrar    la información capturando la literatura de un modo sistemático y riguroso sólo    complementará nuestra visión acerca de los desempeños de las revistas, académicos    e investigadores, pero difícilmente proveerá indicadores confiables para establecer    comparaciones. En este contexto, y referido a la Revista Médica de Chile,    Huamaní nos entrega una visión más completa que aquella que proviene del    análisis que se restringe a la literatura de corriente principal. Manuel Krauskopf1, Erwin Krauskopf1,2. 1Facultad de Ciencias de la Salud,    MIFAB, Universidad Andrés Bello, Santiago, Chile. 2Fundación Ciencia    para la Vida, Santiago, Chile.     Referencias 1. Huamaní C. Análisis de la citación latina    de la Revista Médica de Chile. Rev Méd Chile 2009; 137: 312-13. 2. Krauskopf M, Krauskopf E. Una mirada epistemométrica    de la Revista Médica de Chile y su aporte al conocimiento en Medicina.    RevMéd Chile 2008; 136: 1065-72. 3. Vanclay JK. Bias in the Journal impact factor.    Scientometrics 2009; 78: 3-12. 4. Bar-Ilan J. Which h-index? A comparison of    WoS, Scopus and Google Scholar. Scientometrics 2008; 74: 257-71. 5. Téllez-Zenteno JF, Morales-Buenrostro LE,    Estañol B. Análisis del factor de impacto de las revistas científicas latinoamericanas.    Rev Méd Chile 2007; 135: 480-7. 6. Amin M, Mabe M. Impact Factors: Use and Abuse.    Perspective in Publishing (Newsletter, Elsevier) 2000; http://www.elsevier.com/framework_editors/pdfs/Perspectives1.pdf 7. Wingart P. Impact of bibliometrics upon the    science system: Inadvertent consequences? Scientometrics 2005; 62: 117-31.     Correspondencia    a: Charles Huamaní Saldaña. Av. Arriba Perú 1154, Lima 42, Perú. Teléfono:    (+51-1) 992814710. E mail: huamani_ca@hotmail.com

Correspondecia a: Dr. Manuel Krauskopf.    Facultad de Ciencias de la Salud, Universidad Andrés Bello, Santiago, Chile.    E mail: manuel.krauskopf@laureate-inc.cl 

 

RÉPLICA

El análisis de Huamaní1 que complementa    nuestro estudio que mide en términos comparativos el aporte al conocimiento    de Medicina de la Revista Médica de Chile2 nos permite clarificar    algunos aspectos sobre los indicadores que se utilizan preferentemente en la    investigación bibliométrica. Como bien afirma Huamaní1 son muchas    las revistas que no están incluidas en el Web of Science (Thomson ISI)    y en el Journal of Citation Reports. No obstante, es bueno recordar que    el registro del ISI originario consideró desde su partida un proceso selectivo    -aunque ahora se ha expandido por otras consideraciones-, basado en la Ley de    Bradford, que establece que una fracción relativamente pequeña de revistas da    cuenta de la mayor parte de los resultados científicos significativos. No por    ello, el Factor de Impacto, que deriva de esta selección es un indicador absolutamente    sano y robusto. Como lo muestra recientemente Vanclay3 pareciera    que más que la ausencia de citas en revistas menos instaladas, éste se ve afectado    por la estrechez de la ventana temporal que lo genera. Dos años para ser citados    sólo en el año que le sigue entrampa notoriamente la esencia del indicador ya    que omite la acumulación de citas posteriores. Presumimos que el análisis de    Huamaní1, donde calcula el Factor de Impacto considerando una ventana    de 3 años (Revista Médica de Chile 2004 a 2006, y citas a todas las formas    de publicación contenidas en éstas durante el año 2007) dice relación con el    prejuicio que se establece en una ventana de dos años. Por cierto, también se    hace cargo del marginamiento de revistas iberoamericanas en el registro contenido    en el Web of Science, razón que lo estimula a ampliar la información    utilizando el Google Académico, buscador que como bien comenta, también    ha comenzado a ser consultado con estos fines. El reciente estudio de Bar-Ilan4    se adentra en las dificultades que se encuentran usando el Google Académico    vis a vis otras bases de datos bibliométricos. Pareciera ser que, no obstante    las limitaciones que exhibe^", el Factor de Impacto que el Journal of    Citation Reports calcula año a año para revistas de corriente principal    continúa influyendo el entorno científico y público7. Curiosamente    no se le han introducido claras acciones remediales que lo perfeccionarían3.

Con todo, Huamaní1 nos provee de un    indicador (citas en revistas publicadas en 2007) que revela de modo más amplio    el impacto de la Revista Médica de Chile. No obstante, el valor que obtiene    (0,470) no puede ser comparado con el reportado por el Journal of Citation    Reports toda vez que éste se sustenta en un grupo de revistas más reducido    y en una ventana temporal menor. Nuestro trabajo informó el Factor de Impacto    2006. Mientras el Google Académico no tenga entre sus objetivos registrar    la información capturando la literatura de un modo sistemático y riguroso sólo    complementará nuestra visión acerca de los desempeños de las revistas, académicos    e investigadores, pero difícilmente proveerá indicadores confiables para establecer    comparaciones. En este contexto, y referido a la Revista Médica de Chile,    Huamaní nos entrega una visión más completa que aquella que proviene del    análisis que se restringe a la literatura de corriente principal.

Manuel Krauskopf1, Erwin Krauskopf1,2.

1Facultad de Ciencias de la Salud,    MIFAB, Universidad Andrés Bello, Santiago, Chile. 2Fundación Ciencia    para la Vida, Santiago, Chile.

 