https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872011000400014
Ácido úrico: una molécula con acciones paradójicas en la insuficiencia cardiaca

Rev    Med Chile 2011; 139: 505-515

ARTÍCULOS    DE REVISIÓN



Ácido    úrico: una molécula con acciones paradójicas en la insuficiencia cardiaca

The  role of uric acid in heart failure



Hernán    Alcaíno1, Douglas Greig2, Pablo Castro2, Hugo    Verdejo2, Rosemarie Mellado3, Lorena García4,    Guillermo Díaz-Araya4, Clara Quiroga4, Mario Chiong4,    Sergio Lavandero4,5

1Escuela    de Medicina, Campus San Felipe, Universidad de Valparaíso. San Felipe, Chile.    2Departamento de Enfermedades Cardiovasculares, Facultad    de Medicina. 3Facultad de Química, Pontificia Universidad Católica    de Chile. Santiago, Chile. 4Centro    FONDAP Estudios Moleculares de la Célula, Facultad de Ciencias Químicas y Farmacéuticas.    5Instituto de Ciencias Biomédicas, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile. Santiago, Chile.

Dirección para correspondencia

Complications    and mortality of heart failure are high, despite the availability of several    forms of treatment. Uric acid, the end product of purine metabolism would actively    participate in the pathophysiology of heart failure. However, there is no consensus    about its action in cardiovascular disease. Serum uric acid would have a protective    antioxidant activity. This action could help to reduce or counteract the processes    that cause or appear as a result of heart failure. However, these protective    properties would vanish in the intracellular environment or in highly hydrophobic    areas such as atherosclerotic plaques and adipose tissue. This review discusses    the paradoxical action of uric acid in the pathophysiology of heart failure.

Key    words: Heart failure; Oxidative stress; Uric acid.



 

Apesar    de los avances en el estudio de la fsiopatología y terapia de lainsuficiencia    cardiaca, esta patología continúa siendo una de las principales causas de hospitalización    y mortalidad tanto a nivel nacional como mundial1-3. actualmente,    lainsuficiencia cardiaca (Ic) se entiende como un proceso clínico muy complejo,    caracterizado por un inadecuado funcionamiento ventricular y una serie de alteraciones    neuro hormonales que impiden al corazón suplir las necesidades metabólicas mínimas    de los tejidos periféricos, traduciéndose en el establecimiento de estrés oxidativo    e inflamación4.

Sólo    en los últimos años se ha estudiado la importancia pronóstica y terapéutica    de los trastornos metabólicos a nivel cardiovascular5-7. Entre éstos,    ha adquirido alto interés el estudio de las alteraciones del metabolismo del    ácido úrico8,9. Hasta la fecha, no existe un consenso acerca del    papel del ácido úrico en la Ic. Por una parte, diversos estudios básicos y clínicos    sugieren que participa activamente en su génesis y progre-sión10-18,    mientras otras investigaciones postulan una acción beneficiosa del ácido úrico    a través de una actividad antioxidante19-25.

Esta    revisión discute cómo esta molécula puede ser tanto deletérea como benéfca.    Para ello, se describirá la biología del ácido úrico, se presentarán y analizarán    sus efectos deletéreos y beneficiosos y, finalmente, se sugieren algunos mecanismos    que permiten explicar su acción paradójica en el sistema cardiovascular.

Biología    del ácido úrico

El    ácido úrico es el producto final del catabolismo de las purinas en humanos producido    mediante la acción enzimática de la xantino óxidorreductasa (XOR)26    (figura 1). Esta enzima se descubrió en la leche y, desde    un principio, se pensó que podría participar activamente en la producción de    especies reactivas del oxígeno (EROs)27. Existe en dos formas que    son convertibles entre sí, la xantino oxidasa (XO) y la xantino deshidrogenasa    (XDH)28. La XO reduce oxígeno molecular, mientras que la XDH reduce    tanto oxígeno como el NaD+ teniendo una gran afinidad por el segundo    sustrato27,28. además, la XDH es más abundante in vivo29    y puede ser convertida a XO en forma irreversible por una variedad de enzimas    tales como tripsina, quimiotripsina y pancreatina30. El hígado y    el intestino delgado son las mayores fuentes de XO31, pero actualmente    existe evidencia que tanto el corazón como el endotelio vascular expresan XO32-34.    De hecho, su actividad se ha podido determinar a nivel endotelial humano, denominándose    XO extra-celular o unida al endotelio (ecXO)35. La principal acción    enzimática de la XO es la conversión catalítica consecutiva de hipoxantina a    xantina y luego desde xantina a ácido úrico. Paralelamente, como subproductos    de estas reacciones, se forman potentes EROs, moléculas que poseen alta reactividad    con otros sustratos (figura 1), tales como peróxido de hidrógeno (H2O2)    y anión superóxido (O2.-)26-28. Por otro lado,    el ácido úrico es principalmente excretado por los riñones y su concentración    plasmática depende del pH de la orina, como también de otros factores tales    como el volumen de orina, el volumen corporal, la función renal, dieta y el    uso de ciertos medicamentos, entre otros21,36. Los humanos poseen    niveles más altos de ácido úrico que la mayoría de los otros mamíferos, pues    estos últimos poseen una enzima llamada uricasa o urato oxidasa que metaboliza    al ácido úrico circulante, produciendo alantoína que finalmente se elimina por    la orina37. El gen que codifica para la uricasa es inactivo en humanos    y primates. De hecho, se piensa que su inactivación ocurrió en la época del    mioceno (8 a 20 millones de años atrás), mediante la mutación en la región promotora    de este gen, conduciendo a la pérdida de su actividad. Diversos estudios han    sugerido que esta mutación ha conferido una ventaja de sobrevivencia a los humanos    y primates, pues se postula que se logra mantener la presión sanguínea en ambientes    carentes de sal. Otra hipótesis es que un aumento del ácido úrico por esta mutación,    permitió incrementar la inteligencia a través de propiedades de estimulación    cerebral que tendría el ácido úrico37.

  

 



Efectos    deletéreos del ácido úrico en la insuficiencia cardiaca

Estudios    básicos

La    posible asociación entre la sobreproducción de ácido úrico, el daño miocárdico    y la disfunción endotelial parece ser debido a la sobreregulación de la actividad    de XO, la cual es uno de los sistemas enzimáticos in vivo de mayor producción    de EROS38.

Se    han descrito varios mecanismos por la cual el ácido úrico podría ser deletéreo    en la insuf-ciencia cardiaca. Se ha demostrado que el ácido úrico producido    en células dañadas, como en el caso de células necróticas, produce daño celular    mediado por el sistema inmune39, aumento en la producción del factor    de necrosis tumoral tipo alfa (TNf-α)    estimulada por endotoxina40, oxidación del colesterol LDL41    y la producción de citoquinas pro inflamatorias42,43.

A    nivel vascular, el ácido úrico estimula la síntesis de la proteína quimioatractante    de monocitos tipo 1 (McP-1) y proteína c reactiva (PcR), la cual estimula lainfiltración    de macrófagos e incrementa la actividad plaquetaria, pudiendo elevar el riesgo    de trombosis44,45. ambos fenómenos, se asocian a inflamación y disfunción    endotelial, los cuales contribuyen al desarrollo deinsuficiencia cardiaca46,47

Modelos    experimentales sugieren que la hiper-uricemia participa en la génesis de enfermedades    cardiovasculares, incluida lainsuficiencia cardiaca. Mazzali et al describieron    que ratas tratadas con un inhibidor de la uricasa desarrollaron hipertensión    al cabo de varias semanas. En este modelo, se comprobó que la hipertensión se    debió a la vasoconstricción renal mediada por el ácido úrico proveniente de    la reducción de los niveles endoteliales de óxido nítrico, con la activación    subsecuente del sistema renina-angiotensina48. Posteriormente, en    estas ratas hiperuricémicas se desarrolla enfermedad renal microvascular con    histología similar a la arterioesclerosis, característica de la hipertensión    esencial. El hecho de que las alteraciones micro-vasculares se desarrollen aun    cuando la presión arterial esté controlada mediante un diurético, junto con    la demostración de los efectos directos del ácido úrico sobre las células endoteliales    y las células del músculo liso vascular49,50 indica que el ácido    úrico puede causar microvasculopatía independientemente de hipertensión arterial.

Estudios    clínicos y epidemiológicos

Diversos    estudios clínicos y epidemiológicos han comprobado la relación entre los niveles    de ácido úrico y varias enfermedades cardiovasculares, como la hipertensión    arterial51,52, síndrome metabólico53,54, enfermedad coronaria55,56,    pree-clampsia57, enfermedad renal58,59 einsuficiencia    cardiaca aguda17 y crónica13,16-18,60. al respecto, la    relación entre ácido úrico e insuficiencia cardiaca ha sido observada a partir    de niveles plasmáticos relativamente normales de ácido úrico (> 5,2 mg/dL)    y no sólo en aquellos pacientes con hiperuricemia reconocida (niveles de ácido    úrico > 6 mg/dL en mujeres y > 7 mg/dL en hombres). Un estudio en 212    pacientes con insuficiencia cardiaca aguda y fracción de eyección ventricular    izquierda (fEVI) < 40%, mostró que la presencia de hiperuricemia ajustada    por sexo, se asoció a un mayor riesgo de muerte o de rehospitalización en el    largo plazo (mediana de seguimiento de 2 años), independiente de la capacidad    funcional y presencia deinsuficiencia renal previa. Estos resultados fueron    significativos luego del ajuste por otras variables como la edad, función renal,    clase NYHa, fEVI y el tratamiento farmacológico61. Del mismo modo,    anker et al11 informaron que niveles plasmáticos elevados de ácido    úrico en pacientes coninsuficiencia cardiaca crónica se asociaron a una mayor    mortalidad o necesidad de trasplante cardiaco en pacientes coninsuficiencia    cardiaca crónica, independiente de la función renal, sodio plasmático, uso de    diuréticos y edad del paciente. Este estudio intentó establecer al ácido úrico    como un marcador de pronóstico y terapéutico adverso en lainsuficiencia cardiaca    crónica11.

Por    otro lado, varios estudios clínicos y multicéntricos han abordado el efecto    de la inhibición de la XO con alopurinol u oxipurinol en la insuf-ciencia cardiaca,    evaluando aspectos moleculares, clínicos y de morbi-mortalidad (Tabla    1). Por ejemplo, algunos estudios han evaluado la inhibición de XO respecto    a la mejoría en la función endotelial de vasos periféricos. Todos ellos han    mostrado una mejoría en la capacidad vasodilatadora tanto local como sistémica.    Doehner et al62 determinaron mediante la adición de una infusión    de acetilcolina y nitroglicerina, la vasodilatación dependiente (VDE) e independiente    (VIE) del endotelio, respectivamente, en la arteria radial en 10 pacientes coninsuficiencia    cardiaca normouri-cémicos y 9 pacientes hiperuricémicos. En estos últimos,    la infusión de alopurinol mejoró la VDE, pero no la VIE. además,    en un estudio cruzado, doble ciego, 14 pacientes hiperuricémicos con    insuf-ciencia cardiaca se distribuyen en forma aleatoria a placebo o alopurinol    por 1 semana. Este estudio mostró que los pacientes tratados con alopurinol    presentaron una mejoría significativa de la función endotelial    y que esta mejoría se correlacionó con el cambio en los niveles    de ácido úrico62.

  



Recientemente,    dos estudios aleatorizados y controlados con placebo no encontraron diferencias    significativas en la mejoría de la capacidad funcional submáxima en este grupo    de pacientes. En estos trabajos, tanto alopurinol (300 mg) como oxipurinol (600    mg) no aumentaron significativamente la distancia recorrida en 6 minutos63,64.    Estos hallazgos, en conjunto a los anteriores, sugieren quela inhibición de    la XO, ya sea con alopurinol o oxipurinol puede mejorar la función endotelial,    pero no la capacidad funcional.

Por    otro lado, el Oxyourinol Theraphy for Congestive Heart failure Trial65    (OPT-cHf) fue el primer estudio clínico, multicéntrico, doble ciego y controlado    con placebo, que mostró los efectos de la inhibición de oxipurinol (600 mg)    en pacientes coninsuficiencia cardiaca sintomática, disfunción sistólica y terapia    médica óptima. Este estudio no mostró diferencias significativas en cuanto a    morbilidad, mortalidad y calidad de vida, comparado con el placebo, pese a que    la terapia con oxipurinol redujo significativamente los niveles de ácido úrico.    En el análisis por subgrupos, se observó que los pacientes con ácido úrico basal    > 9,5 mg/dL (n = 108) respondieron favorablemente al oxipurinol, mientras    que los pacientes tratados con oxipurinol con niveles < 9,5 mg/dL exhibieron    una tendencia al empeoramiento, siendo esta diferencia no estadísticamente significativa.    además, se observó que en el subgrupo tratado con oxipurinol, la reducción en    los niveles de ácido úrico correlacionó favorablemente con la respuesta clínica.    Estos autores sugieren que estos resultados son consistentes con los resultados    epidemiológicos reportados por anker et al11, indicando que el

ácido    úrico puede ser un excelente biomarcador de morbi-mortalidad en lainsuficiencia    cardiaca. a pesar de esta amplia información molecular, clínica y epidemiológica,    la importancia relativa de esta asociación entre el ácido úrico y lainsuficien-cia    cardiaca sigue siendo controversial. Los autores del estudio framingham han    argumentado que el ácido úrico no es un factor de riesgo de enfermedades cardiovasculares    y que en la evaluación del paciente, sólo se debe confar en los factores de    riesgo clásicos66. Una difcultad para determinar si el ácido úrico    por sí mismo debe ser considerado un factor de riesgo cardiovascular es que    la hiperuricemia suele ir asociada con factores de riesgo cardiovascular establecidos    y que varios de los estudios que recalcan esta acción deletérea en lainsuficiencia    cardiaca tienen sesgos de selección de pacientes y tratamiento de datos, entre    otros66. Por último, con el uso de alopurinol no es posible diferenciar    si los efectos benéfcos o deletéreos en el sistema cardiovascular son por la    reducción de EROS o ácido úrico63.

Efectos    beneficiosos del ácido úrico en lainsuficiencia cardiaca

Estudios    básicos

Existe    una extensa literatura científica in vitro indicando que el ácido    úrico posee una fuerte actividad antioxidante67-71. Varios mecanismos    que han sido descritos pueden explicar en gran medida, su actividad antioxidante    en el sistema cardiovascular25,72,73.

El    estudio publicado por Hink et al74 demostró que tanto in vitro    como en animales, el ácido úrico (a concentraciones cercanas a los niveles    fsiológicos presentes en humanos), previene la inactivación de superóxido dismutasa    extracelular (ecSOD) y SOD citosólica por el peróxido de hidrógeno mediante    la reacción de peroxidasa que poseen las isoformas de SOD. Especialmente, en    modelos animales se observó que al inhibir la uricasa se encontró que el aumento    en los niveles de ácido úrico se relacionaba directamente con una mayor actividad    de ecSOD y SOD citosólica en ratas defcientes en apoE, pero no en ratones silvestres.    Este resultado sugiere que la inactivación de SOD puede participar en procesos    cardiovasculares deletéreos y que el ácido úrico podría preservar esta actividad    en humanos. Esta hipótesis nos condujo a demostrar si esta asociación es relevante    en humanos. Para este fin, investigamos la asociación entre los niveles de ácido    úrico y la actividad de ecSOD y SOD eritrocitaria en humanos25. Nuestros    resultados muestran una correlación positiva entre los niveles de ácido úrico    circulante y la actividad de ecSOD y SOD eritro-citaria en pacientes coninsuficiencia    cardiaca25. asimismo, Tan et al75 han mostrado in vitro    que el ácido úrico a concentraciones de 150 y 300 mM disminuyó la oxidación    de xantina a ácido úrico y la formación de anión superóxido en 23 y 32%, respectivamente.    Este resultado indica que el ácido úrico es un inhibidor efectivo de la formación    de superóxido y de peróxido de hidrógeno por la acción enzimática de la XO a    concentraciones cercanas a las encontradas en humanos, reflejando así la compleja    interacción entre estrés oxidativo y los sistemas antioxidantes75.    adicionalmente, el ácido úrico estabiliza al ácido ascórbico a través en una    reacción que no implica degradación de ácido úrico76. De hecho, se    ha propuesto que el ácido úrico podría ser una adaptación evolutiva a nuestra    incapacidad de sintetizar ácido ascórbico, permitiendo la actividad antioxidante    del ascorbato en la vasculatura77.

En    resumen, esta evidencia experimental muestra que en ciertas condiciones tanto    in vitro como in vivo la actividad antioxidante del ácido úrico    protege al sistema cardiovascular.

Estudios    clínicos y epidemiológicos

La    elevación en los niveles plasmáticos de ácido úrico han sido asociados con el    incremento de la actividad antioxidante expresado, a través de la medición de    la capacidad antioxidante en plasma (FRAP). De hecho, se ha determinado que    el ácido úrico entrega 60% de la capacidad antioxidante total que posee el plasma    en humanos24. En este contexto, existen investigaciones indicando    que la administración previa de ácido úrico a sujetos sanos atenuaba el incremento    en los niveles plasmáticos de 8- iso-PGf2α    (un marcador de estrés oxidativo) que se induce por el ejercicio78.    Es altamente probable que este efecto sea por su capacidad de contrarrestar    la presencia de EROs, debido principalmente a las propiedades antioxidantes    del ácido úrico78. En otros estudios se ha visto que la administración    de L-arginina disminuye los niveles de EROS y que se acompaña temporalmente    con un aumento agudo en las concentraciones plasmáticas de ácido úrico79.

Los    posibles efectos beneficiosos del ácido úrico en las enfermedades cardiovasculares    han sido observados en estudios clínicos multicéntricos. Por ejemplo, en el    estudio aLLHaT (Antihyper-tensive and Lipid-Lowering Treatment to Prevent    Heart Attack Trial), el cual incluyó más de 30.000 pacientes hipertensos    tratados con clortalidona, se sugirió que la reducción de la excreción renal    y, concomitantemente, el aumento plasmático de los niveles de ácido úrico inducidos    por el diurético, podría infuir positivamente en la sobrevida de estos pacientes,    y que concuerda con la hipótesis según lo propuesto por Reyes et al80.

La    paradoja

considerando    toda la información existente que relaciona el ácido úrico con la insuficiencia    cardiaca, no es posible llegar a un consenso final respecto a las funciones    más importantes de esta biomolécula en el sistema cardiovascular. Es claro que,    de acuerdo a toda la literatura citada, el ácido úrico posee efectos demostrados    tanto deletéreos como también beneficiosos. creemos que es imposible sostener    que el ácido úrico sea per se una molécula dañina o beneficiosa en la    insuficiencia cardiaca. En este último tiempo se ha postulado una interesante    hipótesis que formula al ácido úrico como una molécula paradójica en    el sistema cardiovascular81-83. Se han formulado diferentes explicaciones    para entender esta dicotomía. Para eso, es necesario circunscribirnos a sus    propiedades de temporalidad, físicoquímicas, compartimentales y celulares (Tabla    2).

  

En    el último tiempo, se ha postulado que el ácido úrico puede pasar de ser una    excelente molécula antioxidante a una fuerte molécula prooxidante. Este cambio    puede depender de los sistemas físico químicos y estructuras químicas que interaccionan    con el ácido úrico (Ej: presencia de ácido ascórbico, metales de transición,    moléculas pro-oxidantes, etcétera)84. adicionalmente, de acuerdo    a ciertos estudios in vitro, se ha podido demostrar que este paso de    antioxidante a prooxidante del ácido úrico es dependiente, además, del compartimento    intracelular o extracelular en donde se encuentre. De hecho, la actividad antioxidante    es más efciente en condiciones hidrofílicas o acuosas que en medios hidrofóbicos83.    Por esto, es muy probable que a nivel extracelular, como en el plasma sanguíneo,    las propiedades antioxidantes del ácido úrico se realicen en condiciones adecuadas,    debido a las propiedades de hidrosolubilidad y a la presencia de otras moléculas    antioxidantes que son capaces de reciclar al ácido úrico para perpetuar su acción    antioxidante. Por el contrario, se ha visto que cuando el ácido úrico pierde    estas condiciones fsicoquímicas antes descritas, como en el caso de la entrada    a la célula (medio intra-celular), o en zonas altamente hidrofóbicas (por ejemplo    la placa aterosclerótica y tejido adiposo). En estas zonas, esta molécula adquiere    propiedades pro-oxidantes y fomenta la perpetuación del estrés oxidativo    en estos compartimentos (figura 2)85,86. Recientemente,    Kim et al87 han implementado una novedosa, sensible y específica    técnica analítica (cromatografía líquida acoplada    a espectrometría de masa en tándem) con el fin de determinar los    niveles de ácido úrico extracelulares e intracelu-lares en forma    independiente87. Este interesante trabajo entrega una importante    proyección básica y clínica, puesto que la estrategia para    estudiar por separado, y muy detalladamente, las funciones del ácido    úrico tanto a nivel extracelular como también en forma intracelular;    podrá ayudar a resolver la paradoja del ácido úrico a nivel    cardiovascular.

  

 



Conclusiones