https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000200011
Atrapamiento de la arteria poplítea: Comunicación de un caso

El atrapamiento          de la arteria poplítea es una causa          rara de claudicación o de isquemia aguda en personas jóvenes1-4.          Esta entidad se origina en una alteración anatómica, que consiste en el          paso de la arteria poplítea medial a la cabeza del gastrocnemio medial,          produciendo así una compresión mecánica del vaso1,2,5.          Dicha anormalidad anatómica fue descrita por primera vez en 1879 por un          estudiante de medicina6; sin embargo,          sólo en 1959 fue reconocido como entidad clínica7. 

La compresión crónica de la arteria poplítea          daña sus paredes, pudiendo producir engrosamiento de la capa media,          daño intimal, trombosis y formación de aneurismas. Si no es reconocido          a tiempo, puede llevar a amputación de la extremidad por gangrena. Es          por esto que su diagnóstico y tratamiento oportuno son de gran importancia          para el paciente. 

CASO CLÍNICO

Varón, 32 años de edad, deportista,          con historia de 3 meses de evolución de claudicación intermitente.          Consultó, al cabo de estos tres meses, por necrosis del primer dedo de          su pie derecho. 

En el examen físico destacó ausencia de          pulsos poplíteo y distales en la extremidad comprometida y necrosis seca          del tercio distal del 1er dedo derecho. El examen de los pulsos          en la extremidad contralateral fue normal. 

Se realizó un registro de volumen de pulso          en la extremidad derecha, evidenciándose alterado de rodilla a          distal. El valor del índice tobillo-brazo fue 0,64. 

Se realizó angiografía por acceso femoral          izquierdo, la cual mostró una medialización de la arteria poplítea derecha,          asociada a estenosis irregular del lumen arterial y dilatación post-estenótica          de la arteria (Figura 1). 

  

Se procedió a cirugía electiva, abordando          el hueco poplíteo por vía posterior. Durante la disección de la estructuras          vasculares se observó la arteria poplítea desplazada hacia medial por          la cabeza medial del gastrocnemio (Figura 2). Se          realizó resección del segmento comprometido (el cual se envió a estudio          histológico) y reconstrucción mediante interposición de vena safena externa          invertida. En el postoperatorio inmediato el paciente recuperó los pulsos          poplíteo y tibial posterior. 

  

El informe de anatomía patológica reveló          ateroesclerosis hialina con formación de un aneurisma. El estudio con          angiografía por tomografía axial computada (TAC) no reveló atrapamiento          de la arteria poplítea contralateral. 

El paciente evolucionó favorablemente sin          progresión de la necrosis. Requirió una amputación del primer dedo, a          nivel de la falange proximal, a los 3 meses del alta. 

DISCUSIÓN 

La claudicación de origen vascular en pacientes          jóvenes es infrecuente y obliga a descartar etiologías tales como ateroesclerosis          precoz, enfermedad quística adventicial, embolia no reconocida y atrapamiento          de la arteria poplítea, entre las más frecuentes2,5.          El número de casos de pacientes con atrapamiento de la arteria          poplítea ha aumentado en varios reportes extranjeros, probablemente por          el mayor índice de sospecha que tienen los especialistas en medicina del          deporte, quienes tienen la oportunidad de estudiar a los pacientes con          dolor de pantorrilla2,5,8. 

En el estudio no invasivo de estos pacientes          están descritos la ecografía doppler o el doppler continuo con maniobras pasivas de          dorsiflexión o flexión plantar activa, TAC de la fosa poplítea, resonancia          magnética y test de esfuerzo1,9,10. La angiografía biplanar          con maniobras de flexo-extensión continúa siendo el estándar          de oro para su diagnóstico, especialmente cuando se presentan signos de          isquemia crítica o existe sospecha de degeneración de la pared de la arteria          o formación de aneurisma1,11. 

Una vez hecho el diagnóstico, el tratamiento          es quirúrgico y su objetivo es disminuir el riesgo de isquemia          de la extremidad, dada por trombosis de una arteria poplítea o por embolización          distal de material trombótico proveniente de ésta. Ello depende principalmente          de las alteraciones en la arteria poplítea o la presencia de obstrucción          funcional. En este último caso, la literatura concuerda en realizar          solamente la miotomía de la cabeza medial del gastrocnemio y otras bandas          fibrosas que puedan existir. En el caso de trombosis, formación de aneurismas          o alteración de la pared de la arteria          poplítea, la interposición de safena es la alternativa más usada,          dado que presenta resultados superiores cuando se compara con la miotomía          sola. En la literatura se describen tanto el abordaje medial como el posterior,          obteniendo este último una mejor visualización de las estructuras          de la fosa poplítea1,2,11. El abordaje medial está asociado          a una recuperación más rápida en pacientes jóvenes y es          preferido por algunos autores2. 

En nuestro paciente, quien se presentó          como una isquemia crítica de la extremidad, la angiografía demostró la          presencia de trombosis y formación de aneurisma de la arteria poplítea          distal. El estudio contralateral se realizó con TAC de la fosa poplítea.          Se realizó reemplazo del segmento arterial afectado por vena safena externa          mediante abordaje posterior. Esta conducta diagnóstica-terapéutica, vista          a la luz de la literatura, representa un adecuado algoritmo de manejo          para estos pacientes. 