https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000800012
Diagnóstico del Síndrome de Ovario Poliquístico: nuevos fenotipos, nuevas incógnitas

 

El síndrome de    ovario poliquístico (SOP) es un trastorno endocrino metabólico que afecta entre    5% y 7% de las mujeres en edad reproductiva1. La primera descripción    fue realizada por los doctores Irvin Stein y Michael Leventhal en el año 1935    en que describieron 7 pacientes con amenorrea, hirsutismo, obesidad y ovarios    con "degeneración quística" bilateral2. Posteriormente    se observó que existían pacientes con formas más sutiles de SOP, y se concluyó    que el cuadro clínico y de laboratorio tiene gran variabilidad en la intensidad    de sus manifestaciones, creando dificultades en el diagnóstico.

La heterogeneidad    del SOP ha motivado a múltiples grupos de expertos a intentar encontrar una    definición basada en la evidencia y que sea útil desde un punto de vista clínico    y de protocolos de investigación3,5. La presencia de numerosos criterios    ha llevado a definir diversos fenotipos, que presentan diferente clínica y laboratorio,    los cuales difieren entre sí con respecto al riesgo metabólico.

El objetivo de    este trabajo es revisar los criterios diagnósticos del SOP, discutir los diferentes    fenotipos asociados, discutir las definiciones utilizadas en la actualidad y    su asociación con riesgo metabólico en el futuro.

Criterios diagnósticos    del SOP (Tabla 1). El primer intento por lograr un consenso    en la definición del SOP fue realizado por National Institutes of Health    (NIH) de Estados Unidos de Norteamérica, que en el año 1990 organizó una    reunión de expertos para establecer los criterios diagnósticos de este síndrome    y originó los "Criterios diagnósticos del NIH"3. En esta    conferencia se realizó un cuestionario a los participantes con el fin de definir    su postura frente a las características asociadas a esta entidad. Participaron    58 investigadores y se definió como criterio de SOP aquellos en que al menos    40% de los investigadores estuvo de acuerdo. La encuesta demostró que la hiperan-drogenemia    contó con la aprobación de 64% de los participantes, la exclusión de otras patologías    con 60%, la disfunción menstrual con 52% y el hiperandrogenismo clínico (HA)    con 48% de aprobación.     

A raíz de estos    resultados, la clasificación auspiciada por el NIH concluyó que el SOP se define    como un trastorno caracterizado por hiperandrogenismo clínico o bioquímico más    trastorno menstrual, y que, para realizar el diagnóstico, se deben excluir otras    patologías como el síndrome de Cushing, la hiperplasia suprarrenal congénita    y la hiperprolactinemia. Los criterios que    no lograron consenso entre los encuestados, y que por lo tanto no se utilizaron    como criterios diagnósticos, eran la insulinorresistencia, el inicio perimenárquico,    la relación LH/FSH elevada y la morfología de ovarios poliquísticos (MOP) en    la ecografía. Esta forma de diagnosticar    SOP fue utilizada fundamentalmente en Estados Unidos de Norteamérica, ya que    los especialistas europeos rechazaron la exclusión de la ultrasonografía. En    el año 2003 se evaluaron nuevamente los criterios diagnósticos en un consenso    de expertos auspiciado por la Sociedad Europea de Reproducción Humana y Embriología    y la Sociedad Americana de Medicina Reproductiva, realizado en la ciudad de    Rotterdam4. Este consenso incorpora la morfología ovárica como criterio    diagnóstico, definida como la presencia de 12 o más folículos de 2 a 9 mm de    diámetro o un volumen ovárico mayor a 10 mi en uno o los dos ovarios. No se    considera el aspecto subjetivo de ovarios poliquísticos, la distribución folicular    y tampoco el aspecto del estroma4 (Tabla 2).     

El consenso de    Rotterdam definió como SOP a aquellas pacientes que cumplan dos de tres criterios:    hiperandrogenismo clínico o bioquímico, oligo-anovulación y MOP. Con esto se    agregaron dos nuevos fenotipos a los descritos por el consenso NIH: pacientes    con hiperandrogenismo clínico o bioquímico con alteración ecográfica y menstruaciones    normales, y un segundo grupo con MOP y trastornos menstruales, sin hiperandrogenismo.    El diagnóstico de SOP en este último grupo de pacientes, que no tiene hiperandrogenismo,    ha llevado a importantes controversias entre los endocrinólogos6,7,    como discutiremos posteriormente. A raíz de estas    dificultades, la Sociedad de Exceso de Andrógenos (AES) decidió nombrar un grupo    de expertos que revisara la literatura en forma sistemática utilizando criterios    basados en "medicina basada en la evidencia", evaluando la literatura    publicada respecto a la asociación de los diferentes fenotipos del SOP con morbilidad    a largo plazo5. Este consenso, que difiere en su metodología de las    encuestas que originaron los criterios NIH o de la reunión de expertos utilizada    por Rotterdam, concluyó que sólo se ha documentado que las pacientes con hiperandrogenismo    clínico o bioquímico presentan un mayor riesgo metabólico y cardiovascular a    largo plazo, y que por lo tanto el diagnóstico de SOP requiere la presencia    de hiperandrogenismo (Tabla 3).     

Los consensos realizados    hasta la fecha han definido criterios aplicables a una población adulta, por    lo que no deben ser empleados en adolescentes. Las mujeres en los años que continúan    a la menarquia pueden presentar, en forma fisiológica, trastornos menstruales    y MOP al examen ecográfico, por lo que el diagnóstico de SOP no se debe realizar    en adolescentes    muy jóvenes8. Por estas razones, en la época perimenárquica el diagnóstico    fundamentalmente debería basarse en el hiperandrogenismo. La importancia    de los criterios que se utilizan en el diagnóstico de este síndrome queda demostrada    por un estudio reciente efectuado en Chile que determinó la presencia de SOP    en población adulta con diabetes mellitus tipo 1 y demostró las diferencias    de prevalen-cia de esta patología según la clasificación utilizada. Es así como    empleando los criterios de NIH, Rotterdam y AES las mujeres diabéticas tenían    11,9%, 40,5% y 31% de SOP, respectivamente9,10. Las tres clasificaciones    concuerdan en que ni la presencia de insulinorresistencia, ni el aumento de    LH/FSH, ni la presencia de sobrepeso constituyen elementos diagnósticos del    SOP. A su vez, las tres clasificaciones concuerdan en la necesidad de descartar    patologías que se puedan confundir con este síndrome. Si bien los criterios    NIH son los más exigentes y denotan el fenotipo con trastornos metabólicos más    severos, nosotros pensamos que la presencia de hiperandrogenismo con ecografía    alterada y sin trastorno menstrual también se asocia a trastornos metabólicos    a largo plazo por lo que los criterios de la AES también son adecuados para    el diagnóstico de SOP. En cambio el fenotipo de oligoanovulación y ovario poliquístico    a la ecografía sin hiperandrogenismo es más discutido. Oligoanovulación.    Un sangrado menstrual normal y regular es el resultado de la acción coordinada    de la ovulación y sus efectos sobre el endometrio. Esto se traduce en un ciclo    que generalmente es regular y de duración y cantidad de sangrado normal. La    frecuencia normal del ciclo menstrual en una mujer adulta es de 24-38 días en    promedio, lo que corresponde al percentil 5 y 95, respectivamente11.    De este modo se define como oligomenorrea a la presencia de menos de 9 menstruaciones    al año o 3 ciclos de más de 38 días durante el último año, como polimenorrea    ciclos menores de 24 días y como amenorrea ciclos mayores a 90 días. En adolescentes    durante los primeros años después de la menarquia los ciclos pueden tener un    largo entre 20 y 45 días12. La gran mayoría de las mujeres con SOP    presentan algún grado de trastorno menstrual. En la mayoría de los casos corresponde    a oligomenorrea o amenorrea. La presencia de ciclos regulares en mujeres sin    hiperandrogenismo puede ser usado como evidencia de ovulación normal. Sin embargo,    la presencia de ciclos menstruales regulares en mujeres con hiperandrogenismo    no asegura la presencia de ovulación, ya que 40% de ellas tienen oligoanovulación    cuando son estudiadas con exámenes de laboratorio5. Basado en la evidencia    de la falta de relación entre regularidad menstrual y ovulación en mujeres hiperandrogénicas,    la AES y el Consenso de Rotterdam sugieren que la presencia de oligoanovulación    en estas pacientes debe ser objetivada con la medición de progesterona en los    días 20 a 24 del ciclo menstrual. Los criterios del NIH exigen, en cambio, la    presencia de menos de 6 menstruaciones por año. Hiperandrogenismo    clínico (HA). El HA se define como las manifestaciones clínicas derivadas    de un exceso o una hipersensibilidad a los andrógenos. Dentro de estas manifestaciones    se incluyen el hirsutismo, la seborrea, el acné y la alopecia androgénica. Un    grado extremo de hiperandrogenismo lo constituye la virilización, cuadro que    es infrecuente en las mujeres con SOP y que es causado principalmente por tumores    productores de andrógenos (ováricos o adrenales). La clasificación    NIH y Rotterdam aceptaron como criterios diagnósticos de HA el hirsutismo, el    acné y la alopecia. En cambio la clasificación de la AES sólo acepta como criterio    diagnóstico de HA la presencia de hirsutismo. El hirsutismo se    define como un aumento de los pelos terminales en zonas dependientes de andró-genos.    Se han diseñado escalas para evaluar su magnitud, de las cuales la más conocida    fue publicada el año 1967 por Ferriman y Gallwey13. Ellos asignaron    un puntaje entre 0 y 4, dependiendo de la densidad de pelos en once zonas del    cuerpo: labio superior, mentón, espalda alta y baja, tórax, abdomen superior    e inferior, brazo, antebrazo, muslos y piernas. Posteriormente, Hatch modifica    esta escala, eliminando los antebrazos y piernas por su falta de relación con    el hiperandrogenismo14, originando la escala de Ferriman y Gallwey    modificada (FGm), que es la que se utiliza en la mayoría de los estudios hoy    en día. Se ha definido    hirsutismo en las poblaciones europeas como un puntaje FGm mayor o igual a 8,    que corresponde al percentil 95. Otros estudios en poblaciones menos hirsutas    se utiliza un punto de corte de 6 y en algunos casos incluso un puntaje de 3    se considera patológico15,16. En Chile, dado la ascendencia    amerindia, se describe una menor pilosidad que en otras poblaciones. Tellez    y Frenkel evaluaron el FGm en mujeres que consultaron en un policlínico de Santiago    y demostraron que 95% de ellas tenían un puntaje menor a 517, con    lo que concluyeron que en nuestro país el hirsutismo podría definirse con valores    de corte mayor o igual a 6. Estos resultados no pueden extrapolarse a toda la    población chilena dado que la población que consulta en la práctica privada    tiene una composición étnica semejante a la mujer europea, la cual es más hirsuta. La definición de    hirsutismo fue recientemente revisada por la Endocrine Society, Estados    Unidos de Norteamérica, que publicó una guía clínica para el manejo de este    problema y sugirieron que lo más importante para definir la necesidad de terapia    es la incomodidad que el paciente presente con respecto al tema, independiente    del puntaje FGm18. En conclusión,    en Chile, por la mezcla étnica, la presencia de un puntaje FGm mayor a 5 puede    corresponder a patología, por lo que el médico debe ser especialmente cauteloso    en la evaluación de este signo17,18. Otro de los signos    clínicos considerado como una manifestación del exceso de andrógenos es el acné.    Slayden et al demostraron que sólo 63% de mujeres con acné, pero sin hirsutismo,    presentaban hiperandrogenismo bioquímico19. Estos autores también    demostraron en las adolescentes con acné moderado a severo un aumento en la    pre valencia de hiperandrogenemia. Al igual que con    respecto a la presencia de acné, la alopecia androgénica no es considerada como    un criterio diagnóstico de HA por la clasificación de la AES. Éste es un signo    poco frecuente en las mujeres con SOP, afectando sólo a 5% de las pacientes    con HA20. Además, cuando existe alopecia sin hirsutismo ni acné,    constituye un signo inespecífíco, que puede corresponder a otras etiologías    no relacionadas al hiperandrogenismo21,23. Hiperandrogenismo    bioquímico. Ija. presencia de hiperandrogenismo bioquímico es aceptada por    las tres clasificaciones como un elemento central en el SOP, con una prevalencia    de 60% a 80%. Las tres clasificaciones concuerdan en la evaluación de la testosterona    total, dehidroepiandrosterona sulfato (DHEAS) y la evaluación de los andrógenos    libres, ya sea por medición de testosterona libre o por cálculo del índice de    andrógenos libres para hacer el diagnóstico de SOP. Los elementos divergentes    en los consensos radican en la medición de testosterona libre, que tiene importantes    problemas metodológicos, y la inclusión de la androstenediona (Tabla    1). La medición de    testosterona libre tiene dificultades en su determinación por el laboratorio.    El RÍA presenta una gran variabilidad inter e intraensayo , y la diálisis de    equilibrio, considerado el patrón de oro para medición de testosterona libre,    no está disponible para uso clínico. Por estas razones, el consenso de Rotterdam    sugiere utilizar el cálculo del índice de andrógenos libres (IAL) que se correlaciona    bien con los niveles de testosterona libre medida por diálisis de equilibrio24,25.    Además, este índice es el parámetro en sangre que con mayor frecuencia se encuentra    alterado en mujeres con SOP, con excelente sensibilidad y especificidad6,7,26.    El cálculo del IAL se realiza dividiendo la testosterona total por SHGB multiplicado    por 100 (ambas en nmol/L); si la testosterona total se encuentra en ng/ml, debe    multiplicarse por el factor 3,467 para obtenerla en nmol/L. Un IAL elevado se    puede deber tanto a niveles de testosterona total aumentados, como a un descenso    en los niveles de SHBG que se observa en estados hiperandrogénicos y en la presencia    de hiperinsuli-nismo. Al igual que con la testosterona total, no existe consenso    en el punto de corte de IAL que sugiere hiperandrogenismo4,5. La medición de    la testosterona total también presenta dificultades ya que los kits utilizados    en su medición, fueron desarrollados para medir testosterona en hombres, lo    que los hace poco sensibles a detectar los niveles encontrados en mujeres27.    Además, la variabilidad entre los diferentes ensayos ha hecho difícil decidir    un punto de corte universal de testosterona total para definir hiperandrogenismo    bioquímico25. Otro factor a considerar en la evaluación de un valor    de testosterona es la disminución progresiva en sus niveles con la edad, siendo    más altos en la segunda década de la vida28. Por lo anterior, el    valor de laboratorio debe ser analizado con cautela y en el contexto clínico. La medición de    androstenediona tiene un valor limitado para algunos grupos5, sin    embargo, estudios recientes que evaluaron marcadores de hiperandrogenismo en    mujeres hirsutas subrayan la utilidad de medir androstenediona y DHEA, testosterona    total e IAL, para evidenciar la hiperandrogenemia en estas pacientes29,30. Concluimos que    los exámenes de laboratorio deben ser analizados en conjunto con la clínica,    tomando en cuenta el tipo de ensayo utilizado para su medición, la edad de la    paciente y el momento del ciclo en que fue efectuado. Ultrasonografía    con ovarios con morfología ovario poliquístico (MOP, Tabla    2). La MOP se encuentra presente en la gran mayoría de las pacientes con    SOP16-31. El aspecto MOP no es exclusivo de estas pacientes,    ya que puede estar presente entre 10% y 20% de las mujeres sanas con reglas    regulares y sin hiperandrogenismo clínico5,9. Este porcentaje es    aún mayor en adolescentes sanas, en que se ha descrito 30% de MOP8.    Estos antecedentes confirman que una ecografía alterada aislada, sin otros elementos    clínicos, no debe ser empleada como diagnóstico de SOP. La definición de    MOP fue tomada de estudios que buscaron los criterios ecográficos que se asociaban    con hiperandrogenismo clínico y con la presencia de SOP, definido por los criterios    NIH. Jonard et al demostraron que la presencia de 12 o más folículos entre 2    y 9 mm, al menos en uno de los dos ovarios, tiene una sensibilidad de 75% y    una especificidad de 99% para detectar a las mujeres con SOP32. Un volumen ovárico    de 10 mi corresponde al percentil 95 observado en una población general33.    Este valor de corte tiene una especificidad cercana a 100% para detectar a la    población SOP, pero presenta una baja sensibilidad33. Por esta razón,    Jonard et al compararon 154 pacientes con SOP, definido por los criterios clásicos    del NIH, con 57 mujeres con función ovárica normal. Ellos observaron que la    sensibilidad para diagnosticar SOP subía de 45% a 67,5%, al utilizar un volumen    ovárico de 7 mi, sin perjudicar la especificidad (91,2%). A raíz de estos resultados,    estos autores proponen bajar el valor de corte. Cabe destacar que    las definiciones expresadas anteriormente están basadas en estudios realizados    con ecografía transvaginal, la que posee una mejor resolución que la ecografía    transabdominal. El estudio transvaginal es rechazado por 20% de las pacientes,    lo que hace necesario replantear si estos criterios son aplicables al ultrasonido    trans-abdominal34. La ecografía tridimensional es una herramienta    útil en investigación, pero no es necesaria para definir la MOP8. Los ovarios "multiquísticos"    o "multifolicula-res", definidos por la presencia de más de 5 folículos    y estroma normal, pueden corresponder a un hallazgo frecuente durante la pubertad    y en mujeres que se recuperan de una amenorrea hipotalámica, motivo por el que    este término no debe ser confundido con MOP35. Fenotipos de    pacientes SOP y su asociación con riesgo metabólico a largo plazo (Tabla    3). Durante las dos últimas décadas se ha determinado que el SOP es una    entidad asociada a mayor riesgo de diabetes mellitus tipo 23°    y alteraciones cardiovasculares37, por lo que el diagnóstico debe    ser realizado sólo en aquellas pacientes que efectivamente presenten dicho riesgo. Parte de la discusión    del empleo de las diferentes clasificaciones diagnósticas de SOP se debe a las    dudas en relación a que todos los fenotipos se asocien a mayor riesgo metabólico38.    Existe evidencia que el SOP diagnosticado utilizando los criterios NIH se asocia    a un aumento en el riesgo de irregularidades menstruales, infertilidad, cáncer    de endometrio, diabetes mellitus tipo 2, hipertensión arterial crónica y dislipidemia,    entre otras39,40, así como a la presencia de marcadores de riesgos    cardiovasculares, tales como niveles elevados de proteína C reactiva y homocisteína    . Por otro lado,    las pacientes con hiperandrogenismo y MOP, pero sin disfunción ovulatoria, también    llamado "SOP ovulatorio" presentarían alteraciones cardiovasculares,    pero de menor magnitud que el cuadro clásico41. Se ha observado que    los niveles de andrógenos tienen relación con el síndrome metabólico, mayor    grasa abdominal y alteración de agentes proinflamatorios y hemostáticos42,43.    Por esta razón, la AES exigió la existencia de hiperandrogenismo para hacer    el diagnóstico de SOP. Las pacientes con    anovulación y MOP, sin hiperandrogenismo, tienen mayores niveles de andrógenos    y menores niveles de SHBG que las mujeres sanas y han sido consideradas como    una forma sutil de SOP44. El hecho que no se ha documentado mayor    riesgo metabólico en ellas y que pudieran corresponder a una amenorrea hipotalámica    motivó la exclusión de este fenotipo de la clasificación de la AES5>45    La amenorrea hipotalámica es un trastorno frecuente que deriva de una alteración    en la pulsatilidad del GnRH, sin presentar alteraciones en los niveles de andrógenos.    Corresponde al igual que el SOP a un diagnóstico de exclusión46. Conclusiones.    El SOP es una entidad frecuente y heterogénea que aún carece de una definición    que satisfaga a todos los grupos de investigación. Debido a la variabilidad    en sus fenotipos se reducen las posibilidades de estudios genéticos o moleculares    para dilucidar el origen de esta enfermedad. Es importante recalcar    que el elemento central del cuadro es el hiperandrogenismo, y que elementos    aislados, como una ecografía con MOP, no constituyen patología. Durante los    últimos años ha sido evidente que el hiperandrogenismo clínico o bioquímico,    puede acompañarse de mayor riesgo metabólico a largo plazo. A nuestro parecer    el elemento central del diagnóstico de SOP se basa en la presencia de hiperandrogenismo,    que se puede acompañar de disfunción ovulatoria u ovarios poliquísticos a la    ecografía. El médico tratante debe estar consciente que este cuadro no sólo    conlleva alteraciones cosméticas e infertilidad, sino también trastornos metabólicos    a largo plazo. Referencias 1. Knochenhauer    ES, Key TJ, Kahsar-Miller M, Waggoner W, Boots LR, Azziz R. Prevalence of the    polycystic ovary syndrome in unselected black and white women of the southeastern    United States: a prospective study. J Clin Endocrin Metab 1998; 83: 3078-82.        [ Links ]2. Stein IF, Leventhal    ML. Amenorrhea associated with bilateral polycystic ovaries. Am J Obstet    Gynecol 1935; 29: 181-91.        [ Links ]3. Zawadski J,    Dunaif A. Diagnostic criteria for polycystic ovary syndrome. En: Dunaif A, Givens    JR, Haseltine FP, Merriam GR, ed. Polycystic ovary syndrome. Boston:    Blackwell Scientific, 1992; 377-84.        [ Links ]4. The Rotterdam    ESHRE/ASRM. Sponsored PCOS Consensus Workshop Group. Revised 2003 consensus    on diagnostic criteria and longterm health risks related to polycystic ovary    syndrome. Fértil Steril 2004; 81: 19-25.        [ Links ]5. Azziz R, Carmina    E, Dewailly D, Diamanti-Kandarakis E, Escobar-Morreale HF, Futterweit W et al.    Criteria for defining polycystic ovary syndrome as a predominantly hyperandrogenic    syndrome: an Androgen Excess Society guideline. J Clin Endocrinol Metab 2006;    91: 4237-45.        [ Links ]6. Escobar-Morreale    HF, Asunción M, Calvo RM, Sancho J, San Millan JL. Receiver operating characteristic    analysis of the performance of basal serum hormone profiles for the diagnosis    of polycystic ovary syndro me in epidemiological studies. Eur J Endocrinol    2001; 145: 619-24.        [ Links ]7. Cho LW, Kilpatrick    ES, Jayagopal V, Diver MJ, Atkin SL. Biological variation of total testosterone,    free androgen index and bioavailable testosterone in polycystic ovarian syndrome:    implications for identifying hyperandrogenaemia. Clinical Endocrinology (Online    Early Articles) doi: lO.llll/j.1365-2265.2007.03053.        [ Links ]8. Mortensen M,    Rosenfield RL, Littlejohn E. Functional Significance of Polycystic Size Ovaries    in Healthy Adolescents. J Clin Endocrinol Metab 2006; 91: 3786-90.        [ Links ]9. Codner E, Soto    N, López P, Trejo L, Ávila A, Eyzaguirre FC et al. Diagnostic Criteria for Polycystic    Ovary Syndrome and Ovarian Morphology in Women with Type 1 Diabetes Me Hi tus.    J Clin Endocrinol Metab 2006; 91: 2250-6.        [ Links ]10. Codner E, Escobar-Morreale    HF. Clinical Review: Hyperandrogenism and Polycystic Ovary Syndrome in Women    with Type 1 Diabetes Me Hi tus. J Clin Endocrinol Metab 2007; 92: 1209-16.        [ Links ]11. Fraser IS,    Critchley HOD, Munro MG, Broder M. Can we achieve international agreement on    terminologies and definitions used to describe abnormalities of menstrual bleeding?.    Hum Reprod 2007; 22: 635-43.        [ Links ]12. Adams Hillard    PJ. Menstruation in adolescents: What's normal, what's not. Ann NY Acad Sci    2008; 1135: 29-35.        [ Links ]13. Ferriman D,    Gallwey JD. Clinical assessment of body hair growth in women. J Clin Endocrinol    Metab 1961; 21: 1440-7.        [ Links ]14. Hatch R, Rosenfield    RL, Km MH, Tredway D. Hirsutism: implications, etiology, and management. Am    J Obstet Gynecol 1981; 140: 815-30.        [ Links ]15. Deugarte CM,    Woods KS, Bartolucci AA, Azziz R. Degree of facial and body terminal hair growth    in unselected black and white women: toward a populational definition of hirsutism.    J Clin Endocrinol Metab 2006; 91: 1345-50.        [ Links ]16. Welt CK, Arason    G, Gudmundsson JA, Adams J, Palsdottir H, Gudlaugsdottir G et al. Defining constant    versus variable phenotypic features of women with polycystic ovary syndrome    using different ethnic groups and populations. J Clin Endocrinol Metab 2006;    91: 4361-8.        [ Links ]17. Tellez R, Frenkel    J. Evaluación clínica del vello corporal en mujeres sanas. Rev Méd Chile    1995; 123: 1349-54.        [ Links ]18. Martin KA,    Chang RJ, Ehrmann DA, Ibanez L, Lobo RA, Rosenfield RL et al. Evaluation and    treatment of hirsutism in premenopausal women: an endocrine society clinical    practice guideline. J Clin Endocrinol Metab 2008; 93: 1105-20.        [ Links ]19. Slayden SM,    Moran C, Sams WM Jr, Boots LR, Azziz R. Hyperandrogenemia in patients presenting    with acne. Fértil Steril 2001; 75: 889-92.        [ Links ]20. Azziz R, Sánchez    LA, Knochenhauer ES, Moran C, Lazenby J, Stephens KC et al. Androgen excess    in women: experience with over 1000 consecutive patients. J Clin Endocrinol    Metab 2004; 89: 453-62.        [ Links ]21. Randall VA.    The role of androgens in the regulation of the human hair follicle. En: Azziz    R, Nestler E, Dewailly D, eds. Androgen Excess Disorders in Women. Philadelphia:    Lippincott-Raven Publishers, 1997; 115.        [ Links ]22. Legro RS, Carmina    E, Stanczyk FZ, Gentzschein E, Lobo RA. Alterations in androgen conjugate levels    in women and men with alopecia. Fértil Steril 1994; 62: 744-50.        [ Links ]23. Rebora A. Pathogenesis    of androgenetic alopecia. J Am Acad Dermatoi 2004; 50: 777-9.        [ Links ]24. Miller KK,    Rosner W, Lee H, Hier J, Sesmilo G, Schoenfeld D et al. Measurement of free    testosterone in normal women and women with androgen deficiency: comparison    of methods. J Clin Endocrinol Metab 2004; 89: 525-33.        [ Links ]25. Matsumoto A,    Bremner W. Serum Testosterone Assays-Accuracy Matters. T J Clin Endocrinol    Metab 2004; 89: 520-4.        [ Links ]26. Hahn S, Kuehnel    W, Tan S, Kramer K, Schmidt M, Roesler S et al. Diagnostic value of calculated    testosterone indices in the assessment of polycystic ovary syndrome. Clin    Chem Lab Med 2007; 45: 202-7.        [ Links ]27. Rosner W, Auchus    RJ, Azziz R, Sluss PM, Raff H. Utility, Limitations, and Pitfalls in Measuring    Testosterone:    An Endocrine Society Position Statement. J Clin Endocrinol Metab 2007;    92: 405-13.        [ Links ]28. Davison SL,    Bell R, Donath S, Montalto JG, Davis SR. Androgen levels in adult females: changes    with age, menopause, and oophorectomy. J Clin Endocrinol Metab 2005;    90: 3847-53.        [ Links ]29. Willenberg    HS, Bahlo M, Schott M, Wertenbruch T, Feldkamp J, Scherbaum WA. Helpful diagnostic    markers of steroidogenesis for defining hyperandrogenemia in hirsute women.    Steroids 2008; 73: 41-6.        [ Links ]30. Mueller A,    Cupisti S, Binder H, Hoffmann I, Kiesewetter F, Beckmann MW et al. Endocrinological    markers for assessment of hyperandrogenemia in hirsute women.         [ Links ]31. Welt CK, Gudmundsson    JA, Arason G, Adams J, Palsdottir H, Gudlaugsdottir G et al. Characterizing    discrete subsets of polycystic ovary syndrome as defined by the Rotterdam criteria:    the impact of weight on phenotype and metabolic features. J Clin Endocrinol    Metab 2006; 91: 4842-8.        [ Links ]32. Jonard S, Robert    Y, Cortet-Rudelli C, Pigny P, Decanter C, Dewailly D. Ultrasound examination    of polycystic ovaries: is it worth counting the follicles?. Hum Reprod 2003;    18: 598-603.        [ Links ]33. Jonard S, Robert    Y, Dewailly D. Revisiting the ovarian volume as a diagnostic criterion for polycystic    ovaries. Hum Reprod 2005; 20: 2893-8.        [ Links ]34. Farquhar CM,    Birdsall M, Manning P, Mitchell JM. Transabdominal versus transvaginal ultrasound    in the diagnosis of polycystic ovaries in a population of randomly selected    women. Ultrasound Obstet Gynecol 1994; 4: 54-9.        [ Links ]35. Balen A, Laven    J, Tan SL, Dewailly D. Ultrasound assessment of the polycystic ovary: international    consensus definitions. Hum Reprod Update 2003; 9: 505-14.        [ Links ]36. Legro RS, Kunselman    AR, Dodson WC, Dunaif A. Prevalence and predictors of risk for type 2 diabetes    mellitus and impaired glucose tolerance in polycystic ovary syndrome: a prospective,    controlled study in 254 affected women. J Clin Endocrinol Metab 1999;    84: 165-9.        [ Links ]37. Orio F JR,    Palomba S, Spinelli L, Cascella T, Tauchmanova L, Zullo F et al. The cardiovascular    risk of young women with polycystic ovary syndrome: an observational, analytical,    prospective case-control study. J Clin Endocrinol Metab 2004; 89: 3696-701.        [ Links ]38. Azziz R. Diagnosis    of Polycystic Ovarian Syndrome: The Rotterdam Criteria Are Premature. J Clin    Endocrinol Metab 2006; 91: 781-5.        [ Links ]39. Legro RS. Polycystic    ovary syndrome and cardiovascular disease: a premature association?. Endocr    Rev 2003; 24: 302-12.        [ Links ]40. Dunaif A. Insulin    resistance and the polycystic ovary syndrome: mechanism and implications for    pathogenesis. Endocr Rev 1997; 18: 774-800.        [ Links ]41. Carmina E,    Chu MC, Longo RA, Rini GB, Lobo RA. Phenotypic Variation in Hyperandrogenic    Women Influences the Findings of Abnormal Metabolic and Cardiovascular Risk    Parameters. J Clin Endocrinol Metab 2005; 90: 2545-9.        [ Links ]42. Santoro N,    Torrens J, Crawford S, Allsworth JE, Finkelstein JS, Gold EB et al. Correlates    of circulating androgens in mid-life women: the study of women's health across    the nation. J Clin Endocrinol Metab 2005; 90: 4836-45.        [ Links ]43. Sowers MR,    Jannausch M, Randolph JF, Mcconnell D, Little R, Lasley B et al. Androgens Are    Associated with Hemostatic and Inflammatory Factors among Women at the Mid Life.    J Clin Endocrinol Metab 2005; 90: 6064-71.        [ Links ]44. Dewailly D,    Catteau-Jonard S, Reyss AC, Leroy M, Pigny P. Oligoanovulation with Polycystic    Ovaries But Not Overt Hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metab 2006;    91: 3922-7.        [ Links ]45. Franks S. Diagnosis    of Polycystic Ovarian Syndrome: In Defense of the Rotterdam Criteria. J Clin    Endocrinol Metab 2006; 91: 786-9.        [ Links ]46. Genazzani A,    Ricchieri F, Lanzoni C, Strucchi C, Jasonni V. Diagnostic and therapeutic approach    to hypothalamic amenorrea. Ann NY Acad Scu 2006; 1092: 103-13.        [ Links ]Correspondencia    a: Dra. Ethel Codner, Profesor Asociado. Instituto de Investigación Materno    Infantil (I.D.I.M.I.), Escuela de Medicina, Universidad de Chile. Casilla 226-3-Santiago,    Chile. Teléfono: 562-977-0865. Fax: 562-424-7240. E mail: ecodner@med.uchile.cl

Recibido el 13    de junio, 2008. Aprobado el 2 de octubre, 2008. Trabajo financiado    parcialmente por el Proyecto FONDECYT 1050452 (otorgado a Ethel Codner).  

   

A raíz de estos    resultados, la clasificación auspiciada por el NIH concluyó que el SOP se define    como un trastorno caracterizado por hiperandrogenismo clínico o bioquímico más    trastorno menstrual, y que, para realizar el diagnóstico, se deben excluir otras    patologías como el síndrome de Cushing, la hiperplasia suprarrenal congénita    y la hiperprolactinemia.

Los criterios que    no lograron consenso entre los encuestados, y que por lo tanto no se utilizaron    como criterios diagnósticos, eran la insulinorresistencia, el inicio perimenárquico,    la relación LH/FSH elevada y la morfología de ovarios poliquísticos (MOP) en    la ecografía.

Esta forma de diagnosticar    SOP fue utilizada fundamentalmente en Estados Unidos de Norteamérica, ya que    los especialistas europeos rechazaron la exclusión de la ultrasonografía. En    el año 2003 se evaluaron nuevamente los criterios diagnósticos en un consenso    de expertos auspiciado por la Sociedad Europea de Reproducción Humana y Embriología    y la Sociedad Americana de Medicina Reproductiva, realizado en la ciudad de    Rotterdam4. Este consenso incorpora la morfología ovárica como criterio    diagnóstico, definida como la presencia de 12 o más folículos de 2 a 9 mm de    diámetro o un volumen ovárico mayor a 10 mi en uno o los dos ovarios. No se    considera el aspecto subjetivo de ovarios poliquísticos, la distribución folicular    y tampoco el aspecto del estroma4 (Tabla 2).     

El consenso de    Rotterdam definió como SOP a aquellas pacientes que cumplan dos de tres criterios:    hiperandrogenismo clínico o bioquímico, oligo-anovulación y MOP. Con esto se    agregaron dos nuevos fenotipos a los descritos por el consenso NIH: pacientes    con hiperandrogenismo clínico o bioquímico con alteración ecográfica y menstruaciones    normales, y un segundo grupo con MOP y trastornos menstruales, sin hiperandrogenismo.    El diagnóstico de SOP en este último grupo de pacientes, que no tiene hiperandrogenismo,    ha llevado a importantes controversias entre los endocrinólogos6,7,    como discutiremos posteriormente. A raíz de estas    dificultades, la Sociedad de Exceso de Andrógenos (AES) decidió nombrar un grupo    de expertos que revisara la literatura en forma sistemática utilizando criterios    basados en "medicina basada en la evidencia", evaluando la literatura    publicada respecto a la asociación de los diferentes fenotipos del SOP con morbilidad    a largo plazo5. Este consenso, que difiere en su metodología de las    encuestas que originaron los criterios NIH o de la reunión de expertos utilizada    por Rotterdam, concluyó que sólo se ha documentado que las pacientes con hiperandrogenismo    clínico o bioquímico presentan un mayor riesgo metabólico y cardiovascular a    largo plazo, y que por lo tanto el diagnóstico de SOP requiere la presencia    de hiperandrogenismo (Tabla 3).     

Los consensos realizados    hasta la fecha han definido criterios aplicables a una población adulta, por    lo que no deben ser empleados en adolescentes. Las mujeres en los años que continúan    a la menarquia pueden presentar, en forma fisiológica, trastornos menstruales    y MOP al examen ecográfico, por lo que el diagnóstico de SOP no se debe realizar    en adolescentes    muy jóvenes8. Por estas razones, en la época perimenárquica el diagnóstico    fundamentalmente debería basarse en el hiperandrogenismo. La importancia    de los criterios que se utilizan en el diagnóstico de este síndrome queda demostrada    por un estudio reciente efectuado en Chile que determinó la presencia de SOP    en población adulta con diabetes mellitus tipo 1 y demostró las diferencias    de prevalen-cia de esta patología según la clasificación utilizada. Es así como    empleando los criterios de NIH, Rotterdam y AES las mujeres diabéticas tenían    11,9%, 40,5% y 31% de SOP, respectivamente9,10. Las tres clasificaciones    concuerdan en que ni la presencia de insulinorresistencia, ni el aumento de    LH/FSH, ni la presencia de sobrepeso constituyen elementos diagnósticos del    SOP. A su vez, las tres clasificaciones concuerdan en la necesidad de descartar    patologías que se puedan confundir con este síndrome. Si bien los criterios    NIH son los más exigentes y denotan el fenotipo con trastornos metabólicos más    severos, nosotros pensamos que la presencia de hiperandrogenismo con ecografía    alterada y sin trastorno menstrual también se asocia a trastornos metabólicos    a largo plazo por lo que los criterios de la AES también son adecuados para    el diagnóstico de SOP. En cambio el fenotipo de oligoanovulación y ovario poliquístico    a la ecografía sin hiperandrogenismo es más discutido. Oligoanovulación.    Un sangrado menstrual normal y regular es el resultado de la acción coordinada    de la ovulación y sus efectos sobre el endometrio. Esto se traduce en un ciclo    que generalmente es regular y de duración y cantidad de sangrado normal. La    frecuencia normal del ciclo menstrual en una mujer adulta es de 24-38 días en    promedio, lo que corresponde al percentil 5 y 95, respectivamente11.    De este modo se define como oligomenorrea a la presencia de menos de 9 menstruaciones    al año o 3 ciclos de más de 38 días durante el último año, como polimenorrea    ciclos menores de 24 días y como amenorrea ciclos mayores a 90 días. En adolescentes    durante los primeros años después de la menarquia los ciclos pueden tener un    largo entre 20 y 45 días12. La gran mayoría de las mujeres con SOP    presentan algún grado de trastorno menstrual. En la mayoría de los casos corresponde    a oligomenorrea o amenorrea. La presencia de ciclos regulares en mujeres sin    hiperandrogenismo puede ser usado como evidencia de ovulación normal. Sin embargo,    la presencia de ciclos menstruales regulares en mujeres con hiperandrogenismo    no asegura la presencia de ovulación, ya que 40% de ellas tienen oligoanovulación    cuando son estudiadas con exámenes de laboratorio5. Basado en la evidencia    de la falta de relación entre regularidad menstrual y ovulación en mujeres hiperandrogénicas,    la AES y el Consenso de Rotterdam sugieren que la presencia de oligoanovulación    en estas pacientes debe ser objetivada con la medición de progesterona en los    días 20 a 24 del ciclo menstrual. Los criterios del NIH exigen, en cambio, la    presencia de menos de 6 menstruaciones por año. Hiperandrogenismo    clínico (HA). El HA se define como las manifestaciones clínicas derivadas    de un exceso o una hipersensibilidad a los andrógenos. Dentro de estas manifestaciones    se incluyen el hirsutismo, la seborrea, el acné y la alopecia androgénica. Un    grado extremo de hiperandrogenismo lo constituye la virilización, cuadro que    es infrecuente en las mujeres con SOP y que es causado principalmente por tumores    productores de andrógenos (ováricos o adrenales). La clasificación    NIH y Rotterdam aceptaron como criterios diagnósticos de HA el hirsutismo, el    acné y la alopecia. En cambio la clasificación de la AES sólo acepta como criterio    diagnóstico de HA la presencia de hirsutismo. El hirsutismo se    define como un aumento de los pelos terminales en zonas dependientes de andró-genos.    Se han diseñado escalas para evaluar su magnitud, de las cuales la más conocida    fue publicada el año 1967 por Ferriman y Gallwey13. Ellos asignaron    un puntaje entre 0 y 4, dependiendo de la densidad de pelos en once zonas del    cuerpo: labio superior, mentón, espalda alta y baja, tórax, abdomen superior    e inferior, brazo, antebrazo, muslos y piernas. Posteriormente, Hatch modifica    esta escala, eliminando los antebrazos y piernas por su falta de relación con    el hiperandrogenismo14, originando la escala de Ferriman y Gallwey    modificada (FGm), que es la que se utiliza en la mayoría de los estudios hoy    en día. Se ha definido    hirsutismo en las poblaciones europeas como un puntaje FGm mayor o igual a 8,    que corresponde al percentil 95. Otros estudios en poblaciones menos hirsutas    se utiliza un punto de corte de 6 y en algunos casos incluso un puntaje de 3    se considera patológico15,16. En Chile, dado la ascendencia    amerindia, se describe una menor pilosidad que en otras poblaciones. Tellez    y Frenkel evaluaron el FGm en mujeres que consultaron en un policlínico de Santiago    y demostraron que 95% de ellas tenían un puntaje menor a 517, con    lo que concluyeron que en nuestro país el hirsutismo podría definirse con valores    de corte mayor o igual a 6. Estos resultados no pueden extrapolarse a toda la    población chilena dado que la población que consulta en la práctica privada    tiene una composición étnica semejante a la mujer europea, la cual es más hirsuta. La definición de    hirsutismo fue recientemente revisada por la Endocrine Society, Estados    Unidos de Norteamérica, que publicó una guía clínica para el manejo de este    problema y sugirieron que lo más importante para definir la necesidad de terapia    es la incomodidad que el paciente presente con respecto al tema, independiente    del puntaje FGm18. En conclusión,    en Chile, por la mezcla étnica, la presencia de un puntaje FGm mayor a 5 puede    corresponder a patología, por lo que el médico debe ser especialmente cauteloso    en la evaluación de este signo17,18. Otro de los signos    clínicos considerado como una manifestación del exceso de andrógenos es el acné.    Slayden et al demostraron que sólo 63% de mujeres con acné, pero sin hirsutismo,    presentaban hiperandrogenismo bioquímico19. Estos autores también    demostraron en las adolescentes con acné moderado a severo un aumento en la    pre valencia de hiperandrogenemia. Al igual que con    respecto a la presencia de acné, la alopecia androgénica no es considerada como    un criterio diagnóstico de HA por la clasificación de la AES. Éste es un signo    poco frecuente en las mujeres con SOP, afectando sólo a 5% de las pacientes    con HA20. Además, cuando existe alopecia sin hirsutismo ni acné,    constituye un signo inespecífíco, que puede corresponder a otras etiologías    no relacionadas al hiperandrogenismo21,23. Hiperandrogenismo    bioquímico. Ija. presencia de hiperandrogenismo bioquímico es aceptada por    las tres clasificaciones como un elemento central en el SOP, con una prevalencia    de 60% a 80%. Las tres clasificaciones concuerdan en la evaluación de la testosterona    total, dehidroepiandrosterona sulfato (DHEAS) y la evaluación de los andrógenos    libres, ya sea por medición de testosterona libre o por cálculo del índice de    andrógenos libres para hacer el diagnóstico de SOP. Los elementos divergentes    en los consensos radican en la medición de testosterona libre, que tiene importantes    problemas metodológicos, y la inclusión de la androstenediona (Tabla    1). La medición de    testosterona libre tiene dificultades en su determinación por el laboratorio.    El RÍA presenta una gran variabilidad inter e intraensayo , y la diálisis de    equilibrio, considerado el patrón de oro para medición de testosterona libre,    no está disponible para uso clínico. Por estas razones, el consenso de Rotterdam    sugiere utilizar el cálculo del índice de andrógenos libres (IAL) que se correlaciona    bien con los niveles de testosterona libre medida por diálisis de equilibrio24,25.    Además, este índice es el parámetro en sangre que con mayor frecuencia se encuentra    alterado en mujeres con SOP, con excelente sensibilidad y especificidad6,7,26.    El cálculo del IAL se realiza dividiendo la testosterona total por SHGB multiplicado    por 100 (ambas en nmol/L); si la testosterona total se encuentra en ng/ml, debe    multiplicarse por el factor 3,467 para obtenerla en nmol/L. Un IAL elevado se    puede deber tanto a niveles de testosterona total aumentados, como a un descenso    en los niveles de SHBG que se observa en estados hiperandrogénicos y en la presencia    de hiperinsuli-nismo. Al igual que con la testosterona total, no existe consenso    en el punto de corte de IAL que sugiere hiperandrogenismo4,5. La medición de    la testosterona total también presenta dificultades ya que los kits utilizados    en su medición, fueron desarrollados para medir testosterona en hombres, lo    que los hace poco sensibles a detectar los niveles encontrados en mujeres27.    Además, la variabilidad entre los diferentes ensayos ha hecho difícil decidir    un punto de corte universal de testosterona total para definir hiperandrogenismo    bioquímico25. Otro factor a considerar en la evaluación de un valor    de testosterona es la disminución progresiva en sus niveles con la edad, siendo    más altos en la segunda década de la vida28. Por lo anterior, el    valor de laboratorio debe ser analizado con cautela y en el contexto clínico. La medición de    androstenediona tiene un valor limitado para algunos grupos5, sin    embargo, estudios recientes que evaluaron marcadores de hiperandrogenismo en    mujeres hirsutas subrayan la utilidad de medir androstenediona y DHEA, testosterona    total e IAL, para evidenciar la hiperandrogenemia en estas pacientes29,30. Concluimos que    los exámenes de laboratorio deben ser analizados en conjunto con la clínica,    tomando en cuenta el tipo de ensayo utilizado para su medición, la edad de la    paciente y el momento del ciclo en que fue efectuado. Ultrasonografía    con ovarios con morfología ovario poliquístico (MOP, Tabla    2). La MOP se encuentra presente en la gran mayoría de las pacientes con    SOP16-31. El aspecto MOP no es exclusivo de estas pacientes,    ya que puede estar presente entre 10% y 20% de las mujeres sanas con reglas    regulares y sin hiperandrogenismo clínico5,9. Este porcentaje es    aún mayor en adolescentes sanas, en que se ha descrito 30% de MOP8.    Estos antecedentes confirman que una ecografía alterada aislada, sin otros elementos    clínicos, no debe ser empleada como diagnóstico de SOP. La definición de    MOP fue tomada de estudios que buscaron los criterios ecográficos que se asociaban    con hiperandrogenismo clínico y con la presencia de SOP, definido por los criterios    NIH. Jonard et al demostraron que la presencia de 12 o más folículos entre 2    y 9 mm, al menos en uno de los dos ovarios, tiene una sensibilidad de 75% y    una especificidad de 99% para detectar a las mujeres con SOP32. Un volumen ovárico    de 10 mi corresponde al percentil 95 observado en una población general33.    Este valor de corte tiene una especificidad cercana a 100% para detectar a la    población SOP, pero presenta una baja sensibilidad33. Por esta razón,    Jonard et al compararon 154 pacientes con SOP, definido por los criterios clásicos    del NIH, con 57 mujeres con función ovárica normal. Ellos observaron que la    sensibilidad para diagnosticar SOP subía de 45% a 67,5%, al utilizar un volumen    ovárico de 7 mi, sin perjudicar la especificidad (91,2%). A raíz de estos resultados,    estos autores proponen bajar el valor de corte. Cabe destacar que    las definiciones expresadas anteriormente están basadas en estudios realizados    con ecografía transvaginal, la que posee una mejor resolución que la ecografía    transabdominal. El estudio transvaginal es rechazado por 20% de las pacientes,    lo que hace necesario replantear si estos criterios son aplicables al ultrasonido    trans-abdominal34. La ecografía tridimensional es una herramienta    útil en investigación, pero no es necesaria para definir la MOP8. Los ovarios "multiquísticos"    o "multifolicula-res", definidos por la presencia de más de 5 folículos    y estroma normal, pueden corresponder a un hallazgo frecuente durante la pubertad    y en mujeres que se recuperan de una amenorrea hipotalámica, motivo por el que    este término no debe ser confundido con MOP35. Fenotipos de    pacientes SOP y su asociación con riesgo metabólico a largo plazo (Tabla    3). Durante las dos últimas décadas se ha determinado que el SOP es una    entidad asociada a mayor riesgo de diabetes mellitus tipo 23°    y alteraciones cardiovasculares37, por lo que el diagnóstico debe    ser realizado sólo en aquellas pacientes que efectivamente presenten dicho riesgo. Parte de la discusión    del empleo de las diferentes clasificaciones diagnósticas de SOP se debe a las    dudas en relación a que todos los fenotipos se asocien a mayor riesgo metabólico38.    Existe evidencia que el SOP diagnosticado utilizando los criterios NIH se asocia    a un aumento en el riesgo de irregularidades menstruales, infertilidad, cáncer    de endometrio, diabetes mellitus tipo 2, hipertensión arterial crónica y dislipidemia,    entre otras39,40, así como a la presencia de marcadores de riesgos    cardiovasculares, tales como niveles elevados de proteína C reactiva y homocisteína    . Por otro lado,    las pacientes con hiperandrogenismo y MOP, pero sin disfunción ovulatoria, también    llamado "SOP ovulatorio" presentarían alteraciones cardiovasculares,    pero de menor magnitud que el cuadro clásico41. Se ha observado que    los niveles de andrógenos tienen relación con el síndrome metabólico, mayor    grasa abdominal y alteración de agentes proinflamatorios y hemostáticos42,43.    Por esta razón, la AES exigió la existencia de hiperandrogenismo para hacer    el diagnóstico de SOP. Las pacientes con    anovulación y MOP, sin hiperandrogenismo, tienen mayores niveles de andrógenos    y menores niveles de SHBG que las mujeres sanas y han sido consideradas como    una forma sutil de SOP44. El hecho que no se ha documentado mayor    riesgo metabólico en ellas y que pudieran corresponder a una amenorrea hipotalámica    motivó la exclusión de este fenotipo de la clasificación de la AES5>45    La amenorrea hipotalámica es un trastorno frecuente que deriva de una alteración    en la pulsatilidad del GnRH, sin presentar alteraciones en los niveles de andrógenos.    Corresponde al igual que el SOP a un diagnóstico de exclusión46. Conclusiones.    El SOP es una entidad frecuente y heterogénea que aún carece de una definición    que satisfaga a todos los grupos de investigación. Debido a la variabilidad    en sus fenotipos se reducen las posibilidades de estudios genéticos o moleculares    para dilucidar el origen de esta enfermedad. Es importante recalcar    que el elemento central del cuadro es el hiperandrogenismo, y que elementos    aislados, como una ecografía con MOP, no constituyen patología. Durante los    últimos años ha sido evidente que el hiperandrogenismo clínico o bioquímico,    puede acompañarse de mayor riesgo metabólico a largo plazo. A nuestro parecer    el elemento central del diagnóstico de SOP se basa en la presencia de hiperandrogenismo,    que se puede acompañar de disfunción ovulatoria u ovarios poliquísticos a la    ecografía. El médico tratante debe estar consciente que este cuadro no sólo    conlleva alteraciones cosméticas e infertilidad, sino también trastornos metabólicos    a largo plazo. Referencias 1. Knochenhauer    ES, Key TJ, Kahsar-Miller M, Waggoner W, Boots LR, Azziz R. Prevalence of the    polycystic ovary syndrome in unselected black and white women of the southeastern    United States: a prospective study. J Clin Endocrin Metab 1998; 83: 3078-82.        [ Links ]2. Stein IF, Leventhal    ML. Amenorrhea associated with bilateral polycystic ovaries. Am J Obstet    Gynecol 1935; 29: 181-91.        [ Links ]3. Zawadski J,    Dunaif A. Diagnostic criteria for polycystic ovary syndrome. En: Dunaif A, Givens    JR, Haseltine FP, Merriam GR, ed. Polycystic ovary syndrome. Boston:    Blackwell Scientific, 1992; 377-84.        [ Links ]4. The Rotterdam    ESHRE/ASRM. Sponsored PCOS Consensus Workshop Group. Revised 2003 consensus    on diagnostic criteria and longterm health risks related to polycystic ovary    syndrome. Fértil Steril 2004; 81: 19-25.        [ Links ]5. Azziz R, Carmina    E, Dewailly D, Diamanti-Kandarakis E, Escobar-Morreale HF, Futterweit W et al.    Criteria for defining polycystic ovary syndrome as a predominantly hyperandrogenic    syndrome: an Androgen Excess Society guideline. J Clin Endocrinol Metab 2006;    91: 4237-45.        [ Links ]6. Escobar-Morreale    HF, Asunción M, Calvo RM, Sancho J, San Millan JL. Receiver operating characteristic    analysis of the performance of basal serum hormone profiles for the diagnosis    of polycystic ovary syndro me in epidemiological studies. Eur J Endocrinol    2001; 145: 619-24.        [ Links ]7. Cho LW, Kilpatrick    ES, Jayagopal V, Diver MJ, Atkin SL. Biological variation of total testosterone,    free androgen index and bioavailable testosterone in polycystic ovarian syndrome:    implications for identifying hyperandrogenaemia. Clinical Endocrinology (Online    Early Articles) doi: lO.llll/j.1365-2265.2007.03053.        [ Links ]8. Mortensen M,    Rosenfield RL, Littlejohn E. Functional Significance of Polycystic Size Ovaries    in Healthy Adolescents. J Clin Endocrinol Metab 2006; 91: 3786-90.        [ Links ]9. Codner E, Soto    N, López P, Trejo L, Ávila A, Eyzaguirre FC et al. Diagnostic Criteria for Polycystic    Ovary Syndrome and Ovarian Morphology in Women with Type 1 Diabetes Me Hi tus.    J Clin Endocrinol Metab 2006; 91: 2250-6.        [ Links ]10. Codner E, Escobar-Morreale    HF. Clinical Review: Hyperandrogenism and Polycystic Ovary Syndrome in Women    with Type 1 Diabetes Me Hi tus. J Clin Endocrinol Metab 2007; 92: 1209-16.        [ Links ]11. Fraser IS,    Critchley HOD, Munro MG, Broder M. Can we achieve international agreement on    terminologies and definitions used to describe abnormalities of menstrual bleeding?.    Hum Reprod 2007; 22: 635-43.        [ Links ]12. Adams Hillard    PJ. Menstruation in adolescents: What's normal, what's not. Ann NY Acad Sci    2008; 1135: 29-35.        [ Links ]13. Ferriman D,    Gallwey JD. Clinical assessment of body hair growth in women. J Clin Endocrinol    Metab 1961; 21: 1440-7.        [ Links ]14. Hatch R, Rosenfield    RL, Km MH, Tredway D. Hirsutism: implications, etiology, and management. Am    J Obstet Gynecol 1981; 140: 815-30.        [ Links ]15. Deugarte CM,    Woods KS, Bartolucci AA, Azziz R. Degree of facial and body terminal hair growth    in unselected black and white women: toward a populational definition of hirsutism.    J Clin Endocrinol Metab 2006; 91: 1345-50.        [ Links ]16. Welt CK, Arason    G, Gudmundsson JA, Adams J, Palsdottir H, Gudlaugsdottir G et al. Defining constant    versus variable phenotypic features of women with polycystic ovary syndrome    using different ethnic groups and populations. J Clin Endocrinol Metab 2006;    91: 4361-8.        [ Links ]17. Tellez R, Frenkel    J. Evaluación clínica del vello corporal en mujeres sanas. Rev Méd Chile    1995; 123: 1349-54.        [ Links ]18. Martin KA,    Chang RJ, Ehrmann DA, Ibanez L, Lobo RA, Rosenfield RL et al. Evaluation and    treatment of hirsutism in premenopausal women: an endocrine society clinical    practice guideline. J Clin Endocrinol Metab 2008; 93: 1105-20.        [ Links ]19. Slayden SM,    Moran C, Sams WM Jr, Boots LR, Azziz R. Hyperandrogenemia in patients presenting    with acne. Fértil Steril 2001; 75: 889-92.        [ Links ]20. Azziz R, Sánchez    LA, Knochenhauer ES, Moran C, Lazenby J, Stephens KC et al. Androgen excess    in women: experience with over 1000 consecutive patients. J Clin Endocrinol    Metab 2004; 89: 453-62.        [ Links ]21. Randall VA.    The role of androgens in the regulation of the human hair follicle. En: Azziz    R, Nestler E, Dewailly D, eds. Androgen Excess Disorders in Women. Philadelphia:    Lippincott-Raven Publishers, 1997; 115.        [ Links ]22. Legro RS, Carmina    E, Stanczyk FZ, Gentzschein E, Lobo RA. Alterations in androgen conjugate levels    in women and men with alopecia. Fértil Steril 1994; 62: 744-50.        [ Links ]23. Rebora A. Pathogenesis    of androgenetic alopecia. J Am Acad Dermatoi 2004; 50: 777-9.        [ Links ]24. Miller KK,    Rosner W, Lee H, Hier J, Sesmilo G, Schoenfeld D et al. Measurement of free    testosterone in normal women and women with androgen deficiency: comparison    of methods. J Clin Endocrinol Metab 2004; 89: 525-33.        [ Links ]25. Matsumoto A,    Bremner W. Serum Testosterone Assays-Accuracy Matters. T J Clin Endocrinol    Metab 2004; 89: 520-4.        [ Links ]26. Hahn S, Kuehnel    W, Tan S, Kramer K, Schmidt M, Roesler S et al. Diagnostic value of calculated    testosterone indices in the assessment of polycystic ovary syndrome. Clin    Chem Lab Med 2007; 45: 202-7.        [ Links ]27. Rosner W, Auchus    RJ, Azziz R, Sluss PM, Raff H. Utility, Limitations, and Pitfalls in Measuring    Testosterone:    An Endocrine Society Position Statement. J Clin Endocrinol Metab 2007;    92: 405-13.        [ Links ]28. Davison SL,    Bell R, Donath S, Montalto JG, Davis SR. Androgen levels in adult females: changes    with age, menopause, and oophorectomy. J Clin Endocrinol Metab 2005;    90: 3847-53.        [ Links ]29. Willenberg    HS, Bahlo M, Schott M, Wertenbruch T, Feldkamp J, Scherbaum WA. Helpful diagnostic    markers of steroidogenesis for defining hyperandrogenemia in hirsute women.    Steroids 2008; 73: 41-6.        [ Links ]30. Mueller A,    Cupisti S, Binder H, Hoffmann I, Kiesewetter F, Beckmann MW et al. Endocrinological    markers for assessment of hyperandrogenemia in hirsute women.         [ Links ]31. Welt CK, Gudmundsson    JA, Arason G, Adams J, Palsdottir H, Gudlaugsdottir G et al. Characterizing    discrete subsets of polycystic ovary syndrome as defined by the Rotterdam criteria:    the impact of weight on phenotype and metabolic features. J Clin Endocrinol    Metab 2006; 91: 4842-8.        [ Links ]32. Jonard S, Robert    Y, Cortet-Rudelli C, Pigny P, Decanter C, Dewailly D. Ultrasound examination    of polycystic ovaries: is it worth counting the follicles?. Hum Reprod 2003;    18: 598-603.        [ Links ]33. Jonard S, Robert    Y, Dewailly D. Revisiting the ovarian volume as a diagnostic criterion for polycystic    ovaries. Hum Reprod 2005; 20: 2893-8.        [ Links ]34. Farquhar CM,    Birdsall M, Manning P, Mitchell JM. Transabdominal versus transvaginal ultrasound    in the diagnosis of polycystic ovaries in a population of randomly selected    women. Ultrasound Obstet Gynecol 1994; 4: 54-9.        [ Links ]35. Balen A, Laven    J, Tan SL, Dewailly D. Ultrasound assessment of the polycystic ovary: international    consensus definitions. Hum Reprod Update 2003; 9: 505-14.        [ Links ]36. Legro RS, Kunselman    AR, Dodson WC, Dunaif A. Prevalence and predictors of risk for type 2 diabetes    mellitus and impaired glucose tolerance in polycystic ovary syndrome: a prospective,    controlled study in 254 affected women. J Clin Endocrinol Metab 1999;    84: 165-9.        [ Links ]37. Orio F JR,    Palomba S, Spinelli L, Cascella T, Tauchmanova L, Zullo F et al. The cardiovascular    risk of young women with polycystic ovary syndrome: an observational, analytical,    prospective case-control study. J Clin Endocrinol Metab 2004; 89: 3696-701.        [ Links ]38. Azziz R. Diagnosis    of Polycystic Ovarian Syndrome: The Rotterdam Criteria Are Premature. J Clin    Endocrinol Metab 2006; 91: 781-5.        [ Links ]39. Legro RS. Polycystic    ovary syndrome and cardiovascular disease: a premature association?. Endocr    Rev 2003; 24: 302-12.        [ Links ]40. Dunaif A. Insulin    resistance and the polycystic ovary syndrome: mechanism and implications for    pathogenesis. Endocr Rev 1997; 18: 774-800.        [ Links ]41. Carmina E,    Chu MC, Longo RA, Rini GB, Lobo RA. Phenotypic Variation in Hyperandrogenic    Women Influences the Findings of Abnormal Metabolic and Cardiovascular Risk    Parameters. J Clin Endocrinol Metab 2005; 90: 2545-9.        [ Links ]42. Santoro N,    Torrens J, Crawford S, Allsworth JE, Finkelstein JS, Gold EB et al. Correlates    of circulating androgens in mid-life women: the study of women's health across    the nation. J Clin Endocrinol Metab 2005; 90: 4836-45.        [ Links ]43. Sowers MR,    Jannausch M, Randolph JF, Mcconnell D, Little R, Lasley B et al. Androgens Are    Associated with Hemostatic and Inflammatory Factors among Women at the Mid Life.    J Clin Endocrinol Metab 2005; 90: 6064-71.        [ Links ]44. Dewailly D,    Catteau-Jonard S, Reyss AC, Leroy M, Pigny P. Oligoanovulation with Polycystic    Ovaries But Not Overt Hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metab 2006;    91: 3922-7.        [ Links ]45. Franks S. Diagnosis    of Polycystic Ovarian Syndrome: In Defense of the Rotterdam Criteria. J Clin    Endocrinol Metab 2006; 91: 786-9.        [ Links ]46. Genazzani A,    Ricchieri F, Lanzoni C, Strucchi C, Jasonni V. Diagnostic and therapeutic approach    to hypothalamic amenorrea. Ann NY Acad Scu 2006; 1092: 103-13.        [ Links ]Correspondencia    a: Dra. Ethel Codner, Profesor Asociado. Instituto de Investigación Materno    Infantil (I.D.I.M.I.), Escuela de Medicina, Universidad de Chile. Casilla 226-3-Santiago,    Chile. Teléfono: 562-977-0865. Fax: 562-424-7240. E mail: ecodner@med.uchile.cl

Recibido el 13    de junio, 2008. Aprobado el 2 de octubre, 2008. Trabajo financiado    parcialmente por el Proyecto FONDECYT 1050452 (otorgado a Ethel Codner).  

   

El consenso de    Rotterdam definió como SOP a aquellas pacientes que cumplan dos de tres criterios:    hiperandrogenismo clínico o bioquímico, oligo-anovulación y MOP. Con esto se    agregaron dos nuevos fenotipos a los descritos por el consenso NIH: pacientes    con hiperandrogenismo clínico o bioquímico con alteración ecográfica y menstruaciones    normales, y un segundo grupo con MOP y trastornos menstruales, sin hiperandrogenismo.    El diagnóstico de SOP en este último grupo de pacientes, que no tiene hiperandrogenismo,    ha llevado a importantes controversias entre los endocrinólogos6,7,    como discutiremos posteriormente.

A raíz de estas    dificultades, la Sociedad de Exceso de Andrógenos (AES) decidió nombrar un grupo    de expertos que revisara la literatura en forma sistemática utilizando criterios    basados en "medicina basada en la evidencia", evaluando la literatura    publicada respecto a la asociación de los diferentes fenotipos del SOP con morbilidad    a largo plazo5. Este consenso, que difiere en su metodología de las    encuestas que originaron los criterios NIH o de la reunión de expertos utilizada    por Rotterdam, concluyó que sólo se ha documentado que las pacientes con hiperandrogenismo    clínico o bioquímico presentan un mayor riesgo metabólico y cardiovascular a    largo plazo, y que por lo tanto el diagnóstico de SOP requiere la presencia    de hiperandrogenismo (Tabla 3).     

Los consensos realizados    hasta la fecha han definido criterios aplicables a una población adulta, por    lo que no deben ser empleados en adolescentes. Las mujeres en los años que continúan    a la menarquia pueden presentar, en forma fisiológica, trastornos menstruales    y MOP al examen ecográfico, por lo que el diagnóstico de SOP no se debe realizar    en adolescentes    muy jóvenes8. Por estas razones, en la época perimenárquica el diagnóstico    fundamentalmente debería basarse en el hiperandrogenismo. La importancia    de los criterios que se utilizan en el diagnóstico de este síndrome queda demostrada    por un estudio reciente efectuado en Chile que determinó la presencia de SOP    en población adulta con diabetes mellitus tipo 1 y demostró las diferencias    de prevalen-cia de esta patología según la clasificación utilizada. Es así como    empleando los criterios de NIH, Rotterdam y AES las mujeres diabéticas tenían    11,9%, 40,5% y 31% de SOP, respectivamente9,10. Las tres clasificaciones    concuerdan en que ni la presencia de insulinorresistencia, ni el aumento de    LH/FSH, ni la presencia de sobrepeso constituyen elementos diagnósticos del    SOP. A su vez, las tres clasificaciones concuerdan en la necesidad de descartar    patologías que se puedan confundir con este síndrome. Si bien los criterios    NIH son los más exigentes y denotan el fenotipo con trastornos metabólicos más    severos, nosotros pensamos que la presencia de hiperandrogenismo con ecografía    alterada y sin trastorno menstrual también se asocia a trastornos metabólicos    a largo plazo por lo que los criterios de la AES también son adecuados para    el diagnóstico de SOP. En cambio el fenotipo de oligoanovulación y ovario poliquístico    a la ecografía sin hiperandrogenismo es más discutido. Oligoanovulación.    Un sangrado menstrual normal y regular es el resultado de la acción coordinada    de la ovulación y sus efectos sobre el endometrio. Esto se traduce en un ciclo    que generalmente es regular y de duración y cantidad de sangrado normal. La    frecuencia normal del ciclo menstrual en una mujer adulta es de 24-38 días en    promedio, lo que corresponde al percentil 5 y 95, respectivamente11.    De este modo se define como oligomenorrea a la presencia de menos de 9 menstruaciones    al año o 3 ciclos de más de 38 días durante el último año, como polimenorrea    ciclos menores de 24 días y como amenorrea ciclos mayores a 90 días. En adolescentes    durante los primeros años después de la menarquia los ciclos pueden tener un    largo entre 20 y 45 días12. La gran mayoría de las mujeres con SOP    presentan algún grado de trastorno menstrual. En la mayoría de los casos corresponde    a oligomenorrea o amenorrea. La presencia de ciclos regulares en mujeres sin    hiperandrogenismo puede ser usado como evidencia de ovulación normal. Sin embargo,    la presencia de ciclos menstruales regulares en mujeres con hiperandrogenismo    no asegura la presencia de ovulación, ya que 40% de ellas tienen oligoanovulación    cuando son estudiadas con exámenes de laboratorio5. Basado en la evidencia    de la falta de relación entre regularidad menstrual y ovulación en mujeres hiperandrogénicas,    la AES y el Consenso de Rotterdam sugieren que la presencia de oligoanovulación    en estas pacientes debe ser objetivada con la medición de progesterona en los    días 20 a 24 del ciclo menstrual. Los criterios del NIH exigen, en cambio, la    presencia de menos de 6 menstruaciones por año. Hiperandrogenismo    clínico (HA). El HA se define como las manifestaciones clínicas derivadas    de un exceso o una hipersensibilidad a los andrógenos. Dentro de estas manifestaciones    se incluyen el hirsutismo, la seborrea, el acné y la alopecia androgénica. Un    grado extremo de hiperandrogenismo lo constituye la virilización, cuadro que    es infrecuente en las mujeres con SOP y que es causado principalmente por tumores    productores de andrógenos (ováricos o adrenales). La clasificación    NIH y Rotterdam aceptaron como criterios diagnósticos de HA el hirsutismo, el    acné y la alopecia. En cambio la clasificación de la AES sólo acepta como criterio    diagnóstico de HA la presencia de hirsutismo. El hirsutismo se    define como un aumento de los pelos terminales en zonas dependientes de andró-genos.    Se han diseñado escalas para evaluar su magnitud, de las cuales la más conocida    fue publicada el año 1967 por Ferriman y Gallwey13. Ellos asignaron    un puntaje entre 0 y 4, dependiendo de la densidad de pelos en once zonas del    cuerpo: labio superior, mentón, espalda alta y baja, tórax, abdomen superior    e inferior, brazo, antebrazo, muslos y piernas. Posteriormente, Hatch modifica    esta escala, eliminando los antebrazos y piernas por su falta de relación con    el hiperandrogenismo14, originando la escala de Ferriman y Gallwey    modificada (FGm), que es la que se utiliza en la mayoría de los estudios hoy    en día. Se ha definido    hirsutismo en las poblaciones europeas como un puntaje FGm mayor o igual a 8,    que corresponde al percentil 95. Otros estudios en poblaciones menos hirsutas    se utiliza un punto de corte de 6 y en algunos casos incluso un puntaje de 3    se considera patológico15,16. En Chile, dado la ascendencia    amerindia, se describe una menor pilosidad que en otras poblaciones. Tellez    y Frenkel evaluaron el FGm en mujeres que consultaron en un policlínico de Santiago    y demostraron que 95% de ellas tenían un puntaje menor a 517, con    lo que concluyeron que en nuestro país el hirsutismo podría definirse con valores    de corte mayor o igual a 6. Estos resultados no pueden extrapolarse a toda la    población chilena dado que la población que consulta en la práctica privada    tiene una composición étnica semejante a la mujer europea, la cual es más hirsuta. La definición de    hirsutismo fue recientemente revisada por la Endocrine Society, Estados    Unidos de Norteamérica, que publicó una guía clínica para el manejo de este    problema y sugirieron que lo más importante para definir la necesidad de terapia    es la incomodidad que el paciente presente con respecto al tema, independiente    del puntaje FGm18. En conclusión,    en Chile, por la mezcla étnica, la presencia de un puntaje FGm mayor a 5 puede    corresponder a patología, por lo que el médico debe ser especialmente cauteloso    en la evaluación de este signo17,18. Otro de los signos    clínicos considerado como una manifestación del exceso de andrógenos es el acné.    Slayden et al demostraron que sólo 63% de mujeres con acné, pero sin hirsutismo,    presentaban hiperandrogenismo bioquímico19. Estos autores también    demostraron en las adolescentes con acné moderado a severo un aumento en la    pre valencia de hiperandrogenemia. Al igual que con    respecto a la presencia de acné, la alopecia androgénica no es considerada como    un criterio diagnóstico de HA por la clasificación de la AES. Éste es un signo    poco frecuente en las mujeres con SOP, afectando sólo a 5% de las pacientes    con HA20. Además, cuando existe alopecia sin hirsutismo ni acné,    constituye un signo inespecífíco, que puede corresponder a otras etiologías    no relacionadas al hiperandrogenismo21,23. Hiperandrogenismo    bioquímico. Ija. presencia de hiperandrogenismo bioquímico es aceptada por    las tres clasificaciones como un elemento central en el SOP, con una prevalencia    de 60% a 80%. Las tres clasificaciones concuerdan en la evaluación de la testosterona    total, dehidroepiandrosterona sulfato (DHEAS) y la evaluación de los andrógenos    libres, ya sea por medición de testosterona libre o por cálculo del índice de    andrógenos libres para hacer el diagnóstico de SOP. Los elementos divergentes    en los consensos radican en la medición de testosterona libre, que tiene importantes    problemas metodológicos, y la inclusión de la androstenediona (Tabla    1). La medición de    testosterona libre tiene dificultades en su determinación por el laboratorio.    El RÍA presenta una gran variabilidad inter e intraensayo , y la diálisis de    equilibrio, considerado el patrón de oro para medición de testosterona libre,    no está disponible para uso clínico. Por estas razones, el consenso de Rotterdam    sugiere utilizar el cálculo del índice de andrógenos libres (IAL) que se correlaciona    bien con los niveles de testosterona libre medida por diálisis de equilibrio24,25.    Además, este índice es el parámetro en sangre que con mayor frecuencia se encuentra    alterado en mujeres con SOP, con excelente sensibilidad y especificidad6,7,26.    El cálculo del IAL se realiza dividiendo la testosterona total por SHGB multiplicado    por 100 (ambas en nmol/L); si la testosterona total se encuentra en ng/ml, debe    multiplicarse por el factor 3,467 para obtenerla en nmol/L. Un IAL elevado se    puede deber tanto a niveles de testosterona total aumentados, como a un descenso    en los niveles de SHBG que se observa en estados hiperandrogénicos y en la presencia    de hiperinsuli-nismo. Al igual que con la testosterona total, no existe consenso    en el punto de corte de IAL que sugiere hiperandrogenismo4,5. La medición de    la testosterona total también presenta dificultades ya que los kits utilizados    en su medición, fueron desarrollados para medir testosterona en hombres, lo    que los hace poco sensibles a detectar los niveles encontrados en mujeres27.    Además, la variabilidad entre los diferentes ensayos ha hecho difícil decidir    un punto de corte universal de testosterona total para definir hiperandrogenismo    bioquímico25. Otro factor a considerar en la evaluación de un valor    de testosterona es la disminución progresiva en sus niveles con la edad, siendo    más altos en la segunda década de la vida28. Por lo anterior, el    valor de laboratorio debe ser analizado con cautela y en el contexto clínico. La medición de    androstenediona tiene un valor limitado para algunos grupos5, sin    embargo, estudios recientes que evaluaron marcadores de hiperandrogenismo en    mujeres hirsutas subrayan la utilidad de medir androstenediona y DHEA, testosterona    total e IAL, para evidenciar la hiperandrogenemia en estas pacientes29,30. Concluimos que    los exámenes de laboratorio deben ser analizados en conjunto con la clínica,    tomando en cuenta el tipo de ensayo utilizado para su medición, la edad de la    paciente y el momento del ciclo en que fue efectuado. Ultrasonografía    con ovarios con morfología ovario poliquístico (MOP, Tabla    2). La MOP se encuentra presente en la gran mayoría de las pacientes con    SOP16-31. El aspecto MOP no es exclusivo de estas pacientes,    ya que puede estar presente entre 10% y 20% de las mujeres sanas con reglas    regulares y sin hiperandrogenismo clínico5,9. Este porcentaje es    aún mayor en adolescentes sanas, en que se ha descrito 30% de MOP8.    Estos antecedentes confirman que una ecografía alterada aislada, sin otros elementos    clínicos, no debe ser empleada como diagnóstico de SOP. La definición de    MOP fue tomada de estudios que buscaron los criterios ecográficos que se asociaban    con hiperandrogenismo clínico y con la presencia de SOP, definido por los criterios    NIH. Jonard et al demostraron que la presencia de 12 o más folículos entre 2    y 9 mm, al menos en uno de los dos ovarios, tiene una sensibilidad de 75% y    una especificidad de 99% para detectar a las mujeres con SOP32. Un volumen ovárico    de 10 mi corresponde al percentil 95 observado en una población general33.    Este valor de corte tiene una especificidad cercana a 100% para detectar a la    población SOP, pero presenta una baja sensibilidad33. Por esta razón,    Jonard et al compararon 154 pacientes con SOP, definido por los criterios clásicos    del NIH, con 57 mujeres con función ovárica normal. Ellos observaron que la    sensibilidad para diagnosticar SOP subía de 45% a 67,5%, al utilizar un volumen    ovárico de 7 mi, sin perjudicar la especificidad (91,2%). A raíz de estos resultados,    estos autores proponen bajar el valor de corte. Cabe destacar que    las definiciones expresadas anteriormente están basadas en estudios realizados    con ecografía transvaginal, la que posee una mejor resolución que la ecografía    transabdominal. El estudio transvaginal es rechazado por 20% de las pacientes,    lo que hace necesario replantear si estos criterios son aplicables al ultrasonido    trans-abdominal34. La ecografía tridimensional es una herramienta    útil en investigación, pero no es necesaria para definir la MOP8. Los ovarios "multiquísticos"    o "multifolicula-res", definidos por la presencia de más de 5 folículos    y estroma normal, pueden corresponder a un hallazgo frecuente durante la pubertad    y en mujeres que se recuperan de una amenorrea hipotalámica, motivo por el que    este término no debe ser confundido con MOP35. Fenotipos de    pacientes SOP y su asociación con riesgo metabólico a largo plazo (Tabla    3). Durante las dos últimas décadas se ha determinado que el SOP es una    entidad asociada a mayor riesgo de diabetes mellitus tipo 23°    y alteraciones cardiovasculares37, por lo que el diagnóstico debe    ser realizado sólo en aquellas pacientes que efectivamente presenten dicho riesgo. Parte de la discusión    del empleo de las diferentes clasificaciones diagnósticas de SOP se debe a las    dudas en relación a que todos los fenotipos se asocien a mayor riesgo metabólico38.    Existe evidencia que el SOP diagnosticado utilizando los criterios NIH se asocia    a un aumento en el riesgo de irregularidades menstruales, infertilidad, cáncer    de endometrio, diabetes mellitus tipo 2, hipertensión arterial crónica y dislipidemia,    entre otras39,40, así como a la presencia de marcadores de riesgos    cardiovasculares, tales como niveles elevados de proteína C reactiva y homocisteína    . Por otro lado,    las pacientes con hiperandrogenismo y MOP, pero sin disfunción ovulatoria, también    llamado "SOP ovulatorio" presentarían alteraciones cardiovasculares,    pero de menor magnitud que el cuadro clásico41. Se ha observado que    los niveles de andrógenos tienen relación con el síndrome metabólico, mayor    grasa abdominal y alteración de agentes proinflamatorios y hemostáticos42,43.    Por esta razón, la AES exigió la existencia de hiperandrogenismo para hacer    el diagnóstico de SOP. Las pacientes con    anovulación y MOP, sin hiperandrogenismo, tienen mayores niveles de andrógenos    y menores niveles de SHBG que las mujeres sanas y han sido consideradas como    una forma sutil de SOP44. El hecho que no se ha documentado mayor    riesgo metabólico en ellas y que pudieran corresponder a una amenorrea hipotalámica    motivó la exclusión de este fenotipo de la clasificación de la AES5>45    La amenorrea hipotalámica es un trastorno frecuente que deriva de una alteración    en la pulsatilidad del GnRH, sin presentar alteraciones en los niveles de andrógenos.    Corresponde al igual que el SOP a un diagnóstico de exclusión46. Conclusiones.    El SOP es una entidad frecuente y heterogénea que aún carece de una definición    que satisfaga a todos los grupos de investigación. Debido a la variabilidad    en sus fenotipos se reducen las posibilidades de estudios genéticos o moleculares    para dilucidar el origen de esta enfermedad. Es importante recalcar    que el elemento central del cuadro es el hiperandrogenismo, y que elementos    aislados, como una ecografía con MOP, no constituyen patología. Durante los    últimos años ha sido evidente que el hiperandrogenismo clínico o bioquímico,    puede acompañarse de mayor riesgo metabólico a largo plazo. A nuestro parecer    el elemento central del diagnóstico de SOP se basa en la presencia de hiperandrogenismo,    que se puede acompañar de disfunción ovulatoria u ovarios poliquísticos a la    ecografía. El médico tratante debe estar consciente que este cuadro no sólo    conlleva alteraciones cosméticas e infertilidad, sino también trastornos metabólicos    a largo plazo. Referencias 1. Knochenhauer    ES, Key TJ, Kahsar-Miller M, Waggoner W, Boots LR, Azziz R. Prevalence of the    polycystic ovary syndrome in unselected black and white women of the southeastern    United States: a prospective study. J Clin Endocrin Metab 1998; 83: 3078-82.        [ Links ]2. Stein IF, Leventhal    ML. Amenorrhea associated with bilateral polycystic ovaries. Am J Obstet    Gynecol 1935; 29: 181-91.        [ Links ]3. Zawadski J,    Dunaif A. Diagnostic criteria for polycystic ovary syndrome. En: Dunaif A, Givens    JR, Haseltine FP, Merriam GR, ed. Polycystic ovary syndrome. Boston:    Blackwell Scientific, 1992; 377-84.        [ Links ]4. The Rotterdam    ESHRE/ASRM. Sponsored PCOS Consensus Workshop Group. Revised 2003 consensus    on diagnostic criteria and longterm health risks related to polycystic ovary    syndrome. Fértil Steril 2004; 81: 19-25.        [ Links ]5. Azziz R, Carmina    E, Dewailly D, Diamanti-Kandarakis E, Escobar-Morreale HF, Futterweit W et al.    Criteria for defining polycystic ovary syndrome as a predominantly hyperandrogenic    syndrome: an Androgen Excess Society guideline. J Clin Endocrinol Metab 2006;    91: 4237-45.        [ Links ]6. Escobar-Morreale    HF, Asunción M, Calvo RM, Sancho J, San Millan JL. Receiver operating characteristic    analysis of the performance of basal serum hormone profiles for the diagnosis    of polycystic ovary syndro me in epidemiological studies. Eur J Endocrinol    2001; 145: 619-24.        [ Links ]7. Cho LW, Kilpatrick    ES, Jayagopal V, Diver MJ, Atkin SL. Biological variation of total testosterone,    free androgen index and bioavailable testosterone in polycystic ovarian syndrome:    implications for identifying hyperandrogenaemia. Clinical Endocrinology (Online    Early Articles) doi: lO.llll/j.1365-2265.2007.03053.        [ Links ]8. Mortensen M,    Rosenfield RL, Littlejohn E. Functional Significance of Polycystic Size Ovaries    in Healthy Adolescents. J Clin Endocrinol Metab 2006; 91: 3786-90.        [ Links ]9. Codner E, Soto    N, López P, Trejo L, Ávila A, Eyzaguirre FC et al. Diagnostic Criteria for Polycystic    Ovary Syndrome and Ovarian Morphology in Women with Type 1 Diabetes Me Hi tus.    J Clin Endocrinol Metab 2006; 91: 2250-6.        [ Links ]10. Codner E, Escobar-Morreale    HF. Clinical Review: Hyperandrogenism and Polycystic Ovary Syndrome in Women    with Type 1 Diabetes Me Hi tus. J Clin Endocrinol Metab 2007; 92: 1209-16.        [ Links ]11. Fraser IS,    Critchley HOD, Munro MG, Broder M. Can we achieve international agreement on    terminologies and definitions used to describe abnormalities of menstrual bleeding?.    Hum Reprod 2007; 22: 635-43.        [ Links ]12. Adams Hillard    PJ. Menstruation in adolescents: What's normal, what's not. Ann NY Acad Sci    2008; 1135: 29-35.        [ Links ]13. Ferriman D,    Gallwey JD. Clinical assessment of body hair growth in women. J Clin Endocrinol    Metab 1961; 21: 1440-7.        [ Links ]14. Hatch R, Rosenfield    RL, Km MH, Tredway D. Hirsutism: implications, etiology, and management. Am    J Obstet Gynecol 1981; 140: 815-30.        [ Links ]15. Deugarte CM,    Woods KS, Bartolucci AA, Azziz R. Degree of facial and body terminal hair growth    in unselected black and white women: toward a populational definition of hirsutism.    J Clin Endocrinol Metab 2006; 91: 1345-50.        [ Links ]16. Welt CK, Arason    G, Gudmundsson JA, Adams J, Palsdottir H, Gudlaugsdottir G et al. Defining constant    versus variable phenotypic features of women with polycystic ovary syndrome    using different ethnic groups and populations. J Clin Endocrinol Metab 2006;    91: 4361-8.        [ Links ]17. Tellez R, Frenkel    J. Evaluación clínica del vello corporal en mujeres sanas. Rev Méd Chile    1995; 123: 1349-54.        [ Links ]18. Martin KA,    Chang RJ, Ehrmann DA, Ibanez L, Lobo RA, Rosenfield RL et al. Evaluation and    treatment of hirsutism in premenopausal women: an endocrine society clinical    practice guideline. J Clin Endocrinol Metab 2008; 93: 1105-20.        [ Links ]19. Slayden SM,    Moran C, Sams WM Jr, Boots LR, Azziz R. Hyperandrogenemia in patients presenting    with acne. Fértil Steril 2001; 75: 889-92.        [ Links ]20. Azziz R, Sánchez    LA, Knochenhauer ES, Moran C, Lazenby J, Stephens KC et al. Androgen excess    in women: experience with over 1000 consecutive patients. J Clin Endocrinol    Metab 2004; 89: 453-62.        [ Links ]21. Randall VA.    The role of androgens in the regulation of the human hair follicle. En: Azziz    R, Nestler E, Dewailly D, eds. Androgen Excess Disorders in Women. Philadelphia:    Lippincott-Raven Publishers, 1997; 115.        [ Links ]22. Legro RS, Carmina    E, Stanczyk FZ, Gentzschein E, Lobo RA. Alterations in androgen conjugate levels    in women and men with alopecia. Fértil Steril 1994; 62: 744-50.        [ Links ]23. Rebora A. Pathogenesis    of androgenetic alopecia. J Am Acad Dermatoi 2004; 50: 777-9.        [ Links ]24. Miller KK,    Rosner W, Lee H, Hier J, Sesmilo G, Schoenfeld D et al. Measurement of free    testosterone in normal women and women with androgen deficiency: comparison    of methods. J Clin Endocrinol Metab 2004; 89: 525-33.        [ Links ]25. Matsumoto A,    Bremner W. Serum Testosterone Assays-Accuracy Matters. T J Clin Endocrinol    Metab 2004; 89: 520-4.        [ Links ]26. Hahn S, Kuehnel    W, Tan S, Kramer K, Schmidt M, Roesler S et al. Diagnostic value of calculated    testosterone indices in the assessment of polycystic ovary syndrome. Clin    Chem Lab Med 2007; 45: 202-7.        [ Links ]27. Rosner W, Auchus    RJ, Azziz R, Sluss PM, Raff H. Utility, Limitations, and Pitfalls in Measuring    Testosterone:    An Endocrine Society Position Statement. J Clin Endocrinol Metab 2007;    92: 405-13.        [ Links ]28. Davison SL,    Bell R, Donath S, Montalto JG, Davis SR. Androgen levels in adult females: changes    with age, menopause, and oophorectomy. J Clin Endocrinol Metab 2005;    90: 3847-53.        [ Links ]29. Willenberg    HS, Bahlo M, Schott M, Wertenbruch T, Feldkamp J, Scherbaum WA. Helpful diagnostic    markers of steroidogenesis for defining hyperandrogenemia in hirsute women.    Steroids 2008; 73: 41-6.        [ Links ]30. Mueller A,    Cupisti S, Binder H, Hoffmann I, Kiesewetter F, Beckmann MW et al. Endocrinological    markers for assessment of hyperandrogenemia in hirsute women.         [ Links ]31. Welt CK, Gudmundsson    JA, Arason G, Adams J, Palsdottir H, Gudlaugsdottir G et al. Characterizing    discrete subsets of polycystic ovary syndrome as defined by the Rotterdam criteria:    the impact of weight on phenotype and metabolic features. J Clin Endocrinol    Metab 2006; 91: 4842-8.        [ Links ]32. Jonard S, Robert    Y, Cortet-Rudelli C, Pigny P, Decanter C, Dewailly D. Ultrasound examination    of polycystic ovaries: is it worth counting the follicles?. Hum Reprod 2003;    18: 598-603.        [ Links ]33. Jonard S, Robert    Y, Dewailly D. Revisiting the ovarian volume as a diagnostic criterion for polycystic    ovaries. Hum Reprod 2005; 20: 2893-8.        [ Links ]34. Farquhar CM,    Birdsall M, Manning P, Mitchell JM. Transabdominal versus transvaginal ultrasound    in the diagnosis of polycystic ovaries in a population of randomly selected    women. Ultrasound Obstet Gynecol 1994; 4: 54-9.        [ Links ]35. Balen A, Laven    J, Tan SL, Dewailly D. Ultrasound assessment of the polycystic ovary: international    consensus definitions. Hum Reprod Update 2003; 9: 505-14.        [ Links ]36. Legro RS, Kunselman    AR, Dodson WC, Dunaif A. Prevalence and predictors of risk for type 2 diabetes    mellitus and impaired glucose tolerance in polycystic ovary syndrome: a prospective,    controlled study in 254 affected women. J Clin Endocrinol Metab 1999;    84: 165-9.        [ Links ]37. Orio F JR,    Palomba S, Spinelli L, Cascella T, Tauchmanova L, Zullo F et al. The cardiovascular    risk of young women with polycystic ovary syndrome: an observational, analytical,    prospective case-control study. J Clin Endocrinol Metab 2004; 89: 3696-701.        [ Links ]38. Azziz R. Diagnosis    of Polycystic Ovarian Syndrome: The Rotterdam Criteria Are Premature. J Clin    Endocrinol Metab 2006; 91: 781-5.        [ Links ]39. Legro RS. Polycystic    ovary syndrome and cardiovascular disease: a premature association?. Endocr    Rev 2003; 24: 302-12.        [ Links ]40. Dunaif A. Insulin    resistance and the polycystic ovary syndrome: mechanism and implications for    pathogenesis. Endocr Rev 1997; 18: 774-800.        [ Links ]41. Carmina E,    Chu MC, Longo RA, Rini GB, Lobo RA. Phenotypic Variation in Hyperandrogenic    Women Influences the Findings of Abnormal Metabolic and Cardiovascular Risk    Parameters. J Clin Endocrinol Metab 2005; 90: 2545-9.        [ Links ]42. Santoro N,    Torrens J, Crawford S, Allsworth JE, Finkelstein JS, Gold EB et al. Correlates    of circulating androgens in mid-life women: the study of women's health across    the nation. J Clin Endocrinol Metab 2005; 90: 4836-45.        [ Links ]43. Sowers MR,    Jannausch M, Randolph JF, Mcconnell D, Little R, Lasley B et al. Androgens Are    Associated with Hemostatic and Inflammatory Factors among Women at the Mid Life.    J Clin Endocrinol Metab 2005; 90: 6064-71.        [ Links ]44. Dewailly D,    Catteau-Jonard S, Reyss AC, Leroy M, Pigny P. Oligoanovulation with Polycystic    Ovaries But Not Overt Hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metab 2006;    91: 3922-7.        [ Links ]45. Franks S. Diagnosis    of Polycystic Ovarian Syndrome: In Defense of the Rotterdam Criteria. J Clin    Endocrinol Metab 2006; 91: 786-9.        [ Links ]46. Genazzani A,    Ricchieri F, Lanzoni C, Strucchi C, Jasonni V. Diagnostic and therapeutic approach    to hypothalamic amenorrea. Ann NY Acad Scu 2006; 1092: 103-13.        [ Links ]Correspondencia    a: Dra. Ethel Codner, Profesor Asociado. Instituto de Investigación Materno    Infantil (I.D.I.M.I.), Escuela de Medicina, Universidad de Chile. Casilla 226-3-Santiago,    Chile. Teléfono: 562-977-0865. Fax: 562-424-7240. E mail: ecodner@med.uchile.cl

Recibido el 13    de junio, 2008. Aprobado el 2 de octubre, 2008. Trabajo financiado    parcialmente por el Proyecto FONDECYT 1050452 (otorgado a Ethel Codner).  

   

Los consensos realizados    hasta la fecha han definido criterios aplicables a una población adulta, por    lo que no deben ser empleados en adolescentes. Las mujeres en los años que continúan    a la menarquia pueden presentar, en forma fisiológica, trastornos menstruales    y MOP al examen ecográfico, por lo que el diagnóstico de SOP no se debe realizar    en adolescentes    muy jóvenes8. Por estas razones, en la época perimenárquica el diagnóstico    fundamentalmente debería basarse en el hiperandrogenismo.

La importancia    de los criterios que se utilizan en el diagnóstico de este síndrome queda demostrada    por un estudio reciente efectuado en Chile que determinó la presencia de SOP    en población adulta con diabetes mellitus tipo 1 y demostró las diferencias    de prevalen-cia de esta patología según la clasificación utilizada. Es así como    empleando los criterios de NIH, Rotterdam y AES las mujeres diabéticas tenían    11,9%, 40,5% y 31% de SOP, respectivamente9,10.

Las tres clasificaciones    concuerdan en que ni la presencia de insulinorresistencia, ni el aumento de    LH/FSH, ni la presencia de sobrepeso constituyen elementos diagnósticos del    SOP. A su vez, las tres clasificaciones concuerdan en la necesidad de descartar    patologías que se puedan confundir con este síndrome.

Si bien los criterios    NIH son los más exigentes y denotan el fenotipo con trastornos metabólicos más    severos, nosotros pensamos que la presencia de hiperandrogenismo con ecografía    alterada y sin trastorno menstrual también se asocia a trastornos metabólicos    a largo plazo por lo que los criterios de la AES también son adecuados para    el diagnóstico de SOP. En cambio el fenotipo de oligoanovulación y ovario poliquístico    a la ecografía sin hiperandrogenismo es más discutido.

Oligoanovulación.    Un sangrado menstrual normal y regular es el resultado de la acción coordinada    de la ovulación y sus efectos sobre el endometrio. Esto se traduce en un ciclo    que generalmente es regular y de duración y cantidad de sangrado normal. La    frecuencia normal del ciclo menstrual en una mujer adulta es de 24-38 días en    promedio, lo que corresponde al percentil 5 y 95, respectivamente11.    De este modo se define como oligomenorrea a la presencia de menos de 9 menstruaciones    al año o 3 ciclos de más de 38 días durante el último año, como polimenorrea    ciclos menores de 24 días y como amenorrea ciclos mayores a 90 días. En adolescentes    durante los primeros años después de la menarquia los ciclos pueden tener un    largo entre 20 y 45 días12. La gran mayoría de las mujeres con SOP    presentan algún grado de trastorno menstrual. En la mayoría de los casos corresponde    a oligomenorrea o amenorrea. La presencia de ciclos regulares en mujeres sin    hiperandrogenismo puede ser usado como evidencia de ovulación normal. Sin embargo,    la presencia de ciclos menstruales regulares en mujeres con hiperandrogenismo    no asegura la presencia de ovulación, ya que 40% de ellas tienen oligoanovulación    cuando son estudiadas con exámenes de laboratorio5.

Basado en la evidencia    de la falta de relación entre regularidad menstrual y ovulación en mujeres hiperandrogénicas,    la AES y el Consenso de Rotterdam sugieren que la presencia de oligoanovulación    en estas pacientes debe ser objetivada con la medición de progesterona en los    días 20 a 24 del ciclo menstrual. Los criterios del NIH exigen, en cambio, la    presencia de menos de 6 menstruaciones por año.

Hiperandrogenismo    clínico (HA). El HA se define como las manifestaciones clínicas derivadas    de un exceso o una hipersensibilidad a los andrógenos. Dentro de estas manifestaciones    se incluyen el hirsutismo, la seborrea, el acné y la alopecia androgénica. Un    grado extremo de hiperandrogenismo lo constituye la virilización, cuadro que    es infrecuente en las mujeres con SOP y que es causado principalmente por tumores    productores de andrógenos (ováricos o adrenales).

La clasificación    NIH y Rotterdam aceptaron como criterios diagnósticos de HA el hirsutismo, el    acné y la alopecia. En cambio la clasificación de la AES sólo acepta como criterio    diagnóstico de HA la presencia de hirsutismo.

El hirsutismo se    define como un aumento de los pelos terminales en zonas dependientes de andró-genos.    Se han diseñado escalas para evaluar su magnitud, de las cuales la más conocida    fue publicada el año 1967 por Ferriman y Gallwey13. Ellos asignaron    un puntaje entre 0 y 4, dependiendo de la densidad de pelos en once zonas del    cuerpo: labio superior, mentón, espalda alta y baja, tórax, abdomen superior    e inferior, brazo, antebrazo, muslos y piernas. Posteriormente, Hatch modifica    esta escala, eliminando los antebrazos y piernas por su falta de relación con    el hiperandrogenismo14, originando la escala de Ferriman y Gallwey    modificada (FGm), que es la que se utiliza en la mayoría de los estudios hoy    en día.

Se ha definido    hirsutismo en las poblaciones europeas como un puntaje FGm mayor o igual a 8,    que corresponde al percentil 95. Otros estudios en poblaciones menos hirsutas    se utiliza un punto de corte de 6 y en algunos casos incluso un puntaje de 3    se considera patológico15,16. En Chile, dado la ascendencia    amerindia, se describe una menor pilosidad que en otras poblaciones. Tellez    y Frenkel evaluaron el FGm en mujeres que consultaron en un policlínico de Santiago    y demostraron que 95% de ellas tenían un puntaje menor a 517, con    lo que concluyeron que en nuestro país el hirsutismo podría definirse con valores    de corte mayor o igual a 6. Estos resultados no pueden extrapolarse a toda la    población chilena dado que la población que consulta en la práctica privada    tiene una composición étnica semejante a la mujer europea, la cual es más hirsuta.

La definición de    hirsutismo fue recientemente revisada por la Endocrine Society, Estados    Unidos de Norteamérica, que publicó una guía clínica para el manejo de este    problema y sugirieron que lo más importante para definir la necesidad de terapia    es la incomodidad que el paciente presente con respecto al tema, independiente    del puntaje FGm18.

En conclusión,    en Chile, por la mezcla étnica, la presencia de un puntaje FGm mayor a 5 puede    corresponder a patología, por lo que el médico debe ser especialmente cauteloso    en la evaluación de este signo17,18.

Otro de los signos    clínicos considerado como una manifestación del exceso de andrógenos es el acné.    Slayden et al demostraron que sólo 63% de mujeres con acné, pero sin hirsutismo,    presentaban hiperandrogenismo bioquímico19. Estos autores también    demostraron en las adolescentes con acné moderado a severo un aumento en la    pre valencia de hiperandrogenemia.

Al igual que con    respecto a la presencia de acné, la alopecia androgénica no es considerada como    un criterio diagnóstico de HA por la clasificación de la AES. Éste es un signo    poco frecuente en las mujeres con SOP, afectando sólo a 5% de las pacientes    con HA20. Además, cuando existe alopecia sin hirsutismo ni acné,    constituye un signo inespecífíco, que puede corresponder a otras etiologías    no relacionadas al hiperandrogenismo21,23.

Hiperandrogenismo    bioquímico. Ija. presencia de hiperandrogenismo bioquímico es aceptada por    las tres clasificaciones como un elemento central en el SOP, con una prevalencia    de 60% a 80%. Las tres clasificaciones concuerdan en la evaluación de la testosterona    total, dehidroepiandrosterona sulfato (DHEAS) y la evaluación de los andrógenos    libres, ya sea por medición de testosterona libre o por cálculo del índice de    andrógenos libres para hacer el diagnóstico de SOP. Los elementos divergentes    en los consensos radican en la medición de testosterona libre, que tiene importantes    problemas metodológicos, y la inclusión de la androstenediona (Tabla    1).

La medición de    testosterona libre tiene dificultades en su determinación por el laboratorio.    El RÍA presenta una gran variabilidad inter e intraensayo , y la diálisis de    equilibrio, considerado el patrón de oro para medición de testosterona libre,    no está disponible para uso clínico. Por estas razones, el consenso de Rotterdam    sugiere utilizar el cálculo del índice de andrógenos libres (IAL) que se correlaciona    bien con los niveles de testosterona libre medida por diálisis de equilibrio24,25.    Además, este índice es el parámetro en sangre que con mayor frecuencia se encuentra    alterado en mujeres con SOP, con excelente sensibilidad y especificidad6,7,26.    El cálculo del IAL se realiza dividiendo la testosterona total por SHGB multiplicado    por 100 (ambas en nmol/L); si la testosterona total se encuentra en ng/ml, debe    multiplicarse por el factor 3,467 para obtenerla en nmol/L. Un IAL elevado se    puede deber tanto a niveles de testosterona total aumentados, como a un descenso    en los niveles de SHBG que se observa en estados hiperandrogénicos y en la presencia    de hiperinsuli-nismo. Al igual que con la testosterona total, no existe consenso    en el punto de corte de IAL que sugiere hiperandrogenismo4,5.

La medición de    la testosterona total también presenta dificultades ya que los kits utilizados    en su medición, fueron desarrollados para medir testosterona en hombres, lo    que los hace poco sensibles a detectar los niveles encontrados en mujeres27.    Además, la variabilidad entre los diferentes ensayos ha hecho difícil decidir    un punto de corte universal de testosterona total para definir hiperandrogenismo    bioquímico25. Otro factor a considerar en la evaluación de un valor    de testosterona es la disminución progresiva en sus niveles con la edad, siendo    más altos en la segunda década de la vida28. Por lo anterior, el    valor de laboratorio debe ser analizado con cautela y en el contexto clínico.

La medición de    androstenediona tiene un valor limitado para algunos grupos5, sin    embargo, estudios recientes que evaluaron marcadores de hiperandrogenismo en    mujeres hirsutas subrayan la utilidad de medir androstenediona y DHEA, testosterona    total e IAL, para evidenciar la hiperandrogenemia en estas pacientes29,30.

Concluimos que    los exámenes de laboratorio deben ser analizados en conjunto con la clínica,    tomando en cuenta el tipo de ensayo utilizado para su medición, la edad de la    paciente y el momento del ciclo en que fue efectuado.

Ultrasonografía    con ovarios con morfología ovario poliquístico (MOP, Tabla    2). La MOP se encuentra presente en la gran mayoría de las pacientes con    SOP16-31. El aspecto MOP no es exclusivo de estas pacientes,    ya que puede estar presente entre 10% y 20% de las mujeres sanas con reglas    regulares y sin hiperandrogenismo clínico5,9. Este porcentaje es    aún mayor en adolescentes sanas, en que se ha descrito 30% de MOP8.    Estos antecedentes confirman que una ecografía alterada aislada, sin otros elementos    clínicos, no debe ser empleada como diagnóstico de SOP.

La definición de    MOP fue tomada de estudios que buscaron los criterios ecográficos que se asociaban    con hiperandrogenismo clínico y con la presencia de SOP, definido por los criterios    NIH. Jonard et al demostraron que la presencia de 12 o más folículos entre 2    y 9 mm, al menos en uno de los dos ovarios, tiene una sensibilidad de 75% y    una especificidad de 99% para detectar a las mujeres con SOP32.

Un volumen ovárico    de 10 mi corresponde al percentil 95 observado en una población general33.    Este valor de corte tiene una especificidad cercana a 100% para detectar a la    población SOP, pero presenta una baja sensibilidad33. Por esta razón,    Jonard et al compararon 154 pacientes con SOP, definido por los criterios clásicos    del NIH, con 57 mujeres con función ovárica normal. Ellos observaron que la    sensibilidad para diagnosticar SOP subía de 45% a 67,5%, al utilizar un volumen    ovárico de 7 mi, sin perjudicar la especificidad (91,2%). A raíz de estos resultados,    estos autores proponen bajar el valor de corte.

Cabe destacar que    las definiciones expresadas anteriormente están basadas en estudios realizados    con ecografía transvaginal, la que posee una mejor resolución que la ecografía    transabdominal. El estudio transvaginal es rechazado por 20% de las pacientes,    lo que hace necesario replantear si estos criterios son aplicables al ultrasonido    trans-abdominal34. La ecografía tridimensional es una herramienta    útil en investigación, pero no es necesaria para definir la MOP8.

Los ovarios "multiquísticos"    o "multifolicula-res", definidos por la presencia de más de 5 folículos    y estroma normal, pueden corresponder a un hallazgo frecuente durante la pubertad    y en mujeres que se recuperan de una amenorrea hipotalámica, motivo por el que    este término no debe ser confundido con MOP35.

Fenotipos de    pacientes SOP y su asociación con riesgo metabólico a largo plazo (Tabla    3). Durante las dos últimas décadas se ha determinado que el SOP es una    entidad asociada a mayor riesgo de diabetes mellitus tipo 23°    y alteraciones cardiovasculares37, por lo que el diagnóstico debe    ser realizado sólo en aquellas pacientes que efectivamente presenten dicho riesgo.

Parte de la discusión    del empleo de las diferentes clasificaciones diagnósticas de SOP se debe a las    dudas en relación a que todos los fenotipos se asocien a mayor riesgo metabólico38.    Existe evidencia que el SOP diagnosticado utilizando los criterios NIH se asocia    a un aumento en el riesgo de irregularidades menstruales, infertilidad, cáncer    de endometrio, diabetes mellitus tipo 2, hipertensión arterial crónica y dislipidemia,    entre otras39,40, así como a la presencia de marcadores de riesgos    cardiovasculares, tales como niveles elevados de proteína C reactiva y homocisteína    .

Por otro lado,    las pacientes con hiperandrogenismo y MOP, pero sin disfunción ovulatoria, también    llamado "SOP ovulatorio" presentarían alteraciones cardiovasculares,    pero de menor magnitud que el cuadro clásico41. Se ha observado que    los niveles de andrógenos tienen relación con el síndrome metabólico, mayor    grasa abdominal y alteración de agentes proinflamatorios y hemostáticos42,43.    Por esta razón, la AES exigió la existencia de hiperandrogenismo para hacer    el diagnóstico de SOP.

Las pacientes con    anovulación y MOP, sin hiperandrogenismo, tienen mayores niveles de andrógenos    y menores niveles de SHBG que las mujeres sanas y han sido consideradas como    una forma sutil de SOP44. El hecho que no se ha documentado mayor    riesgo metabólico en ellas y que pudieran corresponder a una amenorrea hipotalámica    motivó la exclusión de este fenotipo de la clasificación de la AES5>45    La amenorrea hipotalámica es un trastorno frecuente que deriva de una alteración    en la pulsatilidad del GnRH, sin presentar alteraciones en los niveles de andrógenos.    Corresponde al igual que el SOP a un diagnóstico de exclusión46.

Conclusiones.    El SOP es una entidad frecuente y heterogénea que aún carece de una definición    que satisfaga a todos los grupos de investigación. Debido a la variabilidad    en sus fenotipos se reducen las posibilidades de estudios genéticos o moleculares    para dilucidar el origen de esta enfermedad.

Es importante recalcar    que el elemento central del cuadro es el hiperandrogenismo, y que elementos    aislados, como una ecografía con MOP, no constituyen patología. Durante los    últimos años ha sido evidente que el hiperandrogenismo clínico o bioquímico,    puede acompañarse de mayor riesgo metabólico a largo plazo.