https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872013000700015
Uso versus no uso de malla en hernioplastía inguinal: ¿existe un rol para la reparación sin malla? Revisión global de la evidencia

Existe evidencia         que sugiere que el riesgo estimado de tener una hernia inguinal         es 27% para hombres y 3% para mujeres1; y que las         tasas anuales de morbilidad asociadas al diagnóstico varían de         100 a 300 por 100.000 habitantes2. 

No obstante ello,           existe controversia respecto de las opciones de hernioplastía           inguinal (HI), y recién en 2009 se publicó por parte de la European              Hernia Society, una guía para el tratamiento de la hernia           inguinal, en la que se recomiendan preferentemente las técnicas           de Lichtenstein y Shouldice3.

A pesar de ser una         cirugía frecuente, problemas postoperatorios menores como         desarrollo de seroma, hematoma, etc., no son infrecuentes; y         complicaciones mayores como lesión del cordón, vena o arteria femoral, o nervios         ilioinguinal o genitofemoral son ocasionales4. Sin         embargo, el principal inconveniente es la recurrencia4;         con cifras de 5% a 15%5.

Por lo anterior, es         que el concepto de reparación abierta "sin tensión" con malla         (Lichtenstein 1989) se ha hecho popular6.         Supuestamente es técnicamente sencillo, se puede realizar de         forma ambulatoria, con anestesia local, se asocia a menor dolor         y permite rápido retorno laboral6,7. Sin embargo,         persiste la controversia acerca de la efectividad de las         técnicas de HI con malla vs sin malla.

El objetivo de este         estudio es evaluar la efectividad de las técnicas de HI con         malla en comparación con las técnicas de HI sin utilización de         malla.

Material y           Método

Diseño:         Revisión global de la evidencia.

Población:         Revisiones sistemáticas de la literatura [RS] y ensayos clínicos         con asignación aleatoria [EC]) publicados desde enero de 1990 a         agosto de 2012, sin restricción idiomática; que incluyeran         población mayor de 18 años; y evaluaran y compararan la         efectividad de la reparación quirúrgica de la hernia inguinal         con malla versus sin malla. Se excluyeron artículos de         casuística contaminados con pacientes intervenidos de urgencia o         por vía laparoscópica.

Metodología             de búsqueda: Se realizó según componentes PICoR:         población de interés (P), intervención que se desea valorar (I),         el comparador para la intervención en estudio (Co), y variable         resultado que se medirá a partir de la intervención en estudio         (R). A partir de esta estrategia, se buscaron estudios respecto         de sujetos con hernia inguinal primaria (P), a los que se         realizó una HI sin malla (I), que se compararon con sujetos         similares a los que se les realizó una HI con malla (Co), y         cuyas variables de respuesta fuesen: dolor postoperatorio,         morbilidad, recurrencia, etc. (R). Para ello, se revisaron las         siguientes bases de datos: Cochrane Central Register of         Controlled Trials, MEDLINE (a través del buscador PubMed) y el         motor de búsqueda TRIP Database. Se realizaron búsquedas         sensibles utilizando términos MeSH, palabras libres y los         conectores booleanos AND y OR, utilizando estrategias que se         adaptaron para cada base de datos. De este modo, se generaron         los siguientes comandos: "hern* in Record Title not lumbar not         disc*, para Cochrane Central Register of Controlled trials;         ((inguinal hernia [Title]) OR herniorrhaphy [Title]) OR         hernioplasty [Title]) OR hernias [Title]) OR hernia repair         [Title]) OR hernia [MeSH Terms]) NOT lumbar [Title]) NOT discal         [Title]) NOT diaphragmatic NOT disc NOT perineal), con los         límites: "Publication date from 1967 to 2012, Humans,           Systematic Reviews, Review, Randomized Controlled Triol,           Meta-Analysis, Clinical Trial, Adult: 19+ years", para         MEDLINE; y finalmente, el comando "title: hernia or         herniorrhaphy or hernia repair" and (not title: lumbar or discal         or disc), para TRIP Database.

Síntesis y             valoración de la evidencia: Se comenzó con una         evaluación del riesgo de sesgo (validez interna) de los         estudios; para lo cual, se generaron tablas de resumen8,         se aplicó Escala de Jadad9,10,         y construyeron tablas de validez (utilizando diseño propuesto         por el SIGN)11. Posteriormente, se realizó una         clasificación de niveles de evidencia, utilizando el sistema         propuesto por el Oxford Centre for Evidence Based Medicine12.         Finalmente, se realizó una clasificación global de la evidencia         para cada intervención, la que se agrupó en: Alta, moderada y         baja; aplicando un enfoque modificado del sistema GRADE, que         considera el diseño del estudio, el riesgo de sesgo, la         coherencia, la precisión de los resultados, el sesgo de         publicación y si la evaluación de la evidencia es directa o         indirecta13.

Variables de             medición: Las variables consideradas fueron: tiempo         quirúrgico, dolor postoperatorio inmediato, morbilidad         postoperatoria general, morbilidad postoperatoria específica         (incidencia de seroma, hematoma e infección del sitio operatorio         [ISO]), tiempo de hospitalización, retorno a la actividad         laboral, costes totales involucrados, dolor postoperatorio         persistente y recurrencia.

Plan de             análisis: Los datos seleccionados se recolectaron en         una planilla Windows Excel. Se eliminaron aquellos EC que         estaban incluidos en alguna RS. Posteriormente, se utilizó el         paquete estadístico STATA 10.0, aplicando estadística         descriptiva, con cálculo de medidas de tendencia central y         dispersión.

Aspectos             éticos: Durante el análisis de los artículos         seleccionados se realizó enmascaramiento de los autores y         centros de estudio, maniobra que permitió además reducir sesgos         de selección y análisis.

Resultados

Se recuperaron         3.069 artículos y 17 de ellos que cumplían con los criterios de         selección fueron finalmente incluidos, 3 RS y 14 EC (Figura 1). Las 3 RS fueron obtenidas a partir de         la base de datos Cochrane Library14-16. Estas incluyen         56 EC en los que se estudia un total de 11.806 pacientes (5.702         con HI con malla y 6.104 con HI sin malla) Respecto de los EC,         uno se obtuvo de Cochrane Central Register of Controlled Trials17,12          a partir de MEDLINE18-29, uno desde TRIP Database30;         estos representan una población de 3.318 pacientes (1.659 con         malla y 1.659 sin malla). Por lo anteriormente expuesto, los         resultados que se exponen a continuación de basan en datos         provenientes de una población total 15.124 sujetos intervenidos         por hernia inguinal, 7.361 HI con malla y 7.763 HI sin malla.

 



Las técnicas         evaluadas para HI con malla fueron mayoritariamente Lichtenstein         y dos EC en los que se utilizaron las técnicas de Stoppa y de         Robins (uno de cada cual). Las técnicas evaluadas para HI sin         malla fueron Shouldice (66%), Bassini (20%) y otras (14%, entre         las que se cuentan las técnicas de McVay, Desarda o         Pérez-Fontana, Maloney darn y Rutkow). A continuación se detalla         la síntesis de los hallazgos encontrados, cuyo resumen         incluyendo la calidad de la evidencia se puede observar en la Tabla 1.

Tiempo             quirúrgico

Se localizaron 8         artículos (2 RS, 6 EC) en los que se comparó la variable         "duración de la cirugía"; la          que fue definida como el tiempo en minutos dentro del quirófano.         En una RS en la que se analizó esta variable con 5 EC y 1.251         pacientes, verificó que la duración de cirugía fue menor en las         técnicas con malla respecto de las sin malla en 9,6 minutos16 (estudio de tratamiento 1a). En 3 EC se verificó un menor         tiempo quirúrgico para HI con malla22-24; cuyo         impacto fue de 33,1 ± 11,1 min vs 49,1 ± 8,1 min para HI con y         sin malla respectivamente (p < 0,05)23;y de 38,5 ±         5,1 min vs 40,4 ± 3,3 min para HI con y sin malla         respectivamente (p < 0,01)22; (estudios de           tratamiento 1b y 2b). Por otra parte, se identificó una RS15         (compuesta por 20 EC) en la que se observó que las técnicas con         malla tomaron en promedio 7 a 10 min menos que la técnica de         Shouldice, pero 1 a 4 min más que otros procedimientos sin         malla, lo que representa gran heterogeneidad (estudio de           tratamiento 1a); por otra parte, en 3 EC17,19,28,         no se evidenciaron diferencias estadísticamente significativas         para algún tipo de técnica (estudios de tratamiento 2b).



Dolor             postoperatorio inmediato

Se localizaron 10         artículos (1 RS y 9 EC) en los que se comparó la variable "dolor         postoperatorio inmediato". En cuatro artículos, una RS14         y 3 EC23-25, el dolor postoperatorio fue         significativamente menor en las técnicas con malla (estudios           de tratamiento 2a y 2b); de hecho el impacto de este         resultado se reporta de forma clara en dos de ellos en los que         se constató un EVA de 3,0 en HI con malla vs 5,0 en HI sin malla         (p < 0,01)23yun EVA de 1,8 en HI con malla vs 2,8         en HI sin malla (p < 0,05)24 (estudios de           tratamiento 2b). Por otra parte, se identificaron 6 EC17-19,21,22,28en         los que no se verificaron diferencias estadísticamente         significativas al comparar ambas técnicas respecto de esta         variable (estudios de tratamiento 2b).

Morbilidad             postoperatoria en general

Se localizaron 6         artículos (6 EC19,21,23,25,26,28) en los que se         comparó la variable "morbilidad postoperatoria general", tanto         las complicaciones postoperatorias tempranas como tardías sin         encontrar diferencias significativas (estudios de           tratamiento 2b). Al estudiar las principales causas de         morbilidad (seroma, hematoma e ISO) por separado; se logró         evidenciar lo siguiente:

Para el desarrollo         de seroma se identificaron 7 artículos. En 6 de ellos (3 RS14-16         y 3 EC19,21,28), no se encontraron diferencias         significativas (estudios de tratamiento 2a y 2b); y en         el EC restante26, en el que se comparó las técnicas         de Lichtenstein con la de Dasarda, no hubo diferencias a los         siete días de la cirugía, sin embargo, el porcentaje de seroma         fue mayor en el grupo inervenido con técnica de Lichtenstein a         los 30 días de seguimiento, aunque la diferencia fue marginal (estudios            de tratamiento 2b).

Para el desarrollo         de hematoma se identificaron 4 artículos. En 2 RS14,15         y un EC21, 2010) no se verificaron diferencias         estadísticamente significativas entre ambos grupos de         tratamiento (estudios de tratamiento 1a, 2a y 2b); y en         otra RS16, la frecuencia de hematoma fue mayor en el         grupo de Shouldice, aunque la diferencia fue marginal, con un OR         de 0,63 y un IC de 95% de 0,24 a 1,66 (estudios de           tratamiento 1a).

Finalmente, para el         desarrollo de seroma se identificaron 8 artículos. En 7 de ellos         (2 RS14,15 y 5 EC17,19,21,25,28), no se         observaron diferencias significativas (estudios de           tratamiento 1a, 2a y 2b); sin embargo, una RS16,         reportó una menor incidencia (aunque marginal) de ISO en los         pacientes intervenidos con técnica de Shouldice, con un OR de         0,74 y un IC de 95% de 0,37 a 1,49 (estudios de tratamiento           1a).

Tiempo de             hospitalización

Se localizaron 8         artículos en los que se comparó la variable "tiempo de         hospitalización" (3 RS y 5 EC). En dos RS14,15 y un         EC25, se evidenció menor estadía hospitalaria         postoperatoria en sujetos a HI con malla (estudios de           tratamiento 1a, 2a y 2b); de hecho, en este EC25         en que se compara Lichtenstein con Bassini, la estancia media         fue de 4,5 días vs 7,6 días respectivamente, con un valor de p         < 0,01 (estudios de tratamiento 2b). En otro EC17,         también se objetivó menor estadía hospitalaria, aunque no         significativa, en el grupo de pacientes de HI de Lichtenstein         respecto de HI Bassini modificada (4,97 días vs 5,7 días         respectivamente), (estudios de tratamiento 2b). Por otra         parte, en una RS16 y tres EC18,19,24, no         se comprobaron diferencias significativas (estudios de           tratamiento 1a, 1b y 2b).

Retorno a             actividad laboral

Se localizaron 9         artículos en los que se comparó la variable "retorno a actividad         habitual" (2 RS y 7 EC). Una RS14 y tres EC17,23,24,         reportaron que los pacientes          sometidos a HI con malla regresaron a sus actividades cotidianas         antes que aquellos sometidos a HI sin malla (estudios de           tratamiento 1b, 2a y 2b); de hecho el impacto de esta         medición se ejemplifica en un EC24, en el que se         determinó un promedio de retorno de 14 ± 3 días vs 25 ± 7 días,         para HI con malla respecto de HI sin malla, con un valor de p        < 0,05 (estudios         de tratamiento 1b). Por otra parte,         una RS15 y un EC19, también reportaron un         retorno a la actividad laboral en menor tiempo en el grupo de HI         con malla, sin embargo, la diferencia no fue significativa (estudios            de tratamiento 1a y 2b). En los tres EC restantes18,22,26,         no se encontraron diferencias estadísticamente significativas         entre ambas opciones de HI en relación a esta variable (estudios            de tratamiento 2b).

Costes             involucrados

Se localizaron 5         artículos en los que se comparó la variable "costes         involucrados" (5 EC). Un EC24, que consideró en de la         estimación, los costos iniciales de la cirugía y las         complicaciones inmediatas, reportó un costo total menor para el         grupo de HI con malla respecto de Shouldice ($ 838 vs $ 885),         con un valor de p < 0,05 (estudios de tratamiento 1b).         En los otros 4 EC18,22,25,28, los costos totales         asociados a la reparación quirúrgica fueron significativamente         menores en el grupo de pacientes con HI sin malla (estudios           de tratamiento 2b); por ejemplo, un EC22         reportó costos de €235 vs €180 (p < 0,01) y otro25,         de 6.221 yuan vs 4.518 yuan (p < 0,001) para HI con malla         respecto de sin malla (estudios de tratamiento 2b).

Dolor             postoperatorio persistente

Se localizaron 12         artículos en los que se comparó la variable "dolor         postoperatorio persistente" (3 RS y 9 EC). Dos RS14,15,         demostraron menor dolor crónico utilizando la reparación con         malla; sin embargo, en uno de ellos14, la diferencia         se explica por un EC multicéntrico de gran tamaño publicado en         1999 que demuestra una diferencia; pero si este se excluye del         análisis el efecto estimado fue similar en ambos grupos (estudios            de tratamiento 2a). En la otra RS15, el dolor         persistente también fue menor en HI con malla (OR: 0,68 e IC         95%: 0,47 a 0,98), sin embargo, este resultado fue dependiente         de uno de los EC (Bietigheim 1998), el que reportaba altos         porcentajes de dolor (estudios de tratamiento 1a). En 8         EC18,20,21,23,25-28,30, no se objetivaron diferencias         significativas; sin embargo, en uno de ellos18, se evidenció mayor         consumo de analgésico en pacientes en los que se utilizó HI con         técnica de Shouldice (estudios de tratamiento 1b y 2b).         Finalmente, una RS16, reveló evidencia a favor,         aunque no significativa, de la técnica de Shouldice al         compararla con HI con malla (OR: 0,87 e IC 95%: 0,55 a 1,39), (estudios            de tratamiento 1a).

Recurrencia

Se localizaron 11         artículos en los que se comparó la variable "recurrencia" (3 RS         y 8 EC). En las tres RS14-16, se concluyó que la         recurrencia fue significativamente menor en las técnicas de HI         con malla (estudios de tratamiento 1a y 2a). En una RS15,         se verificó una reducción de 50% a 75% a favor de HI con malla         (OR 0,37 e IC 95%: 0,26 a 0,51); en otra16, la         recurrencia fue mayor con la técnica de Shouldice vs         Lichtenstein (OR: 3,80 e IC 95%: 1,99 a 7,26). Por otra parte, 8         EC evaluaron la recurrencia, en 5 de los cuales se determinó         menor recurrencia en las técnicas de HI con respecto de técnicas         sin malla23,25,27-29; es así como el impacto se         refleja en cifras de recurrencia de 2,8% vs 8,9% (p = 0,02)25,         1,0% vs 7,0% (p < 0,001)28, para técnicas con         malla respecto de HI sin malla; sin embargo, en otro de ellos23,         la diferencia fue marginal (p = 0,08), con una reducción del         riesgo absoluto de 2% luego de la HI con malla vs la reparación         sin malla (estudios de tratamiento 1b y 2b). Finalmente,         en otros tres EC17,19,26, no se verificaron         diferencias estadísticamente significativas (estudios de           tratamiento 2b).

Discusión

A pesar que han         transcurrido más de 120 años desde que Eduardo Bassini introdujo         los conceptos modernos de la reparación de la hernia inguinal en         1887; el método estándar de la HI no ha variado de forma         sustancial, pues las diversas técnicas existentes que se         realizan por vía abierta se basan en los mismos principios; sin         embargo, persisten discusiones respecto de que técnica tiene         mejores resultados, incluyendo y mezclando en esta disputa         técnicas de HI con aplicación de malla con técnicas de         reparación convencional o sin utilización de mallas. Y, a pesar         de ser la HI una de las intervenciones más frecuentes de         realizar sólo hace tres años, la European Hernia Society         (EHS)3 intentó normalizar esta situación y reducir a         través de la publicación         de una guía para el tratamiento de la hernia, la incertidumbre         existente; pero a pesar de esto, la polémica entre grupos         quirúrgicos persiste.

Este overview,         permitió examinar el comportamiento de algunas variables al         comparar mediante estudios del mejor nivel de evidencia         disponible (RS y EC), entre "dos grupos" de técnicas de HI (con         y sin malla). No obstante ello, se pudo objetivar que a pesar de         tratarse de artículos de buen nivel de evidencia, estos son de         calidad metodológica heterogénea y en ellos se comparan         distintos tipos de técnicas (con y sin malla), a pesar que         predomina la comparación entre HI de Lichtentein y Shouldice.

A pesar de todo, se         logró objetivar, que en términos generales se puede comentar que         las técnicas de HI con malla se asocian a menor tiempo         quirúrgico, dolor postoperatorio, tiempo de hospitalización,         retorno a la actividad habitual y recurrencia respecto de las         técnicas de HI sin malla; y que existe cierta evidencia que         soporta el hecho de que estas últimas, son menos costosas que         las anteriores en términos simples; lo que se correlaciona con         la literatura existente.

Respecto a lo         anteriormente expuesto, vale la pena reflexionar lo expresado en         la Tabla 1, que resume la evidencia encontrada en         este estudio en términos de las variables consideradas, el         número de estudios que soportan la evidencia de su análisis, la         calidad de la evidencia y el resumen de los hallazgos. En         relación a ella, es importante señalar que se acepta por calidad         alta a aquella que emana de RS y EC sin limitaciones         importantes; por lo que se asumen que es poco probable que         estudios futuros cambien demasiado la estimación del efecto y         por lo tanto, el grado de recomendación y la confianza en ellos         es alta. Y, como calidad moderada a aquella que procede de RS y         EC con limitaciones, defectos metodológicos o imprecisiones; por         lo que es probable que estudios futuros puedan cambiar la         confianza en la estimación del efecto reportado en ellos13.

Sin embargo, se ha         de tener en cuenta las limitaciones de este estudio, entre las         que cabe destacar el potencial sesgo de haber trabajado con sólo         tres bases de datos (si bien es cierto que las utilizadas son         aceptadas como de alta visibilidad, también se ha de considerar         que existen otras en las que pudiesen existir RS y EC que         obviamente no fueron consideradas en este estudio); de haber         utilizado una estrategia de búsqueda restringida sólo a cierto tipo de diseños de investigación clínica         (no se consideraron estudios de cohortes, casos y controles y         series de casos; pues la intención fue trabajar con el mejor         nivel de evidencia disponible); y de no haber examinado aquellos         EC no incluidos en las RS identificadas (hecho complejo de         resolver, pues la estrategia de búsqueda utilizada no arrojó más         estudios que los que fueron finalmente analizados; a menos,         claro está, que consideremos otras bases de datos distintas a         las utilizadas).