https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008001100012
Infección del líquido pleural y ascítico por Listeria monocytogenes: Caso clínico

  La infección por Listeria monocytogenes,          un bacilo Gram positivo aerobio y anaerobio facultativo, suele afectar          a mujeres embarazadas, neonatos, personas de edad avanzada y sujetos inmunodeprimidos          (neoplasias, trasplante de órgano sólido, infección por VIH, tratamiento          con corticosteroides)1. Las formas más frecuentes de presentación          de la enfermedad son la meningitis y la bacteriemia1. En los          últimos años se ha producido un incremento de los casos de peritonitis          bacteriana espontánea (PBE) ocasionados por este microorganismo, recomendándose          tenerlo presente en aquellos casos con mala evolución con el tratamiento          empírico convencional, ya que la L monocytogenes es resistente          a las cefalosporinas de tercera generación2-4. En la actualidad          se han descrito 23 casos de infección del líquido pleural por Listeria          monocytogenes, en los que sólo en tres se aisló también en el líquido          ascítico4-12. Presentamos un caso de infección del líquido          pleural y ascítico por Listeria monocytogenes y realizamos una          revisión de la literatura prestando especial atención a su epidemiología,          patogenia, tratamiento y pronóstico. CASO CLÍNICO Varón de 61 años de edad con antecedentes          de cirrosis hepática de etiología alcohólica, ascitis intratable con diuréticos          que precisaba de paracentesis evacuadoras periódicas, hemorragia digestiva          alta por várices esofágicas, lobectomía superior derecha por adenocarcinoma          de pulmón hace 18 meses y diabetes mellitus tipo 2 a tratamiento con insulina.          Consultó por aumento del perímetro abdominal y deterioro del estado general.          En la exploración física destacaba una temperatura de 37,8°C, presión          arterial de 100/55 mmHg, frecuencia cardíaca de 98 lpm, taquipnea respirando          aire ambiente, estigmas cutáneos de hepatopatía crónica, ictericia cutáneo          mucosa, semiología de derrame pleural derecho y de ascitis. En el estudio de laboratorio, que incluyó          hemograma, perfil bioquímico y estudio de coagulación, se objetivaron          11.580 leucocitos (con 90% PMN, 3,1% linfocitos, 5,2% monocitos y 2% cayados),          TQ 16 s, Hb 11 g/dL, VCM 72,6 fl, plaquetas 126.000/mm3. Glucosa          139 mg/dL, urea 44 mg/dL creatinina 0,8 mg/dL, bilirrubina total 2,7 mg/dL,          albúmina 3,3 g/L, aspartato transaminasa (AST) 24 U/L, alanina transaminasa          (ALT) 30 U/L, gammaglutamiltransferasa (GGT) 108 U/L, fosfatasa alcalina          358 UI/L, LDH 293 UI/L, VSG 52 mm Ia h. En la gasometría arterial          presentaba pH 7,55, p02 48,5 mmHg, pC02 26,6 mmHg, bicarbonato 22,9 mEq/L.          La Rx tórax demostró la presencia de derrame pleural derecho y la ecografía          abdominal un hígado pequeño con patrón ecográfico en vidrio deslustrado,          tres nodulos en lóbulo derecho de 58, 32 y 27 mm compatibles con hepatocarcinomas,          así como circulación colateral periesplénica, esplenomegalia y trombosis          parcial de la vena porta. Al ingreso se realizó una paracentesis          evacuadora que obtuvo un líquido de aspecto turbio con 5.240 leucocitos/uL          (80% polimorfonucleares) y 0,6 g de proteínas /dL. Ante estos hallazgos          se inició tratamiento empírico con ceftriaxona intravenosa y albúmina          (1,5 gr/Kg de peso el primer día y 1 g/Kg de peso el tercer día). A pesar          de lo cual, el paciente no experimentó mejoría clínica, presentando deterioro          de su estado general e incremento de la temperatura, por lo que se realizaron          hemo-cultivos y una toracocentesis diagnóstica que mostró un pH 6,64,          12.000 leucocitos/uL (80% polimorfonucleares), glucosa 1 mg/dL, proteínas          1,6 g/L, LDH 309 UI/L, colesterol 23 mg/dL. La tinción de Gram evidenció la presencia          de bacilos Gram positivos de aspecto corineforme y en los cultivos de          sangre, líquido ascítico y pleural se aisló Listeria monocytogenes.          Ante estos hallazgos se colocó un tubo de drenaje torácico y se sustituyó          la cefalosporina de tercera generación por ampicilina 2 gr iv/6 h. La          evolución fue favorable y el paciente fue dado de alta a su domicilio          al cumplir tres semanas de tratamiento antibiótico. DISCUSIÓN En los últimos años se ha puesto de manifiesto          un aumento del número de casos de peritonitis bacteriana espontánea ocasionados          por la Listeria monocytogenes, al menos 50 casos, y se ha remarcado          la importancia de tenerla presente en aquellos casos de PBE que no evolucionen          de forma favorable con tratamiento empírico habitual2-4. Menos          frecuentes son los casos de empiema por Listeria monocytogenes, así          en el momento actual sólo se han notificado 23 casos en la literatura          y únicamente en tres de ellos existía además infección del líquido ascítico4-12. La infección del líquido pleural por este          microorganismo se han producido inicialmente sobre todo en pacientes con          neoplasias hematológicas8,11,12, sin embargo en los últimos          tiempos se ha observado un incremento de su incidencia en personas con          cirrosis hepática, como ocurre con el caso que presentamos4-7,9,10.          Es de destacar que 13% de los casos se produjeron en personas sin enfermedad          inmunosupresora, si bien es cierto que uno de ellos presentaba una fístula          esófago-pleural y los otros eran mayores de 60 años, lo que se considera          una indicación para administrar antibióticos activos frente la L monocytogenes          en el tratamiento empírico de las meningitis bacterianas. Si en los pacientes con neoplasias hematológicas          el incremento de la susceptibilidad para padecer una infección por L          monocytogenes se explica porque sufren un deterioro de la inmunidad          celular mediada por células T, bien sea por la propia enfermedad o por          el tratamiento con quimioterapia o corticoesteroides1 En los          pacientes con cirrosis hepática se justifica porque presentan una disminución          de la capacidad fagocítica del sistema reticuloendotelial (SRE) y de la          actividad opsonizante del líquido ascítico, que muestra niveles bajos          de proteínas y factores del complemento, se produce edema en la pared          intestinal y una colonización bacteriana del intestino delgado. Además          se objetiva una disminución del aclara-miento plasmático de bacterias          por el SRE debido al desarrollo de colaterales portosistémicas y un incremento          de los niveles sanguíneos de hierro, que in vitro favorece el crecimiento          de la Listeria3,7,9. La infección del líquido ascítico y pleural          por Listeria monocytogenes sólo se ha notificado en cuatro ocasiones,          incluido el caso que presentamos. El 50% de los pacientes tenían una neoplasia          hematológica, enfermedad de Hodgkin y linfoma no Hodgkin de células pequeñas,          y el otro 50% una enfermedad hepática, una cirrosis de etiología enólica          y otra criptogenética. En los tres casos que se notifican los resultados          de los hemocultivos, incluido nuestro paciente, éstos fueron positivos.          Se trataron con penicilina, ampicilina, ceftriaxona y metronidazol y cotrimoxazol.          Sólo se realizó drenaje evacuador en uno de los casos y la mortalidad          fue de 50%4,11,12. El tratamiento recomendado para la listeriosis          en pacientes inmunodeprimidos es la ampicilina asociada a gentamicina1,12,13.          Hay que tener en cuenta que en los pacientes cirróticos los amino-glucósidos          debe emplearse con precaución, sobre todo si presentan insuficiencia renal,          motivo por el cual nosotros no se los administramos a nuestro paciente.          En los casos de alergia a la penicilina el cotrimoxazol es una alternativa          eficaz13. El imipenen, el linezolid y las nuevas quinolonas,          levo-floxacino y moxifloxacino, han demostrado su actividad in vitro          frente a la Listeria monocytogenes, pero aún está por determinar          su papel en el tratamiento de la listeriosis14,15. La duración          del tratamiento antibiótico no está claramente establecida y se recomiendan          de tres a seis semanas1,5,12,13. Tampoco está claramente establecida          la indicación del tubo de drenaje torácico en los casos de empiema . Tras          revisar la casuística, incluido nuestro paciente, se objetiva que en 54%          de los casos en los que procedió a su colación la mortalidad fue de 30%          y en los que no se utilizó fue de 36%, sin embargo hay que tener en cuenta          que cuando excluimos al paciente que no recibió ningún tratamiento, la          mortalidad del grupo sin drenaje torácico desciende a 27%4-12.          Ante estos hallazgos parece que una opción razonable puede ser iniciar          el tratamiento antibiótico y en función de la evolución clínica, en las          siguientes 48-72 h, decidir si es necesaria la indicación del drenaje          torácico. La mortalidad global de la infección por          L monocytogenes, incluyendo el caso que presentamos, es de 33%          en los pacientes con empiema y de 50% en aquellos que existe afectación          del líquido pleural y ascítico. Tras revisar la literatura se objetiva          que en los casos con empiema tienen un pronóstico mejor los pacientes          con cirrosis hepática, mortalidad de 22%, que los que sufren una neoplasia          hematológica, mortalidad de 54%4-12. Esta diferencia es todavía          más marcada en los casos con infección del líquido pleural y ascítico,          donde la mortalidad asciende a 100% en los pacientes con neoplasias hematológicas          y no se produce en los que tenían enfermedad hepática4,11,12. En los últimos años se ha producido un          incremento de los casos de infección del líquido ascítico o pleural por          L monocytogenes en pacientes cirróticos, por lo que es importante          tener presente este microorganismo en los pacientes cirróticos con PBE          que no evolucionan de forma favorable con el tratamiento empírico habitual          y en aquellos casos con derrame pleural y fiebre, ya que esta infección          presenta un curso fulminante en los pacientes inmunodeprimidos.   REFERENCIAS 1. Lorber B. Listeriosis. Clin Infect          Dis 1997; 24: 1-11.        [ Links ]2. Espinoza-Gómez F, Newton-SAnchez O,          Melnikov V, Pinzón SL. Peritonitis bacteriana espontánea por Listeria          monocytogenes, en un paciente con cirrosis hepática. Caso clínico. Rev          Méd Chile 2006; 134: 1171-4.        [ Links ]3. Jammula P, Gupta R. Listeria monocytogenes-          Induced monomicrobial non- neutrocytic bacterascites. South Med J           2002; 95: 1204-6.        [ Links ]4. Toyoshima MT, Apanavicius A, Soeiro          AD, Almeida GM, Arai MH. Listeria monocytogenes peritonitis in          cirrhotic patients: first description in Brazil. Rev Inst Med Trop          Sao Paulo 2006; 48: 291-3.        [ Links ]5. Lujan RG, Garrido Vv, Quero CG. Derrame          pleural por Listeria monocytogenes en mujer con cirrosis hepática. Arch          Bronconeumol 2007; 43: 421.        [ Links ]6. Janssens W, Van Raemdonck D, Dupont          L, Verleden GM. Listeria pleuritis 1 week after lung transplantation.          J Heart Lung Transplant 2006; 25: 734-7.        [ Links ]7. De Sa FR, Sztajnbok J, De Almeida JF,          Troster EJ, Vaz FA. Listeria monocytogenes pneumonia in a cirrotic          child. Int J Clin Pract 2004; 58: 536-8.        [ Links ]8. Tobalina Larrea I, López Legarra G,          Martínez Odriozola P, Rojo P, Fresco Benito J, López Capel A et al. Derrame          pleural por Listeria monocytogenes. Presentación de un caso y revisión          de la literatura. An Med Interna 1999; 16: 463-5.        [ Links ]9. Unzaga Baranano MJ, Rojo de Ursua P,          Pardo Moral C, Melero Almau P, Calvo Muro F et al. Infección del líquido          pleural por Listeria monocytogenes. Enferm infecc Microbiol Clin 1997;          15: 337-8.        [ Links ]10. Marrón A, Rosón B, Mascaró J, Carratalá          J. Listeria monocytogenes empiema in an HIV infected patient. Thorax          1997; 52: 745-6.        [ Links ]11. Vay C, Melero M, Mattera J, Famiglietti          A, Rigou RC. Serositis extensa por Listeria monocytogenes. Enf Infecc          Microbiol Clin 1996; 14: 402.        [ Links ]12. Mazulli T, Salid IE. Pleural fluid          infection caused by Listeria monocytogenes: case report and review.          Rev Infect Dis 1991; 13: 564-70.        [ Links ]13. Jones EM, Macgowan AP. Antimicrobial          chemotherapy of human infection due to Listeria monocytogenes. Eur          J Clin Microbiol Infect Dis 1995; 14: 165-75.        [ Links ]14. Safdar A, Armstrong D. Antimicrobial          activities against 84 Listeria monocytogenes isolates from patients          with systemic listeriosis at a comprehensive cáncer center (1955-1997).          J Clin Microbiol 2003; 41: 483-5.        [ Links ]15. Jones RN, Biedenbach DJ, Anderegg TR.          In vitro evaluation of AZD2563, a new oxazolidinone, tested against          unusual gram-positive species. Diagn Microbioi Infect Dis 2002;          42: 119-22.        [ Links ]  Recibido el 4 de enero, 2008. Aceptado          el 13 de mayo, 2008. Correspondencia          a: Dr. Raimundo López Rodríguez. Servicio de Medicina Interna, Hospital          Clínico Universitario c/ Travesía da Choupana s/n 15706, Santiago de Compostela,          A Coruña. Tlfn: 981950522. Fax: 981950501. E mail: lopezrodriguez.rm@gmail.com 

La infección por Listeria monocytogenes,          un bacilo Gram positivo aerobio y anaerobio facultativo, suele afectar          a mujeres embarazadas, neonatos, personas de edad avanzada y sujetos inmunodeprimidos          (neoplasias, trasplante de órgano sólido, infección por VIH, tratamiento          con corticosteroides)1.

Las formas más frecuentes de presentación          de la enfermedad son la meningitis y la bacteriemia1. En los          últimos años se ha producido un incremento de los casos de peritonitis          bacteriana espontánea (PBE) ocasionados por este microorganismo, recomendándose          tenerlo presente en aquellos casos con mala evolución con el tratamiento          empírico convencional, ya que la L monocytogenes es resistente          a las cefalosporinas de tercera generación2-4. En la actualidad          se han descrito 23 casos de infección del líquido pleural por Listeria          monocytogenes, en los que sólo en tres se aisló también en el líquido          ascítico4-12.

Presentamos un caso de infección del líquido          pleural y ascítico por Listeria monocytogenes y realizamos una          revisión de la literatura prestando especial atención a su epidemiología,          patogenia, tratamiento y pronóstico.

CASO CLÍNICO

Varón de 61 años de edad con antecedentes          de cirrosis hepática de etiología alcohólica, ascitis intratable con diuréticos          que precisaba de paracentesis evacuadoras periódicas, hemorragia digestiva          alta por várices esofágicas, lobectomía superior derecha por adenocarcinoma          de pulmón hace 18 meses y diabetes mellitus tipo 2 a tratamiento con insulina.          Consultó por aumento del perímetro abdominal y deterioro del estado general.          En la exploración física destacaba una temperatura de 37,8°C, presión          arterial de 100/55 mmHg, frecuencia cardíaca de 98 lpm, taquipnea respirando          aire ambiente, estigmas cutáneos de hepatopatía crónica, ictericia cutáneo          mucosa, semiología de derrame pleural derecho y de ascitis.

En el estudio de laboratorio, que incluyó          hemograma, perfil bioquímico y estudio de coagulación, se objetivaron          11.580 leucocitos (con 90% PMN, 3,1% linfocitos, 5,2% monocitos y 2% cayados),          TQ 16 s, Hb 11 g/dL, VCM 72,6 fl, plaquetas 126.000/mm3. Glucosa          139 mg/dL, urea 44 mg/dL creatinina 0,8 mg/dL, bilirrubina total 2,7 mg/dL,          albúmina 3,3 g/L, aspartato transaminasa (AST) 24 U/L, alanina transaminasa          (ALT) 30 U/L, gammaglutamiltransferasa (GGT) 108 U/L, fosfatasa alcalina          358 UI/L, LDH 293 UI/L, VSG 52 mm Ia h. En la gasometría arterial          presentaba pH 7,55, p02 48,5 mmHg, pC02 26,6 mmHg, bicarbonato 22,9 mEq/L.          La Rx tórax demostró la presencia de derrame pleural derecho y la ecografía          abdominal un hígado pequeño con patrón ecográfico en vidrio deslustrado,          tres nodulos en lóbulo derecho de 58, 32 y 27 mm compatibles con hepatocarcinomas,          así como circulación colateral periesplénica, esplenomegalia y trombosis          parcial de la vena porta.

Al ingreso se realizó una paracentesis          evacuadora que obtuvo un líquido de aspecto turbio con 5.240 leucocitos/uL          (80% polimorfonucleares) y 0,6 g de proteínas /dL. Ante estos hallazgos          se inició tratamiento empírico con ceftriaxona intravenosa y albúmina          (1,5 gr/Kg de peso el primer día y 1 g/Kg de peso el tercer día). A pesar          de lo cual, el paciente no experimentó mejoría clínica, presentando deterioro          de su estado general e incremento de la temperatura, por lo que se realizaron          hemo-cultivos y una toracocentesis diagnóstica que mostró un pH 6,64,          12.000 leucocitos/uL (80% polimorfonucleares), glucosa 1 mg/dL, proteínas          1,6 g/L, LDH 309 UI/L, colesterol 23 mg/dL.

La tinción de Gram evidenció la presencia          de bacilos Gram positivos de aspecto corineforme y en los cultivos de          sangre, líquido ascítico y pleural se aisló Listeria monocytogenes.          Ante estos hallazgos se colocó un tubo de drenaje torácico y se sustituyó          la cefalosporina de tercera generación por ampicilina 2 gr iv/6 h. La          evolución fue favorable y el paciente fue dado de alta a su domicilio          al cumplir tres semanas de tratamiento antibiótico.

DISCUSIÓN

En los últimos años se ha puesto de manifiesto          un aumento del número de casos de peritonitis bacteriana espontánea ocasionados          por la Listeria monocytogenes, al menos 50 casos, y se ha remarcado          la importancia de tenerla presente en aquellos casos de PBE que no evolucionen          de forma favorable con tratamiento empírico habitual2-4. Menos          frecuentes son los casos de empiema por Listeria monocytogenes, así          en el momento actual sólo se han notificado 23 casos en la literatura          y únicamente en tres de ellos existía además infección del líquido ascítico4-12.

La infección del líquido pleural por este          microorganismo se han producido inicialmente sobre todo en pacientes con          neoplasias hematológicas8,11,12, sin embargo en los últimos          tiempos se ha observado un incremento de su incidencia en personas con          cirrosis hepática, como ocurre con el caso que presentamos4-7,9,10.          Es de destacar que 13% de los casos se produjeron en personas sin enfermedad          inmunosupresora, si bien es cierto que uno de ellos presentaba una fístula          esófago-pleural y los otros eran mayores de 60 años, lo que se considera          una indicación para administrar antibióticos activos frente la L monocytogenes          en el tratamiento empírico de las meningitis bacterianas.

Si en los pacientes con neoplasias hematológicas          el incremento de la susceptibilidad para padecer una infección por L          monocytogenes se explica porque sufren un deterioro de la inmunidad          celular mediada por células T, bien sea por la propia enfermedad o por          el tratamiento con quimioterapia o corticoesteroides1 En los          pacientes con cirrosis hepática se justifica porque presentan una disminución          de la capacidad fagocítica del sistema reticuloendotelial (SRE) y de la          actividad opsonizante del líquido ascítico, que muestra niveles bajos          de proteínas y factores del complemento, se produce edema en la pared          intestinal y una colonización bacteriana del intestino delgado. Además          se objetiva una disminución del aclara-miento plasmático de bacterias          por el SRE debido al desarrollo de colaterales portosistémicas y un incremento          de los niveles sanguíneos de hierro, que in vitro favorece el crecimiento          de la Listeria3,7,9.

La infección del líquido ascítico y pleural          por Listeria monocytogenes sólo se ha notificado en cuatro ocasiones,          incluido el caso que presentamos. El 50% de los pacientes tenían una neoplasia          hematológica, enfermedad de Hodgkin y linfoma no Hodgkin de células pequeñas,          y el otro 50% una enfermedad hepática, una cirrosis de etiología enólica          y otra criptogenética. En los tres casos que se notifican los resultados          de los hemocultivos, incluido nuestro paciente, éstos fueron positivos.          Se trataron con penicilina, ampicilina, ceftriaxona y metronidazol y cotrimoxazol.          Sólo se realizó drenaje evacuador en uno de los casos y la mortalidad          fue de 50%4,11,12.

El tratamiento recomendado para la listeriosis          en pacientes inmunodeprimidos es la ampicilina asociada a gentamicina1,12,13.          Hay que tener en cuenta que en los pacientes cirróticos los amino-glucósidos          debe emplearse con precaución, sobre todo si presentan insuficiencia renal,          motivo por el cual nosotros no se los administramos a nuestro paciente.          En los casos de alergia a la penicilina el cotrimoxazol es una alternativa          eficaz13. El imipenen, el linezolid y las nuevas quinolonas,          levo-floxacino y moxifloxacino, han demostrado su actividad in vitro          frente a la Listeria monocytogenes, pero aún está por determinar          su papel en el tratamiento de la listeriosis14,15. La duración          del tratamiento antibiótico no está claramente establecida y se recomiendan          de tres a seis semanas1,5,12,13. Tampoco está claramente establecida          la indicación del tubo de drenaje torácico en los casos de empiema . Tras          revisar la casuística, incluido nuestro paciente, se objetiva que en 54%          de los casos en los que procedió a su colación la mortalidad fue de 30%          y en los que no se utilizó fue de 36%, sin embargo hay que tener en cuenta          que cuando excluimos al paciente que no recibió ningún tratamiento, la          mortalidad del grupo sin drenaje torácico desciende a 27%4-12.          Ante estos hallazgos parece que una opción razonable puede ser iniciar          el tratamiento antibiótico y en función de la evolución clínica, en las          siguientes 48-72 h, decidir si es necesaria la indicación del drenaje          torácico.

La mortalidad global de la infección por          L monocytogenes, incluyendo el caso que presentamos, es de 33%          en los pacientes con empiema y de 50% en aquellos que existe afectación          del líquido pleural y ascítico. Tras revisar la literatura se objetiva          que en los casos con empiema tienen un pronóstico mejor los pacientes          con cirrosis hepática, mortalidad de 22%, que los que sufren una neoplasia          hematológica, mortalidad de 54%4-12. Esta diferencia es todavía          más marcada en los casos con infección del líquido pleural y ascítico,          donde la mortalidad asciende a 100% en los pacientes con neoplasias hematológicas          y no se produce en los que tenían enfermedad hepática4,11,12.

En los últimos años se ha producido un          incremento de los casos de infección del líquido ascítico o pleural por          L monocytogenes en pacientes cirróticos, por lo que es importante          tener presente este microorganismo en los pacientes cirróticos con PBE          que no evolucionan de forma favorable con el tratamiento empírico habitual          y en aquellos casos con derrame pleural y fiebre, ya que esta infección          presenta un curso fulminante en los pacientes inmunodeprimidos.