https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015000300016
Hiperpotasemia extrema no fatal en un caso de acidosis láctica por sobreingesta de metformina

 

En la mayoría de los pacientes portadores de diabetes mellitus tipo 2 (DM2), el tratamiento farmacológico incluye más de un               fármaco1. Entre estos, la metformina, una biguanida, es considerada un medicamento estándar. Es de primera línea en el tratamiento         de esta enfermedad metabólica, producto de su eficacia, seguridad y reducción de las complicaciones cardiovasculares2-4, tiene una absorción gastrointestinal rápida y se elimina por filtración glomerular y secreción tubular.

Una complicación latente con el uso de biguanidas es la acidosis láctica, cuya asociación fue ampliamente demostrada con fenformina             y buformina5-8, determinando que ambos fármacos fueran retirados del mercado. Por otra parte, aunque algunos estudios muestran que el uso             de metformina no estaría asociada a la generación de acidosis láctica9-11, se ha demostrado que es una complicación de baja incidencia pero elevada mortalidad12-17. Los factores predisponentes incluyen la insuficiencia renal y hepática, el alcoholismo y las patologías asociadas con hipoxia             (insuficiencia cardiaca, enfermedad pulmonar, cirugía), la edad avanzada, deshidratación, sepsis y la sobredosis9. Su incidencia alcanzaría a 9 casos por 100.000 pacientes, distinto a los 40-64 casos por 100.000 de las otras biguanidas18, y la mortalidad puede alcanzar hasta 50%16,19.

Comunicamos el caso de un paciente con hiperpotasemia extrema asociada a una acidosis láctica severa, muy probablemente desencadenada             por una sobredosis de metformina, exitosamente tratado con hemodiafiltración veno-venosa continua (HDFVVC).

Caso clínico

Hombre de 74 años de edad, con antecedentes de DM2, hipertensión y cirugía de revascularización coronaria reciente por enfermedad             coronaria severa de tres vasos, diagnosticada después de un evento coronario agudo. Presentaba disfunción ventricular izquierda             con fracción de eyección 40% y disfunción renal con creatininemia de 1,49 mg/dL. Dos semanas después del alta hospitalaria,             fue ingresado a la Unidad de Cuidados Intensivos con dolor abdominal, náuseas, vómitos y lipotimia. La familia refería que             además del tratamiento cardiológico (bisoprolol 1,25 mg/día, aspirina 100 mg/día; atorvastatina 40 mg/día; furosemida 20 mg             cada 12 h; espironolactona 25 mg/día), el paciente estaba tomando metformina 1.000 mg cada 12 h y 1 tableta cada 12 h de una             combinación de vildagliptina 50 mg + metformina 1.000 mg), vale decir, 4.000 mg de metformina al día. Al ingreso, el paciente             estaba desorientado y agitado con signos de mala perfusión, presión arterial de 68/38 mmHg, frecuencia cardiaca de 40 latidos/min,             frecuencia respiratoria de 20 respiraciones/min y temperatura 35°C. En el laboratorio destacaba una hiperpotasemia extrema             de 15,4 mEq/L (doble verificación); sodio 133 mEq/L; cloro 118 mEq/L; creatininemia 5,16 mg/dL, uremia 115,6 mg/dL; glicemia             68 mg/dl; PCR 3,7 mg/L; CK-total 15 U/L, CK-MB 1,3 U/L; troponina < 0,03 ng/L; y péptido natriurético cerebral 1.140 pg/mL.             Gases arteriales l (oxígeno O2 3L/min): acidosis metabólica: pH 7,08; PCO2 22,2 mmHg; PO2 < 60 mmHg, bicarbonato 6,4 mEq/L, EB -23,7 y lactato 51,7 mEq/L. Electrocardiograma: bradicardia sinusal, bloqueo AV simple,             QRS ensanchado con onda T prominente y QT prolongado 457 ms (QTc 463 ms) (Figura 1). La terapia incluyó la administración de glucosa hipertónica más insulina, ventilación mecánica, drogas vasoactivas y hemodiafiltración             veno-venosa continua. Dos días después, el paciente experimentó una mejoría clínica significativa con normalización del estado             ácido-base y del potasio plasmático, además de mejoría de otros parámetros de laboratorio, (Tabla 1). Al noveno día, el paciente recuperó la diuresis y fue dado de alta de la Unidad de Cuidados Intensivos. A los 15 días de             evolución, el paciente está asintomático con volumen urinario > 1.500 ml/día, creatininemia de 1,08 mg/dL y uremia de 32,1             md/dL.

 



Figura 1. Electrocardiograma muestra bradicardia sinusal, bloqueo AV simple, QRS            ensanchado con onda T prominente y QT prolongado [457             ms/QTc 463 ms). QTc, QT corregido. 

 

Tabla 1. Exámenes de laboratorio

 

Discusión

La acidosis láctica asociada al uso de biguanidas (fenformina, buformina) está ampliamente demostrada5-8. La acidosis asociada al uso de metformina, es de baja incidencia pero elevada mortalidad16. Esta asociación es controvertida; sin embargo, el criterio diagnóstico está basado en la combinación de acidosis metabólica             con anión GAP alto, ácido láctico aumentado, en pacientes que reciben metformina y desarrollan un cuadro clínico de dolor             abdominal, trastorno del nivel de conciencia y taquipnea, sintomatología que presentó nuestro paciente16.

La acidosis láctica por metformina y otras biguanidas, es producto del aumento de la glucólisis anaerobia, inhibición de la             gluconeogénesis hepática y al aumento de la producción intestinal de lactato, siendo la disfunción renal el factor predisponente             más importante al dificultar su eliminación favoreciendo su acumulación.

En nuestro paciente, la acidosis con alta probabilidad resultó de la sobredosis de metformina ingerida por el paciente, 4.000             mg/día [dosis máxima recomendada 2.550 mg/día]19, asociada a una agravación de la disfunción renal preexistente por  deshidratación (secundaria a vómitos, diarrea y falta             de ingesta), así como al bajo débito cardiaco por disfunción ventricular, esto explicaría la marcada elevación del  BNP.

La observación más dramática en este caso fue la presencia de una hiperpotasemia extrema de 15,4 mEq/L, acompañada de bradiarritmia             severa que requirió del uso de una sonda marcapasos transitoria, administración de glucosa hipertónica y rápida corrección             de la acidosis metabólica con bicarbonato intravenoso e inicio de HDFVVC12,14,20,21. La hiperpotasemia es una condición potencialmente fatal, definida por un nivel sérico de K > 5,5 mEq/L, mientras que niveles             sobre 7 mEq/L representan hiperpotasemia severa22.

La acidosis metabólica aguda produce el movimiento del K desde el espacio intracelular al extracelular, mediante la utilización             de numerosas vías de transporte de iones entre las células musculares y el espacio extracelular23. La concentración plasmática de potasio se incrementa en 0,6 mEq/L por cada reducción de 0,1 unidades del pH extracelular24.

Este paciente recibía varios medicamentos para el tratamiento de su cardiopatía coronaria y disfunción cardiaca que pueden             haber influido en su hiperpotasemia extrema, además del efecto de la acidosis metabólica severa. El bisoprolol, como los otros             betabloqueadores adrenérgicos, puede reducir la contractilidad miocárdica en pacientes con disfunción sistólica como este             paciente y reducir la frecuencia cardiaca, disminuyendo el débito cardiaco y la perfusión renal, esto ocasiona una caída en             la velocidad de filtración glomerular y en la excreción renal de potasio. Adicionalmente los betabloqueadores disminuyen la             transformación de prorenina en renina, la actividad de renina plasmática y las concentraciones de angiotensina y aldosterona,             reduciendo la capacidad de excreción renal de potasio25. La aspirina, al igual que los antiinflamatorios no esteroidales, también puede disminuir la secreción de renina al reducir             la producción de prostaglandinas, que fisiológicamente estimulan su secreción26. La espironolactona, droga que bloquea los receptores de aldosterona, puede producir hiperpotasemia al dificultar el intercambio             de sodio por potasio a nivel de los segmentos distales del túbulo renal, particularmente en los sujetos que reciben simultáneamente             betabloqueadores27. La interacción de estas drogas puede haber contribuido a alcanzar una concentración extrema del potasio plasmático.

Las arritmias asociadas a hiperpotasemia aparecen más frecuentemente de acuerdo a su magnitud, siendo la fibrilación ventricular             o asistolia eventos terminales. No existen reportes en la literatura que definan la concentración letal de la hiperpotasemia,             concentraciones de K superiores a 7 mmol/L son habitualmente mortales28. Hasta donde llega nuestro conocimiento, existiría sólo un caso comunicado en la literatura médica de un paciente que sobrevivió             a una hiperpotasemia extrema de 14,0 mEq/L29, tal como ocurrió con nuestro paciente. Sin embargo, no estamos en condiciones de argüir las causas  por las que nuestro             paciente logró sobrevivir una hiperpotasemia extrema que alcanzó 15,4 mEq/L, más allá del tratamiento de urgencia oportunamente             instituido.

Consideramos de interés comunicar un caso de hiperpotasemia extrema no fatal, asociada a una acidosis láctica muy probablemente             relacionada con sobredosis de metformina, exitosamente corregidas con HDFVVC.