https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000700018
Controversia en la revisión editorial y en las publicaciones científicas

CARTAS          AL EDITOR 

  



 

Controversia en la revisión          editorial y en las publicaciones científicas  

Controversies in the editorial          process and in scientific publications  

  

Dirección para correspondencia

Sr.          Editor: Hemos leído con interés sus reflexiones a propósito          del proceso editorial de esta Revista1. Nos ha parecido muy          edificante el interés de los editores en reflexionar y hacer autocrítica          para continuar aportando información de calidad a la comunidad          científica. Nos parece que, además de lo expuesto por los          editores, las reflexiones sobre lo publicado en ésta y otras revistas          científicas han de ampliarse para ayudar a entender por qué          se rechazan trabajos y los riesgos que se corren al aceptar los que se          seleccionan con el sistema estándar de la revisión por pares.          En los últimos meses hemos asistido a una sucesión de escándalos          en relación con las publicaciones en revistas consideradas en el          mundo científico de referencia.  

El problema de la valoración de          los manuscritos de utilidad científica es cada vez más acuciante.          Se estima que el número de artículos científicos          publicados supera 2 millones por año, en todo el mundo. La posibilidad          de evaluar todos los artículos por los lectores potenciales (que          son cada vez más, con el acceso a Internet a texto completo de          muchas revistas) es, a todas luces, una tarea difícil. Surgen así          otras formas de evaluar la importancia de los artículos para poder          decidir cuáles leer, y se aplican los indicadores bibliométricos,          a cuya cabeza está el tan mencionado "Factor de Impacto (FI)".          Los análisis de citas (base del FI) son muy laboriosos, ya que          para conocer la cuantía real de las citas es necesario analizar          las referencias bibliográficas de todos los artículos publicados          en las revistas científicas. Para ello se usa, desde la creación          en 1965 del Institute for Scientific Information (ISI) en Filadelfia          (EE.UU), el Science Citation Index, que es el repertorio de citas          para la evaluación del FI. Partimos de la base de que el FI analiza          exclusivamente artículos con título, resúmenes y          palabras claves en inglés, con lo que se introduce un primer sesgo.          Existe un consenso de que la ciencia aplicada, extendida como una explotación          local de la ciencia básica, puede encontrar un buen vehículo          de transmisión en las revistas de carácter nacional, estén          o no escritas en inglés. Estos indicadores son, en definitiva,          datos estadísticos deducidos de las publicaciones científicas.          Aunque en principio se consideró que el número de citas          que recibía un documento podía ser indicativo de su calidad          (esencia del FI), hoy se acepta que el número de citas que mide          impacto, uso o influencia de una investigación, es sólo          un indicador parcial de la calidad del trabajo, y viene también          determinado por muchos otros factores, distintos de la calidad2.          Además, el FI tiene otras limitaciones. Se trata de un indicador          relativo que no debe aplicarse para comparar distintas disciplinas, para          lo que debería utilizarse el "factor de impacto ponderado".          Otra limitación es que no es correcto asignar a todos los artículos          de una revista el mismo impacto, al no existir correlación entre          el impacto conjunto de una revista y el que tiene cada uno de sus artículos3.          En definitiva, la falta de "factores de impacto" no indica necesariamente          la inutilidad del trabajo. Para ayudar a la interpretación de la          evidencia disponible, se realizan los denominados metaanálisis,          que, a su vez, también se han puesto en entredicho en ocasiones          por los procedimientos de elaboración4. Un escalón          práctico que se basa en lo que está disponible en la literatura          científica, se ve reflejado en las Guías Clínicas,          pero un trabajo reciente pone de manifiesto cómo las Guías,          en la mayoría de los casos, "no nos guían" o nos          pueden llegar a guiar mal5. Se añade al lío el          "impacto" de los recientes escándalos relacionados con          revistas con alto FI. Al clásico caso de fraude de Stephen Breuning          (evaluado por el propio ISI)6 se unen los recientes del Dr.          Hwang Woo-Suck en Science, de Thereza Imanishi-Kari en Cell,          de Jacques Benveniste en Nature y de Jon Sudbo en el New England          Journal of Medicine, que arrojan más dudas sobre la validez          de lo que se publica. Mención aparte tiene la implicación          de la industria farmacéutica en la programación de los textos          de las revistas. El papel de ésta en los estudios publicados, está          demostrándose cada vez más y la presión parece seguir          aumentando, por lo que los editores han de soportar ésta y otros          condicionantes7,8. Por último, en los motivos para publicar          y para editar existen también otros riesgos: el FI se está          utilizando para valorar a los aspirantes a concursos y oposiciones y en          la promoción profesional, mientras que son inexistentes las evaluaciones          de la calidad de los trabajos realizados por expertos9. Y puede          que éste sea el problema. Los concursos de méritos incluyen          epígrafes como las comunicaciones a congresos y los capítulos          en libros. Las guías también "cuentan" y conseguir          que un texto tenga el preciado ISBN para que compute es un trámite          administrativo sencillo. Por último los artículos en revistas          científicas indexadas (ISI) también son objeto puntuable,          con lo que no siempre lo que mueve a la publicación de textos es          un afán divulgador científico y el editor no siempre logra          marginarse de esto. 

En definitiva, las publicaciones periódicas          necesitan una actualización. Nos va en ello a todos. Marcia Angell          (New England Journal of Medicine) y Richard Smith (British Medical          Journal), han pasado de la Jefatura Editorial de sus revistas, a la          más demoledora crítica de los procedimientos que éstas          y otras aplican en los textos que publican10. No pretendemos          cambiar las vías de adquisición de conocimientos y difusión          del saber científico, pero son cada vez más necesarias reflexiones          que cuestionen ciertos dogmas para mejorar estos instrumentos de comunicación          científica, antes que dejen de ser útiles. 

 

Iago Villamil Cajoto1, María          José Villacián Vicedo2. 

1 Servicio de Medicina Interna,          Hospital Clínico Universitario de Santiago de Compostela, A Coruña,          España. 2 Pediatría, CS Palas de Rei. 