https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000700011
Linfoma primario de tiroides: Reporte de cuatro casos

  El linfoma tiroideo (LT) es una patología muy    infrecuente. Corresponde a 0,04% de los bocios operados, 1%-5% de los cánceres    tiroideos1 y menos de 2% de los linfomas. La mayoría corresponde    a linfoma no Hodgkin (LNH), siendo mayoritariamente de células grandes, estirpe    B2. Su diagnóstico presenta dificultades importantes, dada su baja    incidencia y la ausencia de características clínicas específicas, tendiendo    a confundirse clínicamente con el cáncer anaplástico de tiroides y citológicamente    con la tiroiditis de Hashimoto3.  Para catalogar un LT como primario, debe afectar    exclusivamente la glándula tiroides y eventualmente los linfonodos regionales,    siendo esencial descartar enfermedad primaria en otra ubica4. El tratamiento de los LT incluye radioterapia,    quimioterapia o ambos. La cirugía se indica en casos seleccionados, para obtener    una muestra satisfactoria de biopsia o descomprimir la tráquea u otros órganos    cervicales2. Se comunican 4 casos de LT tratados en nuestro    hospital, 3 de los cuales se presentaron como urgencias obstructivas de la vía    aérea. CASO 1 Mujer de 81 años, con deterioro cognitivo moderado    por enfermedad de Alzheimer e historia de nodulo cervical anterior pesquisado    3 meses previo al ingreso, que creció rápidamente en las últimas tres semanas,    consultando por disnea de reposo, ortopnea y disfagia. Fue estudiada en otro    centro, con ecografía cervical que mostró aumento de volumen tiroideo, TSH de    32,4 mUI/ml y anticuerpos anti TPO (++). Se realizaron 4 punciones tiroideas,    3 de ellas con muestra insuficiente y la última fue informada como tiroiditis    crónica. La tomografía computada (TC) cervical informó gran masa que reemplaza    el tiroides, infiltra musculatura y piel adyacente y rodea paquete vascular    cervical derecho (Figura 1).    

En octubre de 2004 consultó de urgencia en nuestro    centro por disnea de 2 semanas de evolución que progresó hasta disnea de reposo. Al examen físico, se observaba a la paciente    ansiosa, lúcida y afebril, taquipneica, con tiraje, estridor laríngeo y aumento    de volumen pétreo de 10 cm en región cervical anterior y lateral derecha asociado    a múltiples adenopatías cervicales. Saturación de oxígeno normal. En el laboratorio destacaba la velocidad de sedimentación    (VHS) de 78 mm/h y LDH de 436 U/ L. Hemograma, perfil bioquímico, función renal    y pruebas de coagulación dentro de rangos normales. Se hospitalizó con diagnóstico de tumor cervical    anterior, posiblemente cáncer tiroideo anaplástico y obstrucción secundaria    de la vía aérea. Se planteó resección tumoral para manejo de la urgencia obstructiva. En pabellón, se realizó nasofibroscopia sin hallazgos    patológicos y fibrobroncoscopia (FBC) que constató a nivel tiroideo una estenosis    traqueal severa, extrínseca, sin compromiso endoluminal ni de la tráquea distal,    procediendo a la intubación nasotraqueal (N° 5.5) guiada por FBC. En el acto quirúrgico se observó infiltración    de musculatura pretlroidea secundaria a tumor subyacente, el cual era de gran    tamaño, aspecto encefaloideo, muy vascularizado y mal definido. Se realizó istmectomía    tiroidea para ubicar vía aérea e instalar traqueostomía. La tráquea estaba notoriamente    desviada a izquierda y muy profunda, 12 cm bajo el plano cutáneo, siendo imposible    instalar cánula de traqueostomía, por lo que se utilizó un tubo orotraqueal    N° 5.5 con cuff (Figura 2).    

El examen anatomopatológico informó "proliferación    celular linfoide, dispuesta en sábanas de mediano y gran tamaño, con núcleos    irregulares e hipercromáticos, nucléolo poco prominente y escaso citoplasma    eosinófilo pálido, asociado a tejido tiroideo, células plasmáticas y tejido    adiposo extensamente infiltrado por neoplasia". La inmunohistoquímica señaló antígeno leuco-citario    común (+), CD20 (+) focalmente, vimentina (+), queratina (-), BCL2 (-), CD10    (-), CICLINA DI (-), CD30 (-), CD45RO (-) en células neoplásicas. Diagnóstico    definitivo: linfoma no Hodgkin tiroideo difuso, estirpe B, de células grandes. La paciente evolucionó favorablemente en el postoperatorio,    salvo broncorrea purulenta por Pseudomona aeruginosa multisensible que    fue tratada con antibióticos. Se instaló sonda nasoye-yunal para iniciar alimentación    progresiva. Evaluada por hematología, solicitaron estudio    de etapificación que descartó otros focos tumora-les, confirmando el origen    primario tiroideo del linfoma. TC de tórax mostró tumor remanente rodeando parcialmente    la tráquea y adenopatías paratraqueales derechas de 1-2 cm de diámetro. Comenzó tratamiento definitivo con esquema CHOP    (ciclofosfamida, adriamicina, vincristina y betametasona) al vigésimo día postoperatorio,    con respuesta completa tras primer ciclo, lo que permitió reemplazar tubo orotraqueal    por cánula de traqueostomía N° 7. Se otorgó el alta domiciliaria al finalizar    el segundo ciclo. Luego del tercer ciclo de quimioterapia, abandonó    tratamiento. Familiares la trasladaron a una clínica para adultos mayores, donde    falleció en diciembre de 2004, aparentemente por insuficiencia respiratoria    aguda. CASO 2 Paciente de 16 años, sexo femenino, sin antecedentes    mórbidos, que comenzó en septiembre de 2004 con aumento de volumen cervical    anterior, progresivo, por lo que consultó tres meses después, siendo estudiada    con una ecografía cervical que mostró un aumento de volumen lobulado y heterogéneo    del tiroides, con múltiples nodulos hipoecoicos y vascularización difusa. La    punción tiroidea informó infiltrado linfoide con algunas atipias. Se le diagnosticó    bocio difuso y comenzó tratamiento con levotiroxina 50 mcg/día, tras lo cual    hubo regresión del cuadro. En diciembre de ese año, consultó en nuestro    hospital por reaparición del bocio de rápido crecimiento, en semanas, asociado    a disnea, estridor laríngeo y compromiso del estado general. Al examen físico se encontró lúcida, afebril,    taquipneica, con aumento de volumen cervical anterior simétrico y tiraje supraesternal.    El fiemo-grama, VHS, perfil bioquímico, LDH, hormonas tiroideas y TSH tomados    al ingreso fueron normales. La ecografía tiroidea mostró gran bocio multinodular,    de características similares a ecografía previa. En la radiografía cervical    se observó compromiso del lumen traqueal por masa que se proyectaba desde pared    posterior de la tráquea (Figura 3).    

La TC cervical informó un bocio multinodular,    heterogéneo, con tabiques septales de alta densidad, que rodeaba la tráquea    cervical y a nivel de la pared posterior de ésta se proyectaba hacia el lumen    traqueal, comprometiendo su diámetro en 70%. Además se observaron adenopatías    en cadena yugular derecha (Figura 4).    

La paciente fue hospitalizada con los diagnósticos    de tumor tiroideo con infiltración endotraqueal y obstrucción secundaria de    vía aérea. Se planteó un linfoma tiroideo. Se realizó exploración quirúrgica, tiroidecto-mía    total y traqueostomía bajo el nivel de infiltración traqueal (tubo N° 8).    La biopsia rápida informó infiltración neoplásica indiferenciada su-gerente    de linfoma, con compromiso difuso de linfonodos pretiroideos. La biopsia definitiva concluyó LNH estirpe B,    con morfología e inmunohistoquímica concordantes con linfoma de Burkitt, localizado    en glándula tiroides y tejidos periglandulares. Células neoplá-sicas positivas    para antígeno leucocitario común, CD20, CD79 y Ki67 con tinción nuclear específica,    y negativas para Bcl2, CD10, ciclina DI, CD30, TdTy CD3 (Figura    5).    

Evolucionó favorablemente en el postoperatorio.    Se realizó estudio de diseminación, con TC abdomlnopélvico que mostró 2 lesiones    renales izquierdas de aspecto neoplásico (1,3 y 2,8 cm). La biopsia de médula    ósea informó hiperplasia leve de predominio mleloide. El diagnóstico definitivo    según hematólogos fue LNH etapa IV E (compromiso renal) de origen tiroideo. Inició quimioterapia una semana después con protocolo    hiper CVAD fase I (ciclofosfamlda, dexa-metasona, oncovin y adriamlcina). Evolucionó    con neutropenia febril, sin foco evidente, que se resolvió en 24 h con tratamiento    antibiótico. Completó 5 días con metotrexatobetametasona intratecal, con respuesta    adecuada de la masa residual endotraqueal, tras lo cual fue dada de alta. Recibió en los meses consecutivos el segundo    y tercer ciclo, logrando respuesta completa, con alta definitiva en junio de    2005. CASO 3 Mujer de 80 años, sin antecedentes de importancia,    consultó en junio de 2007 por cuadro sugerente de neumonía. La radiografía de    tórax reveló masa en mediastino anterosuperior que desplazó la vía aérea a derecha    y una ecografía cervical confirmó bocio endotorácico. Fue tratada de su neumonía    e inició tratamiento del bocio con levotiroxina 50 mcg/día. En julio de 2007 consultó endocrinólogo por crecimiento    rápido del tumor cervical y disnea progresiva de 2 semanas de evolución. TC    cervical informó gran masa tiroidea endotorácica, que infiltraba el paquete    vascular cervical derecho, desplazaba la vía aérea a derecha y rodeaba tráquea    y esófago (Figura 6), siendo derivada a la urgencia de    nuestro centro para tratamiento quirúrgico.    

Al ingreso, presentaba disnea de reposo, sin    compromiso gasométrico y una masa cervical anterior de 12 x 8 cm, mal delimitada    y dura, proyectada al mediastino anterosuperior y sin linfonodos palpables.    Se hospitalizó con diagnóstico de bocio endotorácico obstructivo. ¿Cáncer anaplástico?,    ¿linfoma tiroideo? Se solicitó evaluación preoperatoria con nasofibroscopia,    la que descartó infiltración endotraqueal. Evolucionó con rápida progresión    de la disnea, desaturaciones intermitentes y signos de agotamiento respiratorio,    requiriendo cirugía de urgencia. En pabellón, fue intubada al primer intento,    con tubo N° 4.5 con conductor. Se realizó una cervicoto-mía amplia y sección    de músculos pretlroideos, los que estaban infiltrados. Bajo ellos, la glándula    tiroides se encontraba reemplazada por tumor de 15 x 10 cm, que englobaba el    paquete vasculonervioso cervical derecho. Una biopsia incisional intraoperatoria    sugirió linfoma tiroideo. Se consiguió resección total del tumor, preservando    ambos nervios recurrentes y al menos 2 glándulas paratiroides. La tráquea recuperó    un lumen adecuado, sin compromiso tumoral macroscópico ni deformidades, por    lo que no se realizó traqueostomía (Figura 7). Se cambió    el tubo orotraqueal por uno N° 8.    

En el postoperatorio inmediato presentó insuficiencia    respiratoria global y shock distributivo secundario a un síndrome de respuesta    inflamatoria sistémica no infeccioso, requiriendo manejo en Unidad de Cuidados    Intensivos (UCI) con ventilación mecánica (VM) y drogas vasoactivas. Sin hipocalcemia    posquirúrgica. La biopsia definitiva informó "LNH tiroideo de    células grandes estirpe B tipo difuso. Compromiso extenso de tejidos peritiroideos.    Parénquima residual con tiroiditis de Hashimoto". Células linfoides grandes    con CD20 (+) intenso, CD3(), CD30() y pancitokeratina (-). Al noveno día presentó hemorragia digestiva alta    (HDA) con brusca caída del hematocrito y hemoglobina. Endoscopia digestiva evidenció    múltiples úlceras gástricas, sin sangrado activo, que fueron biopsiadas. Evaluada    por hematología, decidieron diferir el inicio de terapia específica hasta estabilizar    a la paciente. Extubada al día 14, estuvo en ventilación espontánea    por cuatro días, pero luego evolucionó tórpidamente, requiriendo apoyo ventila-torio    no invasivo intermitente por largos periodos, por lo que a fines de agosto se    realizó traqueostomía. La biopsia de mucosa gástrica informó "acúmulos    de células linfoides atípicas, con núcleos irregulares. CD20 (+), CD3 (-) y    keratina (-)", compatible con LNH de alto grado, estirpe B. Presentó múltiples injurias inflamatorias con    focos infecciosos pulmonar y urinario, varios episodios de HDA masiva, trombosis    venosa periférica extensa que requirió filtro de vena cava y una nefritis intersticial    aguda secundaria a fármacos. Recibió terapia con anticuerpos mono-clonales anti    CD20 (Rituximab), con mejoría clínica parcial e intermitente, falleciendo a    los cincuenta días del ingreso por falla orgánica múltiple. CASO 4 Mujer de 54 años, obesa mórbida e hipertensa,    que consultó en agosto de 2007 por disnea y disfagia intermitente de 1 año de    evolución, que posteriormente se asoció con aumento de volumen cervical de rápido    crecimiento y ortopnea. La radiografía de tórax fue informada como normal.    La ecografía cervical mostró bocio con nodulo sólido izquierdo de gran tamaño    (4,3 x 5,7 x 4,5 cm), hipoecogénico, escasamente vascularizado y con adenopatías    cervicales bilaterales de aspecto reactivo. En el laboratorio destacó TSH elevada    y T4 disminuida. Se sospechó cáncer de tiroides, inició levotiroxina y se programó    resección quirúrgica. En la cirugía, se seccionaron los músculos pretiroideos    izquierdos para facilitar la exploración, los que estaban adheridos a la lesión.    El gran nodulo blanquecino se proyectaba hacia esófago cervical. Se realizó    tiroidectomía total. La biopsia rápida de la pieza quirúrgica informó proliferación    linfoide atípica sugerente de linfoma. Evolucionó con hipocalcemia sintomática de 7,6    mg/dl que cedió con calcio oral. Fue dada de alta al tercer día postoperatorio. La biopsia definitiva concluyó "infiltrado linfoide    de células grandes, con metaplasia de células de Hürtle, que comprometió la    cápsula tiroidea y focalmente el tejido muscular peritiroideo. Inmunohistoquímica:    CD20 (+) difuso, CD3 (+) focal en linfocitos pequeños, CD10 (+) difuso, BCL2    (-)". Compatible con LNH tiroideo de células grandes estirpe B, tiroiditis de    Hashimoto y metaplasia con células de Hürtle. Se indicó quimioterapia pero la paciente la rechazó    por motivos religiosos. Seis meses después, consultó en cirugía por recidiva    local con sintomatología obstructiva de vía aérea. Fue derivada a hematología    donde se pierde de control. DISCUSIÓN El LT afecta principalmente mujeres, en la sexta    y séptima década de vida5-7. Se presenta habitual-mente como una    masa de crecimiento rápido, con síntomas cervicales compresivos, pudiendo presentar    un curso dramático al obstruir la vía aérea8-10. En 75% de los casos    existen adenopatías cervicales asociadas3. En alrededor de 80% es precedido por una tiroiditis    de Hashimoto1,6,11 y su diagnóstico diferencial principal se plantea    con el cáncer anaplástico de tiroides12. El estudio histológico debe    complementarse con estudios de inmunohistoquí-mica4, la que reconoce    muchos casos catalogados inicialmente como cáncer anaplástico13,5. La punción tiroidea pocas veces es de utilidad14,15    ya que la muestra obtenida para citología habitualmente es escasa e inespecífica    con técnicas habituales16. Su pronóstico es incierto y depende del estadio    de la enfermedad, con una sobrevida global de 30% a 5 años . El tratamiento    actual se basa en la quimioterapia combinada (ciclofosfamida, adriamicina, vincristina    y prednisona como esquema más habitual asociado o no con rituximab) y radioterapia7,18,    con respuestas variables, según el tipo histológico y el estadio tumoral. El rol de la cirugía tiene el objetivo de confirmar    el diagnóstico y resolver la sintomatología obstructiva en linfomas de gran    tamaño12, permitiendo una buena paliación a largo plazo, con baja    morbilidad19. El diagnóstico de LT en nuestro medio es menos    frecuente que lo reportado en la literatura internacional10,14,17,20,21.    Según los archivos de nuestro hospital, los casos mencionados son los únicos    en los últimos 20 años (aproximadamente 0,5%) y en la literatura nacional hay    sólo 3 casos reportados previamente22,23. Tres de los cuatro casos presentados en esta    serie tienen en común su motivo de consulta, la obstrucción de la vía aérea. En la primera paciente, las características clínicas    y ecográficas hicieron sospechar al ingreso un cáncer anaplástico. Se planteó    como objetivo terapéutico inmediato la descompresión de la vía aérea, mediante    resección tumoral y traqueostomía. La intubación fue más fácil de lo pensado,    gracias a la ausencia de infiltración transmural de la tráquea, pero fue muy    difícil identificar la tráquea bajo la masa tumoral, pues se hallaba muy profunda    y desviada. El diagnóstico de LT fue postoperatorio y el tratamiento definitivo    se realizó bajo los protocolos hematológicos. En la segunda paciente, el diagnóstico de LT    se planteó desde el ingreso, al tratarse de una paciente joven, inusual para    un carcinoma indiferenciado de tiroides, con una presentación clínica y ecográfica    semejante a la del caso previo de LT. Se decidió el manejo quirúrgico para resolver    la urgencia obstructiva y certificar histológicamente el diagnóstico, siendo    luego tratada exitosamente con quimioterapia. La tercera paciente, similar a los casos anteriores    en cuanto al enfrentamiento diagnóstico, difiere de ellos al no requerir una    traqueostomía en primera instancia, puesto que no presentaba compromiso endotraqueal    ni infiltración extrínseca macroscópica luego de resecado el tumor. La cuarta paciente, no presentó sintomatología    obstructiva, quizás porque consultó en forma precoz. Se manifestó como un nodulo    tiroideo de rápido crecimiento y se planificó su resección bajo la sospecha    de un posible cáncer tiroideo. El diagnóstico de LT sólo se sospechó durante    la cirugía, con la biopsia rápida. La paciente rechazó el tratamiento definitivo    y recidivó como era predecible. En relación al manejo de este tipo de pacientes    recomendamos tener presente la asociación entre tiroiditis crónica y linfoma    tiroideo en aquellos pacientes de evolución inhabitual con crecimiento rápido    del bocio o nodulos bajo terapia de sustitución. La punción tiroidea retrasó la biopsia y tratamiento    definitivo en 2 de los casos, al informar tiroiditis crónica. En casos de crecimiento    rápido de tumores tiroideos, cuando se sospecha el cuadro es recomendable realizar    biopsias con Trucut o a cielo abierto para obtener material sufuciente para    el diagnóstico. El diagnóstico diferencial más importante es    con el cáncer anaplástico de tiroides, para lo cual es fundamental la inmunohistoquímica.    Esta diferenciación es de vital importancia puesto que el LT tiene tratamiento    específico y mejor pronóstico. Creemos que el principal rol de la cirugía es    permitir el diagnóstico histológico. Sin embargo, ante una urgencia obstructiva    de la vía aérea, se debe plantear la istmectomía descompresiva, aceptando la    resección tumoral completa cuando es posible técnicamente y no afecta la morbilidad    operatoria. Recomendamos asociar una traqueostomía transitoria, habiendo establecido    previamente el nivel de obstrucción traqueal, pues el postoperatorio puede ser    prolongado y requerir apoyo ventilatorio. No creemos necesario resecar los segmentos    traqueales comprometidos, pues habitualmente responden a la quimioterapia24.   REFERENCIAS 1. Bula G, Bichalski WR, Waler JM, Podwinska    E. Malignant thyroid lymphoma. Diagnostic and treatment problems. Wiad Lek    2002; 55: 144-9.        [ Links ]2. Stolfi VM, Rossi P, Bacaro D, Quintigliano    D, Montemurro A. Primary lymphoma of the thyroid gland. Review of the literature    and presentation of a clinical case. G Chir 1989; 10: 641-5.        [ Links ]3. Kaneda H, Hara M, Yamatani K, Takahashi K,    Kamimura T, Sasaki H. A case of primary malignant lymphoma in the thyroid gland    arising from pre-existing Hashimoto's disease. Gan No Rinsho 1984; 30:    373-7.        [ Links ]4. Hahn JS, Chung HC, Min YH, Ko YW, Park CS,    Suh CO et al. Primary lymphoma of the thyroid. Yonsei Med J 1995; 36:    315-21.        [ Links ]5. Ibnou Soufyane N, Chadli A, El Ghomari H,    Essodegui F, Marouan F, El Farouqi A et al. Primary lymphoma of the thyroid    gland. Ann Endocrinol (París) 2002; 63: 231-4.        [ Links ]6. Km HC, Han MH, Km KH, Jae HJ, Lee SH, Km SS    et al. Primary thyroid lymphoma: CT findings. Eur J Radiol 2003; 46:    233-9.        [ Links ]7. Zhou SY, Huang DZ, Shi YK, He XH, Wu YH, Li    YX. Clinicopathologic features of primary thyroid lymphoma. Ai Zheng 2005;    24: 95-8.        [ Links ]8. Myatt HM. Acute airway obstruction due to    primary thyroid lymphoma. Rev Laryngol Otol Rhinol 1996; 117: 237-9.        [ Links ]9. Sinha S, Aish L, Oo TH. Primary thyroid lymphoma    presenting with stridor. Am J Clin Oncol 2005; 28: 531-3.        [ Links ]10. Ruggiero FP, Frauenhoffer E, Stack BC. Thyroid    lymphoma: a single institution's experience. Otolaryngol Head Neck Surg 2005;    133: 888-96.        [ Links ]11. Akcali Z, Sakalli H, Noyan T, Kayaselcuk    F, Ozyilkan O. Primary Thyroid lymphoma: report of two cases. East Afr Med    J 2004; 81: 378-80.        [ Links ]12. Widder S, Pariera JL. Primary thyroid lymphomas.    Curr Treat Options Oncol 2004; 5: 307-15.        [ Links ]13. Coltrera MD. Primary T-cell lymphoma of the    thyroid. Head Neck 1999; 21: 160-3.        [ Links ]14. Gupta N, Niihawan R, Srinivasan R, Rajwanshi    A, Dutta P, Bhansaliy A et al. Fine needle aspiration cytology of primary thyroid    lymphoma: a report of ten cases. Cytojournal 2005; 2: 21.        [ Links ]15. Cha C, Chen H, Westra WH, Udelsman R. Primary    thyroid lymphoma: can the diagnosis be made solely by fine-needle aspiration?    Ann Surg Oncol 2002; 9: 298-302.        [ Links ]16. Ishikawa H, Tamaki Y, Takahashi M, Higuch    K, Sakaino K, Nonaka T et al. Comparison of primary thyroid lymphoma with anaplastic    thyroid carcinoma on computed tomographic imaging. Radiat Med 2002; 20:    9-15.        [ Links ]17. Zhao WC, Dai JJ. Primary malignant lymphoma    of thyroid gland. Clinical analysis of 28 cases. Ai Zheng 2003; 22: 1224-7.        [ Links ]18. Jamski J, Barczynski M, Rys J, Konturek A.    Primary malignant lymphomas of the thyroid gland. Diagnosis and treatment tactics.    Przegl Lek 1997; 54: 83-6.        [ Links ]19. Sippel RS, Gauger PG, Angelos P, Thompson    NW, Mack E, Chen H. Palliative thyroidectomy for malignant lymphoma of the thyroid.    Ann Surg Oncol 2002; 9: 907-11.        [ Links ]20. Kolodziei-Jaskula A, Krawczyk M, Mykala-Ciesla    J, Kozaczka A, Gasinska T. Primary lymphoma of the thyroid—diagnostic and treatment    problems. The case report. Pol Arch Med Wewn 2005; 113: 570-4.        [ Links ]21. Rane SR, Sahasrabudhe NS, Puranik SC, Holla    W. Primary thyroid lymphoma: a report of two cases. Indian J Pathol Microbiol    2004; 47: 240-2.        [ Links ]22. Pérez JA, Ramírez R, Carpio D, Carrasco C,    Pérez A. Linfoma tiroideo. Comunicación de un caso. Rev Méd Chile 2000;    128: 783-6.        [ Links ]23. Lobos A. Tratamiento quirúrgico del cáncer    tiroideo: experiencia personal. Rev Chil Cirugía 2002; 54: 485-90.        [ Links ]24. Sniezek JC, Holtel M. Rare tumors of the    thyroid gland. Otolaryngol Clin North Am 2003; 36: 107-15.        [ Links ]  Recibido el 13 de agosto de 2008. Aceptado el    31 de marzo, 2009. Correspondencia    a: Dr. Patricio Gac E. Santos Dumont 999. Teléfonos: 9788000-2014607. E    mail: patriciogac@yahoo.com.ar



El linfoma tiroideo (LT) es una patología muy    infrecuente. Corresponde a 0,04% de los bocios operados, 1%-5% de los cánceres    tiroideos1 y menos de 2% de los linfomas. La mayoría corresponde    a linfoma no Hodgkin (LNH), siendo mayoritariamente de células grandes, estirpe    B2. Su diagnóstico presenta dificultades importantes, dada su baja    incidencia y la ausencia de características clínicas específicas, tendiendo    a confundirse clínicamente con el cáncer anaplástico de tiroides y citológicamente    con la tiroiditis de Hashimoto3. 

Para catalogar un LT como primario, debe afectar    exclusivamente la glándula tiroides y eventualmente los linfonodos regionales,    siendo esencial descartar enfermedad primaria en otra ubica4.

El tratamiento de los LT incluye radioterapia,    quimioterapia o ambos. La cirugía se indica en casos seleccionados, para obtener    una muestra satisfactoria de biopsia o descomprimir la tráquea u otros órganos    cervicales2.

Se comunican 4 casos de LT tratados en nuestro    hospital, 3 de los cuales se presentaron como urgencias obstructivas de la vía    aérea.

CASO 1

Mujer de 81 años, con deterioro cognitivo moderado    por enfermedad de Alzheimer e historia de nodulo cervical anterior pesquisado    3 meses previo al ingreso, que creció rápidamente en las últimas tres semanas,    consultando por disnea de reposo, ortopnea y disfagia. Fue estudiada en otro    centro, con ecografía cervical que mostró aumento de volumen tiroideo, TSH de    32,4 mUI/ml y anticuerpos anti TPO (++). Se realizaron 4 punciones tiroideas,    3 de ellas con muestra insuficiente y la última fue informada como tiroiditis    crónica. La tomografía computada (TC) cervical informó gran masa que reemplaza    el tiroides, infiltra musculatura y piel adyacente y rodea paquete vascular    cervical derecho (Figura 1).

   

En octubre de 2004 consultó de urgencia en nuestro    centro por disnea de 2 semanas de evolución que progresó hasta disnea de reposo.

Al examen físico, se observaba a la paciente    ansiosa, lúcida y afebril, taquipneica, con tiraje, estridor laríngeo y aumento    de volumen pétreo de 10 cm en región cervical anterior y lateral derecha asociado    a múltiples adenopatías cervicales. Saturación de oxígeno normal.

En el laboratorio destacaba la velocidad de sedimentación    (VHS) de 78 mm/h y LDH de 436 U/ L. Hemograma, perfil bioquímico, función renal    y pruebas de coagulación dentro de rangos normales.

Se hospitalizó con diagnóstico de tumor cervical    anterior, posiblemente cáncer tiroideo anaplástico y obstrucción secundaria    de la vía aérea. Se planteó resección tumoral para manejo de la urgencia obstructiva.

En pabellón, se realizó nasofibroscopia sin hallazgos    patológicos y fibrobroncoscopia (FBC) que constató a nivel tiroideo una estenosis    traqueal severa, extrínseca, sin compromiso endoluminal ni de la tráquea distal,    procediendo a la intubación nasotraqueal (N° 5.5) guiada por FBC.

En el acto quirúrgico se observó infiltración    de musculatura pretlroidea secundaria a tumor subyacente, el cual era de gran    tamaño, aspecto encefaloideo, muy vascularizado y mal definido. Se realizó istmectomía    tiroidea para ubicar vía aérea e instalar traqueostomía. La tráquea estaba notoriamente    desviada a izquierda y muy profunda, 12 cm bajo el plano cutáneo, siendo imposible    instalar cánula de traqueostomía, por lo que se utilizó un tubo orotraqueal    N° 5.5 con cuff (Figura 2).

   

El examen anatomopatológico informó "proliferación    celular linfoide, dispuesta en sábanas de mediano y gran tamaño, con núcleos    irregulares e hipercromáticos, nucléolo poco prominente y escaso citoplasma    eosinófilo pálido, asociado a tejido tiroideo, células plasmáticas y tejido    adiposo extensamente infiltrado por neoplasia".

La inmunohistoquímica señaló antígeno leuco-citario    común (+), CD20 (+) focalmente, vimentina (+), queratina (-), BCL2 (-), CD10    (-), CICLINA DI (-), CD30 (-), CD45RO (-) en células neoplásicas. Diagnóstico    definitivo: linfoma no Hodgkin tiroideo difuso, estirpe B, de células grandes.

La paciente evolucionó favorablemente en el postoperatorio,    salvo broncorrea purulenta por Pseudomona aeruginosa multisensible que    fue tratada con antibióticos. Se instaló sonda nasoye-yunal para iniciar alimentación    progresiva.

Evaluada por hematología, solicitaron estudio    de etapificación que descartó otros focos tumora-les, confirmando el origen    primario tiroideo del linfoma. TC de tórax mostró tumor remanente rodeando parcialmente    la tráquea y adenopatías paratraqueales derechas de 1-2 cm de diámetro.

Comenzó tratamiento definitivo con esquema CHOP    (ciclofosfamida, adriamicina, vincristina y betametasona) al vigésimo día postoperatorio,    con respuesta completa tras primer ciclo, lo que permitió reemplazar tubo orotraqueal    por cánula de traqueostomía N° 7. Se otorgó el alta domiciliaria al finalizar    el segundo ciclo.

Luego del tercer ciclo de quimioterapia, abandonó    tratamiento. Familiares la trasladaron a una clínica para adultos mayores, donde    falleció en diciembre de 2004, aparentemente por insuficiencia respiratoria    aguda.

CASO 2

Paciente de 16 años, sexo femenino, sin antecedentes    mórbidos, que comenzó en septiembre de 2004 con aumento de volumen cervical    anterior, progresivo, por lo que consultó tres meses después, siendo estudiada    con una ecografía cervical que mostró un aumento de volumen lobulado y heterogéneo    del tiroides, con múltiples nodulos hipoecoicos y vascularización difusa. La    punción tiroidea informó infiltrado linfoide con algunas atipias. Se le diagnosticó    bocio difuso y comenzó tratamiento con levotiroxina 50 mcg/día, tras lo cual    hubo regresión del cuadro.

En diciembre de ese año, consultó en nuestro    hospital por reaparición del bocio de rápido crecimiento, en semanas, asociado    a disnea, estridor laríngeo y compromiso del estado general.

Al examen físico se encontró lúcida, afebril,    taquipneica, con aumento de volumen cervical anterior simétrico y tiraje supraesternal.    El fiemo-grama, VHS, perfil bioquímico, LDH, hormonas tiroideas y TSH tomados    al ingreso fueron normales.

La ecografía tiroidea mostró gran bocio multinodular,    de características similares a ecografía previa. En la radiografía cervical    se observó compromiso del lumen traqueal por masa que se proyectaba desde pared    posterior de la tráquea (Figura 3).

   

La TC cervical informó un bocio multinodular,    heterogéneo, con tabiques septales de alta densidad, que rodeaba la tráquea    cervical y a nivel de la pared posterior de ésta se proyectaba hacia el lumen    traqueal, comprometiendo su diámetro en 70%. Además se observaron adenopatías    en cadena yugular derecha (Figura 4).

   

La paciente fue hospitalizada con los diagnósticos    de tumor tiroideo con infiltración endotraqueal y obstrucción secundaria de    vía aérea. Se planteó un linfoma tiroideo.

Se realizó exploración quirúrgica, tiroidecto-mía    total y traqueostomía bajo el nivel de infiltración traqueal (tubo N° 8).    La biopsia rápida informó infiltración neoplásica indiferenciada su-gerente    de linfoma, con compromiso difuso de linfonodos pretiroideos.

La biopsia definitiva concluyó LNH estirpe B,    con morfología e inmunohistoquímica concordantes con linfoma de Burkitt, localizado    en glándula tiroides y tejidos periglandulares. Células neoplá-sicas positivas    para antígeno leucocitario común, CD20, CD79 y Ki67 con tinción nuclear específica,    y negativas para Bcl2, CD10, ciclina DI, CD30, TdTy CD3 (Figura    5).

   

Evolucionó favorablemente en el postoperatorio.    Se realizó estudio de diseminación, con TC abdomlnopélvico que mostró 2 lesiones    renales izquierdas de aspecto neoplásico (1,3 y 2,8 cm). La biopsia de médula    ósea informó hiperplasia leve de predominio mleloide. El diagnóstico definitivo    según hematólogos fue LNH etapa IV E (compromiso renal) de origen tiroideo.

Inició quimioterapia una semana después con protocolo    hiper CVAD fase I (ciclofosfamlda, dexa-metasona, oncovin y adriamlcina). Evolucionó    con neutropenia febril, sin foco evidente, que se resolvió en 24 h con tratamiento    antibiótico. Completó 5 días con metotrexatobetametasona intratecal, con respuesta    adecuada de la masa residual endotraqueal, tras lo cual fue dada de alta.

Recibió en los meses consecutivos el segundo    y tercer ciclo, logrando respuesta completa, con alta definitiva en junio de    2005.

CASO 3

Mujer de 80 años, sin antecedentes de importancia,    consultó en junio de 2007 por cuadro sugerente de neumonía. La radiografía de    tórax reveló masa en mediastino anterosuperior que desplazó la vía aérea a derecha    y una ecografía cervical confirmó bocio endotorácico. Fue tratada de su neumonía    e inició tratamiento del bocio con levotiroxina 50 mcg/día.

En julio de 2007 consultó endocrinólogo por crecimiento    rápido del tumor cervical y disnea progresiva de 2 semanas de evolución. TC    cervical informó gran masa tiroidea endotorácica, que infiltraba el paquete    vascular cervical derecho, desplazaba la vía aérea a derecha y rodeaba tráquea    y esófago (Figura 6), siendo derivada a la urgencia de    nuestro centro para tratamiento quirúrgico.

   

Al ingreso, presentaba disnea de reposo, sin    compromiso gasométrico y una masa cervical anterior de 12 x 8 cm, mal delimitada    y dura, proyectada al mediastino anterosuperior y sin linfonodos palpables.    Se hospitalizó con diagnóstico de bocio endotorácico obstructivo. ¿Cáncer anaplástico?,    ¿linfoma tiroideo?

Se solicitó evaluación preoperatoria con nasofibroscopia,    la que descartó infiltración endotraqueal. Evolucionó con rápida progresión    de la disnea, desaturaciones intermitentes y signos de agotamiento respiratorio,    requiriendo cirugía de urgencia.

En pabellón, fue intubada al primer intento,    con tubo N° 4.5 con conductor. Se realizó una cervicoto-mía amplia y sección    de músculos pretlroideos, los que estaban infiltrados. Bajo ellos, la glándula    tiroides se encontraba reemplazada por tumor de 15 x 10 cm, que englobaba el    paquete vasculonervioso cervical derecho. Una biopsia incisional intraoperatoria    sugirió linfoma tiroideo. Se consiguió resección total del tumor, preservando    ambos nervios recurrentes y al menos 2 glándulas paratiroides. La tráquea recuperó    un lumen adecuado, sin compromiso tumoral macroscópico ni deformidades, por    lo que no se realizó traqueostomía (Figura 7). Se cambió    el tubo orotraqueal por uno N° 8.

   

En el postoperatorio inmediato presentó insuficiencia    respiratoria global y shock distributivo secundario a un síndrome de respuesta    inflamatoria sistémica no infeccioso, requiriendo manejo en Unidad de Cuidados    Intensivos (UCI) con ventilación mecánica (VM) y drogas vasoactivas. Sin hipocalcemia    posquirúrgica.

La biopsia definitiva informó "LNH tiroideo de    células grandes estirpe B tipo difuso. Compromiso extenso de tejidos peritiroideos.    Parénquima residual con tiroiditis de Hashimoto". Células linfoides grandes    con CD20 (+) intenso, CD3(), CD30() y pancitokeratina (-).

Al noveno día presentó hemorragia digestiva alta    (HDA) con brusca caída del hematocrito y hemoglobina. Endoscopia digestiva evidenció    múltiples úlceras gástricas, sin sangrado activo, que fueron biopsiadas. Evaluada    por hematología, decidieron diferir el inicio de terapia específica hasta estabilizar    a la paciente.

Extubada al día 14, estuvo en ventilación espontánea    por cuatro días, pero luego evolucionó tórpidamente, requiriendo apoyo ventila-torio    no invasivo intermitente por largos periodos, por lo que a fines de agosto se    realizó traqueostomía.

La biopsia de mucosa gástrica informó "acúmulos    de células linfoides atípicas, con núcleos irregulares. CD20 (+), CD3 (-) y    keratina (-)", compatible con LNH de alto grado, estirpe B.

Presentó múltiples injurias inflamatorias con    focos infecciosos pulmonar y urinario, varios episodios de HDA masiva, trombosis    venosa periférica extensa que requirió filtro de vena cava y una nefritis intersticial    aguda secundaria a fármacos. Recibió terapia con anticuerpos mono-clonales anti    CD20 (Rituximab), con mejoría clínica parcial e intermitente, falleciendo a    los cincuenta días del ingreso por falla orgánica múltiple.

CASO 4

Mujer de 54 años, obesa mórbida e hipertensa,    que consultó en agosto de 2007 por disnea y disfagia intermitente de 1 año de    evolución, que posteriormente se asoció con aumento de volumen cervical de rápido    crecimiento y ortopnea.

La radiografía de tórax fue informada como normal.    La ecografía cervical mostró bocio con nodulo sólido izquierdo de gran tamaño    (4,3 x 5,7 x 4,5 cm), hipoecogénico, escasamente vascularizado y con adenopatías    cervicales bilaterales de aspecto reactivo. En el laboratorio destacó TSH elevada    y T4 disminuida. Se sospechó cáncer de tiroides, inició levotiroxina y se programó    resección quirúrgica.

En la cirugía, se seccionaron los músculos pretiroideos    izquierdos para facilitar la exploración, los que estaban adheridos a la lesión.    El gran nodulo blanquecino se proyectaba hacia esófago cervical. Se realizó    tiroidectomía total. La biopsia rápida de la pieza quirúrgica informó proliferación    linfoide atípica sugerente de linfoma.

Evolucionó con hipocalcemia sintomática de 7,6    mg/dl que cedió con calcio oral. Fue dada de alta al tercer día postoperatorio.

La biopsia definitiva concluyó "infiltrado linfoide    de células grandes, con metaplasia de células de Hürtle, que comprometió la    cápsula tiroidea y focalmente el tejido muscular peritiroideo. Inmunohistoquímica:    CD20 (+) difuso, CD3 (+) focal en linfocitos pequeños, CD10 (+) difuso, BCL2    (-)". Compatible con LNH tiroideo de células grandes estirpe B, tiroiditis de    Hashimoto y metaplasia con células de Hürtle.

Se indicó quimioterapia pero la paciente la rechazó    por motivos religiosos.

Seis meses después, consultó en cirugía por recidiva    local con sintomatología obstructiva de vía aérea. Fue derivada a hematología    donde se pierde de control.

DISCUSIÓN

El LT afecta principalmente mujeres, en la sexta    y séptima década de vida5-7. Se presenta habitual-mente como una    masa de crecimiento rápido, con síntomas cervicales compresivos, pudiendo presentar    un curso dramático al obstruir la vía aérea8-10. En 75% de los casos    existen adenopatías cervicales asociadas3.

En alrededor de 80% es precedido por una tiroiditis    de Hashimoto1,6,11 y su diagnóstico diferencial principal se plantea    con el cáncer anaplástico de tiroides12. El estudio histológico debe    complementarse con estudios de inmunohistoquí-mica4, la que reconoce    muchos casos catalogados inicialmente como cáncer anaplástico13,5.

La punción tiroidea pocas veces es de utilidad14,15    ya que la muestra obtenida para citología habitualmente es escasa e inespecífica    con técnicas habituales16.

Su pronóstico es incierto y depende del estadio    de la enfermedad, con una sobrevida global de 30% a 5 años . El tratamiento    actual se basa en la quimioterapia combinada (ciclofosfamida, adriamicina, vincristina    y prednisona como esquema más habitual asociado o no con rituximab) y radioterapia7,18,    con respuestas variables, según el tipo histológico y el estadio tumoral.

El rol de la cirugía tiene el objetivo de confirmar    el diagnóstico y resolver la sintomatología obstructiva en linfomas de gran    tamaño12, permitiendo una buena paliación a largo plazo, con baja    morbilidad19.

El diagnóstico de LT en nuestro medio es menos    frecuente que lo reportado en la literatura internacional10,14,17,20,21.    Según los archivos de nuestro hospital, los casos mencionados son los únicos    en los últimos 20 años (aproximadamente 0,5%) y en la literatura nacional hay    sólo 3 casos reportados previamente22,23.

Tres de los cuatro casos presentados en esta    serie tienen en común su motivo de consulta, la obstrucción de la vía aérea.

En la primera paciente, las características clínicas    y ecográficas hicieron sospechar al ingreso un cáncer anaplástico. Se planteó    como objetivo terapéutico inmediato la descompresión de la vía aérea, mediante    resección tumoral y traqueostomía. La intubación fue más fácil de lo pensado,    gracias a la ausencia de infiltración transmural de la tráquea, pero fue muy    difícil identificar la tráquea bajo la masa tumoral, pues se hallaba muy profunda    y desviada. El diagnóstico de LT fue postoperatorio y el tratamiento definitivo    se realizó bajo los protocolos hematológicos.

En la segunda paciente, el diagnóstico de LT    se planteó desde el ingreso, al tratarse de una paciente joven, inusual para    un carcinoma indiferenciado de tiroides, con una presentación clínica y ecográfica    semejante a la del caso previo de LT. Se decidió el manejo quirúrgico para resolver    la urgencia obstructiva y certificar histológicamente el diagnóstico, siendo    luego tratada exitosamente con quimioterapia.

La tercera paciente, similar a los casos anteriores    en cuanto al enfrentamiento diagnóstico, difiere de ellos al no requerir una    traqueostomía en primera instancia, puesto que no presentaba compromiso endotraqueal    ni infiltración extrínseca macroscópica luego de resecado el tumor.

La cuarta paciente, no presentó sintomatología    obstructiva, quizás porque consultó en forma precoz. Se manifestó como un nodulo    tiroideo de rápido crecimiento y se planificó su resección bajo la sospecha    de un posible cáncer tiroideo. El diagnóstico de LT sólo se sospechó durante    la cirugía, con la biopsia rápida. La paciente rechazó el tratamiento definitivo    y recidivó como era predecible.

En relación al manejo de este tipo de pacientes    recomendamos tener presente la asociación entre tiroiditis crónica y linfoma    tiroideo en aquellos pacientes de evolución inhabitual con crecimiento rápido    del bocio o nodulos bajo terapia de sustitución.

La punción tiroidea retrasó la biopsia y tratamiento    definitivo en 2 de los casos, al informar tiroiditis crónica. En casos de crecimiento    rápido de tumores tiroideos, cuando se sospecha el cuadro es recomendable realizar    biopsias con Trucut o a cielo abierto para obtener material sufuciente para    el diagnóstico.

El diagnóstico diferencial más importante es    con el cáncer anaplástico de tiroides, para lo cual es fundamental la inmunohistoquímica.    Esta diferenciación es de vital importancia puesto que el LT tiene tratamiento    específico y mejor pronóstico.

Creemos que el principal rol de la cirugía es    permitir el diagnóstico histológico. Sin embargo, ante una urgencia obstructiva    de la vía aérea, se debe plantear la istmectomía descompresiva, aceptando la    resección tumoral completa cuando es posible técnicamente y no afecta la morbilidad    operatoria. Recomendamos asociar una traqueostomía transitoria, habiendo establecido    previamente el nivel de obstrucción traqueal, pues el postoperatorio puede ser    prolongado y requerir apoyo ventilatorio. No creemos necesario resecar los segmentos    traqueales comprometidos, pues habitualmente responden a la quimioterapia24.