https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872011000300004
Aumento del daño en el ADN espermático en varones mayores de 40 años

 

La postergación      de la maternidad y de la paternidad es un fenómeno que se presenta cada vez      con mayor frecuencia en el mundo y Chile no es una excepción al respecto. Una      serie de factores socioeconómicos, que incluyen cambios en la conducta reproductiva,      desarrollo laboral y profesional, mayor expectativa de vida, mejoramiento de      las técnicas de reproducción asistida han conducido a un paulatino, pero sostenido      aumento en la edad en la que mujeres y hombres logran el primer embarazo.

La mayor edad paterna    ha sido implicada en una variedad de alteraciones, reproductivas y genéticas,    que incluyen: disminución de la calidad seminal1,2, aumento de la    fragmentación del ADN en los espermatozoides eyaculados3-5, disminución    de la fertilidad6-9, aumento de la frecuencia de abortos espontáneos10    y mayor incidencia de algunas enfermedades genéticas11-14. Un creciente    número de trabajos reportan una asociación entre la mayor edad en el varón y    el aumento de espermatozoides eyaculados que presentan daño en    el ADN nuclear. Los mecanismos a través de los cuales se genera este daño no    están completamente establecidos. Se sugiere, como posibles factores involucrados,    a las alteraciones de la apoptosis testicular y a la disminución de los mecanismos    de defensa antioxidante.

La fragmentación    del ADN de los espermatozoides es considerada una causa importante de infertilidad    y ha despertado particular interés debido al riesgo que implica la transmisión    de defectos genéticos a la descendencia, en especial, cuando se utilizan técnicas    de reproducción asistida. En estos procedimientos no es posible realizar una    selección espermática que permita excluir espermatozoides con daño genómico.    Diversos estudios clínicos indican que el porcentaje de espermatozoides con    fragmentación del ADN, está significativamente correlacionado con la tasa de    embarazo tanto in vivo como in vitro15,19. Estos    estudios han definido valores de corte para algunos ensayos que permiten discriminar    entre individuos fértiles e infértiles y pueden ser determinantes en    el tratamiento de la pareja infértil, como por ejemplo, en la recomendación    del procedimiento de reproducción asistida más adecuado20.

Se han desarrollado    varias técnicas, objetivas y reproducibles, para detectar rupturas de hebra    simple o doble en el ADN espermático. Estas incluyen métodos directos, tales    como, los ensayos de TÚNEL (terminal deoxynucleotidyl transferase-mediatedl'    -deoxyundine5' -tnphosphate nick end-labeling) y Cometa (single-cell    gel electrophoresis assay) e indirectos como el análisis de la estructura    de la cromatina (SCSA). Este último evalúa la susceptibilidad de los espermatozoides    a la dena-turación acida, característica que es proporcional a la cantidad de    rupturas de las hebras de ADN. En general, estas técnicas son complejas (citometría    de flujo/microscopía de fluorescencia) y de alto costo, por esto su uso en clínica    es limitado. Hasta ahora todos estos ensayos han demostrado una clara asociación    entre la fragmentación del ADN de los espermatozoides y las tasas de fecundación,    desarrollo embrionario y embarazo21,22 y apoyan su utilidad clínica.    Recientemente, Fernández y col23,24 desarrollaron una nueva técnica    que permite evaluar la integridad del ADN. Se trata del ensayo de dispersión    de la cromatina espermática (SCD). Mediante un tratamiento ácido se induce la    descondensación del ADN y los espermatozoides con ADN intacto son visualizados    (mediante microscopía de campo claro) por la formación de un halo de dispersión    alrededor de la cabeza. Los espermatozoides con ADN fragmentado no forman este    halo de dispersión. El valor diagnóstico y pronóstico del SCD es controversial    y no existen estudios rigurosos que comparen este ensayo con otras técnicas    de detección de daño en el ADN espermático.

Los objetivos del    presente estudio fueron: 1) Determinar si la mayor edad del varón se asocia    a un aumento del daño en el ADN de los espermatozoides y 2) Correlacionar dos    metodologías para diagnosticar fragmentación del ADN espermático: una de alta    complejidad y costo como el ensayo de TÚNEL y otra de baja complejidad como    el SCD.

Pacientes y Método

Pacientes

El grupo estudiado    incluyó 62 varones, entre 18 y 56 años, donantes voluntarios, de fertilidad    desconocida.    En todos ellos se realizó un análisis seminal en la Unidad de Andrología Molecular    y Reproductiva del IDIMI, Facultad de Medicina, Universidad de Chile y en el    Centro de Diagnóstico y Tratamiento del Servicio de Salud Metropolitano Central    (CDT), Hospital San Borja Arriarán. El grupo control estuvo constituido por    31 varones menores de 40 años y el grupo de estudio por 31 varones mayores de    40 años. Se excluyeron del estudio todos los sujetos que presentaron una concentración    < a 5 millones de espermatozoides por mi (oligozoospermia severa) y un volumen    seminal inferior a 0,5 mi. Tanto los donantes controles como los del grupo de    estudio, dieron su consentimiento para participar en este proyecto, el cual    fue aprobado por el Comité de Ética del Hospital Clínico San Borja-Arriarán.

Análisis    seminal

En cada sujeto    se realizó un análisis seminal siguiendo las recomendaciones de OMS25.    Los parámetros seminales se consideraron normales cuando la concentración espermática    fue > 20 x 106/ml, la movilidad progresiva > 50%, y el porcentaje    de espermatozoides con morfología normal estricta >14%26.

Determinación    del daño en el ADN de los espermatozoides

Se evaluó a través    de los ensayos de TÚNEL y de dispersión de la cromatina espermática (SCD).

Ensayo de TÚNEL.    Se utilizó el kit comercial "In situ Cell Death Detection    Kit, Fluorescein" (Roche,Mannheim, Alemania) y se procedió según las indicaciones    del fabricante. El ensayo de TÚNEL permite detectar los extremos 3' OH libres    que se generan como consecuencia de las rupturas de las hebras de ADN (simple    y doble). Los frotis, realizados a partir de suspensiones de espermatozoides    lavados, libre de restos (PBS, pH 7.4), fueron fijados, permeabilizados e incubados    en presencia de los nucleótidos marcados y de la enzima la enzima TdT (terminal    deoxinucleotidil transferasa). Posteriormente, se realizó una contratinción    con yoduro de propidio. Los espermatozoides fueron evaluados en un microscopio    de fluorescencia (Nikon,100X). En cada ensayo se analizaron 500 espermatozoides.    Los espermatozoides con ADN fragmentado presentaron fluorescencia verde, los    espermatozoides normales mostraron fluorescencia roja. En el control positivo    los espermatozoides fueron preincubados con la enzima ADNsa I.

Ensayo SCD.    Se utilizó como referencia el protocolo descrito por Fernández y col, 200323    y posteriormente patentado por Fernandez y col, 200524. Los espermatozoides    fueron suspendidos en una solución al 1% de agarosa de bajo punto de fusión    y depositados en portaobjetos previamente tratados con agarosa. Posteriormente,    los frotis fueron tratados con una solución acida para dena-turar el ADN y una    solución de lisis para remover las proteínas nucleares y se contrastaron con    la tinción de Wright. En respuesta a este tratamiento, los espermatozoides no    fragmentados desarrollan un halo de dispersión de la cromatina que puede ser    fácilmente visualizado a través de microscopía óptica de campo claro. Los espermatozoides    fragmentados liberan fragmentos de ADN entre dos puntos de ruptura, se forma    un halo muy pequeño y la mayor parte de la cromatina forma un centro compacto    que se tiñe intensamente. En cada muestra se evaluaron 500 espermatozoides utilizando    un microscopio de campo claro (Nikon). La presencia de un halo de cromatina    dispersa (grande, mediano o pequeño) alrededor de la cabeza permite identificar    los espermatozoides con ADN normal. Los espermatozoides con ADN fragmentado    no presentan halo de dispersión de la cromatina.    Los controles positivos fueron tratados con ADN asa I.

Estadística

Los resultados    fueron analizados a través de los test de Mann-Whitney, test de t pareado o    regresión lineal (GraphPadPrism® versión 4.0, San Diego CA). El nivel de    significancia se estableció en 0,05.

Resultados

Se estudió un total    de 62 varones. La edad promedio del grupo control fue de 25 años (rango 17-35    años), mientras que las edades del grupo de estudio fluctuaron entre los 40    y 56 años con una edad promedio de 48 años.

Las características    seminales de los grupos estudiados se muestran en la Tabla 1. No se observaron    diferencias significativas (p > 0,05) en los valores promedios de los parámetros    seminales convencionales. Sin embargo, 23% de los individuos mayores presentaron    valores anormales (< 14%) de morfología estricta. En el grupo control este    valor fue de sólo 10%.



Tabla 1. Características seminales en sujetos controles e individuos mayores

 

En la Tabla 2 se    comparan los porcentajes promedio (y rangos) de espermatozoides    con ADN fragmentado, evaluados a través de los ensayos de TÚNEL y SCD en ambos    grupos de pacientes. Los resultados mostraron un aumento estadísticamente significativo    en el nivel de daño en el ADN en el grupo de varones mayores de 40 años.



Tabla 2. Porcentaje de espermatozoides con ADN fragmentado

 

En la Figura 1 se muestran    micro fotografías de espermatozoides con ADN normal y fragmentado evaluados    a través de los ensayos de TÚNEL (A) y    SCD (B). Al realizar ambos ensayos simultáneamente sobre la misma placa, utilizando    microscopía confocal, las células positivas para TÚNEL se observaron sólo en  aquellos espermatozoides que no presentaban halo (fragmentados).



 Al relacionar los porcentajes    de daño en el ADN, evaluados a través de las técnicas de TÚNEL y SCD, se observó  una correlación positiva significativa entre ambos ensayos (Figura 2).



 



Estudios recientes de Sakkas y Álvarez27 y de nuestro grupo19 han establecido un límite de corte de fragmentación del ADN (TÚNEL) de entre    15% y 20%. Valores superiores a 20% de espermatozoides con ADN fragmentado se  considera anormal y se correlaciona con infertilidad.

Discusión

El efecto de la edad paterna sobre la fertilidad constituye actualmente un    tópico de interés en salud pública, debido a que las estadísticas de nacimiento    demuestran que un número cada vez mayor de varones escogen ser padres a edades  más avanzadas (> 40 años)28.

Una característica particular del semen humano es su baja calidad, que se manifiesta    en una alta proporción de espermatozoides de baja movilidad, mala morfología    y una alta incidencia de daño en el ADN nuclear y mitocondrial. Diversos estudios    clínicos indican que el porcentaje de espermatozoides con fragmentación del    ADN, está significativamente correlacionado con la tasa de embarazo tanto in    vivo como in vitro15,17,18. Algunos de estos estudios    han definido valores de corte, para algunos ensayos, que permiten discriminar    entre individuos fértiles e infértiles y pueden ser determinantes en el tratamiento    de la pareja infértil, como por ejemplo, en la recomendación de un procedimiento  de reproducción asistida más adecuado.

La determinación de la fragmentación del ADN agrega información de mayor valor    predictivo al análisis de semen convencional y la evidencia de la literatura    parece justificar que el análisis de este parámetro debería incluirse en la    evaluación de rutina de la infertilidad masculina en las siguientes situaciones:    (i) parejas infértiles con factor masculino alterado o infertilidad idiopática;    (ii) pacientes con alteraciones endocrinas/andrológicas que requieren evaluación    en respuesta a determinados tratamientos; (iii) pacientes de edad avanzada que    consultan por infertilidad; iv) pacientes con indicación de reproducción asistida  de alta complejidad y (v) muestras de espermatozoides criopreservadas.

El objetivo de este estudio fue determinar si la integridad del ADN espermático    se modifica con la edad del individuo. Nuestros resultados demostraron un aumento    significativo de este daño en varones mayores de 40 años. En el grupo control,    el límite superior de espermatozoides fragmentados fue de 37%. En el grupo mayor,    68% de los varones presentaron porcentajes de fragmentación mayores al rango    normal de referencia (20% TÚNEL +), con un límite superior de 55% de espermatozoides    dañados. El promedio de los parámetros seminales convencionales fueron similares  en ambos grupos.

La asociación entre el aumento de daño genómico en los espermatozoides y la    edad del varón constituye en la actualidad un tópico de gran interés debido    al riesgo potencial de transmitir el daño genético ala descendencia3,5.    Wyrobeck y col, en un grupo bien caracterizado (no fumador) de 97 varones entre    22 y 80 años demostraron una clara asociación entre el incremento de la edad    del individuo, porcentaje de fragmentación del ADN, daño a la cromatina y mutaciones    genéticas. Mientras que la incidencia de aneuploidías/diploidías no se asoció    con la edad del varón4. Por otra parte, Sloter y col, utilizando    una nueva estrategia de hibridización del ADN (ACMsperm FISH assay), demostraron    que la edad paterna avanzada se asociaba a una mayor incidencia de rupturas,    duplicaciones y deleciones del cromosoma 1 (particularmente 1p36 y 1q12) en los    espermatozoides29. Se ha reportado que 80% de las anomalías cromosómicas    estructurales que se manifiestan durante el desarrollo o al nacimiento son de    origen paterno30-32. Recientemente, Belloc y col10 demostraron,    en 17.000 ciclos de inseminación intrauterina, que no sólo la edad materna avanzada    sino también la paterna tenían un profundo impacto negativo en las tasas de  embarazo y aborto con diferencias significativas a partir de los 40 años.

En el presente estudio, la fragmentación del ADN nuclear se determinó a través    de los ensayos de TÚNEL y SCD. El TÚNEL es ampliamente utilizado en la literatura    y en general existe consenso, que porcentajes superiores a 20% de espermatozoides    positivos para TÚNEL se asocian a ausencia de embarazo con 100% de especificidad33.    Esta técnica utiliza microscopía de fluorescencia o citometría de flujo, estas    son metodologías complejas y de alto costo lo que limita su uso en el laboratorio    de diagnóstico de rutina. Recientemente, un grupo español24 desarrolló    el ensayo de dispersión de la cromatina espermática (SCD) que utiliza microscopía    de campo claro disponible en cualquier laboratorio. Ambos ensayos presentan  la ventaja adicional que permiten evaluar cada espermatozoide de la población en forma individual pudiendo aplicarse a muestras    con bajo número de espermatozoides. Al comparar los resultados obtenidos por    TÚNEL y SCD, en la misma muestra, se observó que esta nueva técnica se correlaciona    positiva y significativamente con ensayos de mayor complejidad y costo como    el TÚNEL. Aun cuando faltan estudios para establecer los valores de referencia    que permitan discriminar pacientes fértiles de infértiles, su implementación    en el estudio de rutina del factor masculino de infertilidad, mejorará el valor  predictivo de los espermiograma convencionales aplicados en Chile.

Conclusión

La tendencia actual a ser padres en la madurez se asocia a una disminución    de la integridad genética de los espermatozoides. Los individuos mayores de    40 años presentaron un aumento de la fragmentación en el ADN espermático que  podría explicar la reducción de la fertilidad reportada en este grupo etario.