https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000400016
Valor predictivo de la historia clínica y el examen físico en el diagnóstico de la neumonía del adulto adquirida en la comunidad: Revisión de la literatura

  En Chile,    las infecciones respiratorias agudas (resfríos, sinusitis, bronquitis,    exacerbaciones de enfermedad pulmonar obstructiva crónica y asma bronquial,    influenza y neumonía) constituyen el principal motivo de consulta en los    servicios de atención primaria (Consultorios y Servicios de Urgencia),    especialmente durante el período de otoño-invierno, coincidiendo con el    aumento de las infecciones virales en la población (Figura      1)1-3. Las manifestaciones clínicas asociadas a las infecciones    respiratorias, tales como malestar general, fiebre, calofríos, mialgias,    odinofagia, rino-rrea, tos, expectoración, dolor torácico y disnea, pueden    presentarse en situaciones clínicas que difieren en su etiopatogenia,    evolución, tratamiento y pronóstico4. Así, el cuadro clínico    puede corresponder desde una infección respiratoria alta de origen viral    autolimitada, hasta una infección del parénquima pulmonar que requiere    tratamiento específico, como en los casos de neumonía y tuberculosis4,5.         

Figura 1. Consultas por causas respiratorias        de adultos en Centros Centinela de la Región Metropolitana y tasa      de notificación de influenza en Chile. Periodo 2004-20062.   Las infecciones respiratorias agudas son    un problema prevalente, afectan a niños, adultos y ancianos; los principales    patógenos involucrados son los virus respiratorios (rinovirus, influenza,    parainfluenza, adenovirus, sincicial respiratorio) y, en segundo lugar,    las bacterias (S pneumoniae, H influenzae, Mycoplasma      pneumoniae, Chlamydia pneumoniae, etc.); son causa importante    de ausentismo escolar y laboral, especialmente durante el periodo epidémico    de otoño-invierno1-7. El principal desafío diagnóstico que tienen    los médicos de atención primaria es diferenciar a los pacientes con neumonía    adquirida en la comunidad, que requieren tratamiento antibiótico, de otras    afecciones respiratorias agudas, mayoritariamente de origen viral, que    no requieren tratamiento específico, como resfríos, bronquitis e influenza1,2,4,5.    Además, tienen la difícil tarea de balancear el problema diagnóstico determinado    por los pacientes que consultan por fiebre o síntomas respiratorios agudos,    evitando la prescripción indiscriminada de antibióticos en infecciones    respiratorias virales, la que ha favorecido el desarrollo de microorganismos    resistentes a los antimicrobianos8. En Chile, un tercio de    las cepas de S pneumoniae muestra susceptibilidad disminuida a    penicilina y en 18% de los casos la resistencia es alta (CIM ³2    mg/ml); mientras que la resistencia a eritromicina fluctúa entre 10%-15%    y a cefotaxima entre 2%-10%. La neumonía adquirida en la comunidad es    una enfermedad común, afecta principalmente a niños pequeños y ancianos,    constituyendo una carga significativa para el sistema de salud de nuestro    país2. En el enfrentamiento inicial del paciente que consulta    por síntomas respiratorios agudos o fiebre, es necesario establecer el    diagnóstico correcto basado en los elementos clínicos (anamnesis y examen    físico) y de laboratorio (ej: hemograma, radiografía de tórax, proteína    C reactiva, etc.) que se encuentran disponibles en la práctica ambulatoria.    Para esto se requiere conocer la epidemiología de las infecciones respiratorias    en el área geográfica donde está ubicado el Centro de Salud, junto con    la sensibilidad y especificidad de los hallazgos de la historia clínica    y examen físico para el diagnóstico de neumonía9. Una vez establecido    el diagnóstico de neumonía, el médico debe evaluar la gravedad de la enfermedad    mediante parámetros objetivos, lo cual le permite decidir el lugar más    apropiado para su manejo (ambulatorio o en el hospital), la extensión    de la evaluación diagnóstica y microbiológica, y las opciones de tratamiento    antibiótico empírico10. Este artículo revisa el valor predictivo    de la anamnesis, el examen físico y juicio clínico en el diagnóstico de    la neumonía comunitaria del adulto; y realiza algunas recomendaciones    que faciliten la evaluación diagnóstica y manejo inicial de los pacientes    con infección respiratoria baja. Entre los pacientes que consultan por fiebre    o síntomas respiratorios agudos, es importante distinguir aquéllos que    tienen una neumonía de quienes tienen otro diagnóstico (Tabla      1). Aunque la neumonía es poco frecuente en este contexto clínico    (2%-5% de las consultas respiratorias), el riesgo de complicaciones y    muerte asociados nos obliga a efectuar el diagnóstico y tratamiento apropiados5,11.    

EPIDEMIOLOGÍA DE LAS INFECCIONES RESPIRATORIAS Las infecciones respiratorias agudas constituyen    el principal motivo de consulta ambulatoria en niños y adultos de ambos    sexos, especialmente durante los meses de bajas temperaturas (Figura      1)1-3. Los niños pequeños (menores de 4 años) presentan    2 a 3 veces más infecciones respiratorias que la población adulta. Los    principales microorganismos aislados son los virus respiratorios, especialmente    rinovirus (35%), virus influenza A y B (30%), virus parainfluen-za (12%),    virus sincicial respiratorio (11%) y adenovirus (8%)12,13.    Los principales mecanismos de contagio son la inhalación de aerosoles    o microgotas con gérmenes y el contacto directo con secreciones infectadas    (inoculación de las mucosas nasal, ocular o cavidad oral). El rinovirus,    con sus diferentes serotipos (>100 serotipos), es el principal patógeno    aislado en el resfrío común durante todo el año, con un aumento significativo    de los casos en otoño y primavera14. La infección por el virus    influenza es menos frecuente pero de mayor gravedad, determinando mayor    número de consultas médicas y mayor ausentismo escolar y laboral3,7. Las neumonías son afecciones inflamatorias    agudas de origen infeccioso, ocasionadas por bacterias, virus u hongos,    que comprometen el territorio alveolar1,3. La gravedad de la    neumonía puede variar desde cuadros leves en personas sanas, que pueden    confundirse con resfríos, bronquitis, gripe o infecciones de la vía aérea    superior, hasta cuadros graves que deben ser manejados en unidades especializadas    de cuidado intensivo y ponen en peligro la vida de los pacientes11. Las enfermedades respiratorias constituyen    la tercera causa de muerte de la población chilena, siendo sólo superadas    por las enfermedades cardiovasculares y los tumores malignos2.    Cincuenta por ciento de los decesos por causas respiratorias en el adulto    es ocasionado por infecciones pulmonares o neumonías, elevándose sobre    80% en la población pediátrica. La incidencia, gravedad y letalidad de    la neumonía se elevan en las edades extremas de la vida (menores de un    año y mayores de 65 años)2,11. La incidencia de neumonía aumenta    durante los meses de invierno, coincidiendo con el aumento de las infecciones    respiratorias virales (Figura 1)1-3. Estudios de morbilidad estiman que la neumonía    adquirida en la comunidad es el 4º ó 5º motivo de    consulta ambulatoria de origen respiratorio en la población adulta3-5.    La Tabla 1 describe los principales diagnósticos diferenciales    de la neumonía comunitaria del adulto. Establecer el diagnóstico correcto    de neumonía no es banal, considerando que es la única infección respiratoria    aguda donde un retraso en el diagnóstico e inicio del tratamiento antibiótico    se ha asociado a un mayor riesgo de complicaciones y muerte15-17. VALOR PREDICTIVO DE LA HISTORIA Y EXAMEN    FÍSICO Los médicos de atención primaria confían    en la historia clínica y el examen físico para confirmar o excluir el    diagnóstico de neumonía. Sin embargo, los síntomas y signos tradicionalmente    asociados con neumonía (ej: malestar general, fiebre, tos, expectoración,    dolor torácico, disnea) no han demostrado ser buenos predictores en la    práctica clínica habitual9. La radiografía de tórax es a menudo    solicitada por los clínicos para intentar diferenciar a los pacientes    con neumonía de otras condiciones patológicas que comparten manifestaciones    clínicas similares18. Algunos estudios sugieren que los médicos    no realizan esta tarea de un modo eficiente. Bushy-head y cols examinaron    la utilidad de la radiografía de tórax en la pesquisa de neumonía en dos    mil pacientes con síntomas respiratorios, encontrando que sólo 32% finalmente    tenían neumonía y, basados sólo en el juicio clínico, casi la mitad de    los pacientes con neumonía no habrían sido diagnosticados ni tratados    en forma apropiada19. Las principales razones que se han mencionado    para ello son: a) Los síntomas y signos clínicos son poco sensibles y    específicos para establecer el diagnóstico, b) Existen deficiencias en    la enseñanza de la semiología respiratoria, y c) La mayoría de los estudios    han sido realizados en pacientes hospitalizados con neumonía comunitaria,    en este grupo se concentraría el mayor riesgo de complicaciones y muerte,    y sólo representan 20%-30% de los episodios de neumonía9,11,20.    Además, los médicos en los Servicios de Urgencia suelen sobreestimar la    probabilidad de neumonía de los enfermos que consultan por síntomas respirato-rios21. La variabilidad interobservador en la pesquisa    de los síntomas y signos clínicos en pacientes con neumonía no ha sido    examinada en forma dirigida. Sin embargo, los estudios epidemiológicos    de la prevalencia de síntomas respiratorios en la población han mostrado    que existe considerable variabilidad interobservador en el registro de    los síntomas, lo cual ha obligado a diseñar y utilizar cuestionarios estandarizados22,23.    También se ha demostrado que existe gran variabilidad en la pesquisa de    los signos físicos en pacientes con afecciones respiratorias agudas. Spiteri    y cols, midieron la confiabilidad y precisión del examen pulmonar efectuado    por 24 médicos, quienes examinaron a 24 pacientes con afecciones respiratorias    variadas, incluyendo a cuatro pacientes con neumonía24. Como    se describe en la Tabla 2, el grado de concordancia    entre los médicos en la pesquisa de los hallazgos semiológicos fue variable    y de magnitud moderada, con valores kappa que fluctuaron entre 0,01 y    0,52. Otros estudios han confirmado los mismos hallazgos. Schilling y    cols25, encontraron 76% de concordancia en la pesquisa de ruidos    respiratorios anormales en 187 pacientes con enfermedades pulmonares intersticiales    y 88 sujetos control, con un valor de kappa de 0,25. Smyllie y cols, examinaron    la habilidad clínica de 9 médicos que examinaron a 20 pacientes portadores    de enfermedades respiratorias crónicas, encontrando grados moderados de    concordancia en la pesquisa de matidez, disminución del murmullo pulmonar    y crepitaciones26.    

Sólo cinco estudios, incluyendo uno local,    han examinado la sensibilidad, especificidad y valor predictivo de los    hallazgos de la historia y examen físico en el diagnóstico de la neumonía    del adulto adquirida en la comunidad (Tabla 3)27-31.    Todos los estudios fueron prospectivos, realizados en una Unidad de Emergencia,    los criterios de inclusión (fiebre o síntomas respiratorios) y el tamaño    muestral fueron variables (examinaron entre 255 y 1.819 adultos inmunocompetentes),    el patrón de referencia para el diagnóstico de neumonía fue la presencia    de un infiltrado pulmonar en la radiografía de tórax asociado o no a seguimiento    clínico, y obtuvieron conclusiones similares.    

Los criterios de selección de los pacientes    fueron variables: Diehr y cols27 examinaron una cohorte prospectiva    de adultos que consultaron en el Servicio de Urgencia por tos y le realizaron    a todos una radiografía de tórax, encontrando una incidencia de neumonía    de 2,6%; mientras que los otros estudios evaluaron a una población seleccionada    de pacientes que consultaron por síntomas respiratorios agudos o fiebre    a quienes el médico de urgencia había decidido solicitar una radiografía    de tórax, encontrando tasas más elevadas de neumonía (entre 12,4% y 38%)28-31.    Por ende, la mayoría de los estudios publicados, con excepción de Diehr    y cols, examinaron a una población seleccionada de pacientes con síntomas    respiratorios agudos lo cual puede haber afectado la sensibilidad y especificidad    de los hallazgos clínicos individuales. La prevalencia de neumonía en    pacientes que consultan por síntomas respiratorios agudos es variable    y depende de las características de la población y el lugar de atención,    siendo más frecuente en los Servicios de Urgencia que en los consultorios    de atención primaria1-5. A pesar de sus diferencias metodológicas,    los estudios demuestran que los elementos aislados de la historia y el    examen físico no permiten establecer con seguridad el diagnóstico de neumonía    (Tabla 3)27-31. En general, los síntomas    aislados fueron pobres predictores de neumonía (LR+ entre 0,5    y 2,1), y no permiten confirmar ni excluir el diagnóstico sin solicitar    una radiografía de tórax. Algo similar ocurrió con los signos clínicos,    aunque la presencia de taquicardia, fiebre y algunas anomalías específicas    en el examen pulmonar (matidez, broncofonia y crepitaciones) aumentaron    moderadamente la probabilidad de neumonía. La razón de verosimilitud positiva    (LR+) de cualquier anomalía en los signos vitales (taquicardia,    taquipnea o fiebre) fluctuó entre 2 y 4. Además, cuando se examinaron    varios puntos de corte para estas anomalías no tuvieron impacto significativo    en el cálculo de probabilidades. En dos estudios se ha comunicado que    la presencia de signos vitales y auscultación pulmonar normales disminuyen    en forma significativa la probabilidad de neumonía28,31. De    este modo, si la prevalencia de neumonía en pacientes ambulatorios que    consultan por síntomas respiratorios es cercana a 5%, los pacientes con    signos vitales normales tendrían una probabilidad de neumonía inferior    a 1%-2%. Los estudios clínicos concluyeron que la    presencia o ausencia de los síntomas y signos clásicos asociados al diagnóstico    de neumonía no permiten confirmar ni excluir con seguridad el diagnóstico    sin solicitar un examen radiográfico del tórax27-31. En el    estudio nacional, los principales predictores clínicos de neumonía fueron    la fiebre (³38°C), taquipnea    (³20 resp/min), confusión mental,    ortopnea, cianosis, tiraje, matidez torácica, broncofonia, crepitaciones    y SaO2 menor de 90% respirando aire ambiente (LR+:    2,0-9,5)31. La odinofagia, rinorrea, signos vitales y auscultación    pulmonar normales fueron menos frecuentes en los pacientes con diagnóstico    final de neumonía (LR+: 0,3-0,5). A diferencia de otros estudios,    Saldías y cols. examinaron algunas combinaciones de síntomas y signos    demostrando que se incrementa significativamente la probabilidad pretest.    La Tabla 4 describe algunas combinaciones de variables    clínicas que incrementan la probabilidad de neumonía, tales como fiebre    y taquipnea asociados a ortopnea, matidez torácica, crepitaciones o SaO2 menor de 90% (LR+: 4,9-14,7). La probabilidad de neumonía es    muy baja en los pacientes que consultan por síntomas respiratorios y tienen    signos vitales y examen pulmonar normales (LR+: 0,1).    

EL JUICIO CLÍNICO Y LAS GUÍAS DE DECISIÓN Aunque los médicos suelen planificar el    estudio diagnóstico y la solicitud de exámenes complementarios considerando    la prevalencia de la enfermedad y su estimación de la probabilidad en    la población que están evaluando, el umbral diagnóstico de los profesionales    varía considerablemente incluso cuando se ven enfrentados a situaciones    clínicas semejantes32,33. Como el valor predictivo de los síntomas    y signos clínicos aislados para el diagnóstico de neumonía es relativamente    bajo, para resolver este problema se diseñaron algunas reglas predictivas    o guías de decisión que incorporan la presencia o ausencia de hallazgos    semiológicos específicos y tienen como propósito orientar a los clínicos    en el manejo de los enfermos con características clínicas similares9.    En la literatura médica encontramos varios protocolos o reglas de decisión    que han sido diseñados, específicamente, para ayudar a los médicos de    atención primaria en la pesquisa de pacientes adultos con neumonía adquirida    en la comunidad (Tabla 5)27-30. Así, en las    guías de práctica clínica, se suele recomendar a los médicos de atención    primaria solicitar radiografía de tórax en los pacientes que consultan    por síntomas respiratorios, basados en algunas de estas reglas de decisión,    con el propósito de optimizar el cuidado de los enfermos34-36.    

En las reglas predictivas descritas por    Diehr y Heckerling, se modifica la probabilidad pretest de neumonía según    estén presentes o ausentes ciertos hallazgos semiológicos específicos27,30.    Mientras que la regla de Singal y cols fue diseñada mediante un análisis    de regresión logística y entrega una probabilidad de neumonía que fluctúa    entre 4% (ausencia de síntomas y signos) y 49% (presencia de tos, fiebre    y crepitaciones)29. Gennis y cols, sugieren solicitar radiografía    de tórax a los pacientes con alteración en cualquiera de los signos vitales    (frecuencia cardiaca mayor de 100 latidos/min, frecuencia respiratoria    mayor de 20 resp/min o temperatura mayor de 37,8ºC)28. En dos estudios prospectivos se examinó    el valor predictivo del juicio clínico y las cuatro reglas predictivas    en el diagnóstico de neumonía comunitaria37,38. Emerman y cols,    evaluaron el diagnóstico clínico de neumonía realizado por los médicos    de la unidad de emergencia y una unidad de atención ambulatoria, en pacientes    que consultaron por tos37. La prevalencia de neumonía en este    estudio fue 7% y encontraron que el juicio clínico permitía reducir la    solicitud de radiografías de tórax innecesarias mejor que las cuatro reglas    predictivas (LR- =0,25, IC 95%: 0,09-0,61), mientras que el    juicio clínico permitió aumentar la probabilidad de neumonía a sólo 13%    (LR+ =2,0, IC 95%: 1,5-2,4), lo cual habría conducido a solicitar    muchos exámenes radiográficos innecesarios. Entre las cuatro reglas predictivas examinadas,    la solicitud de radiografía de tórax sólo a los pacientes con anomalías    en los signos vitales, recomendada por Gennis y cols, tuvo mayor rendimiento    diagnóstico con LR+ de 2,6 (IC 95%: 1,6-3,7), lo cual habría    reducido en 40% la solicitud de exámenes radiográficos innecesarios pero    no se habrían detectado 38% de las neumonías confirmadas por radiología    (LR- =0,50, IC 95%: 0,27-0,78 comparado con LR- =0,18 del estudio original de Gennis y cols)37. La sensibilidad    del juicio clínico (86%) fue superior a las cuatro reglas de decisión    (62%-76%), pero las reglas descritas por Diehr (67%), Heckerling (67%)    y Gennis (76%) fueron más específicas que el juicio clínico (58%). En el estudio de Saldías y cols, el diagnóstico    clínico de neumonía realizado por los médicos en la unidad de emergencia    tuvo mejor sensibilidad (rango: 75%-83%) que especificidad (rango: 47%-83%),    y mejor valor predictivo negativo (rango: 85%-91%) que positivo (rango:    36%-70%)31,38. En el diagnóstico de neumonía, el médico de    urgencia menos experimentado tuvo menor valor predictivo positivo y especificidad    comparado con los médicos especialistas en medicina interna y enfermedades    respiratorias (Tabla 6). La probabilidad de modificar    el diagnóstico inicial de neumonía o la razón de verosimilitud (LR+)    del juicio clínico de los tres médicos de urgencia varió entre 1,5 y 4,8.    Hallazgos similares fueron descritos por Wipf y cols, quienes evaluaron    la precisión y variabilidad de los examinadores en la pesquisa de los    signos clínicos específicos en pacientes con y sin diagnóstico de neumonía39.    Los autores concluyeron que los hallazgos semiológicos pesquisados en    el examen de tórax no permiten confirmar ni excluir con seguridad el diagnóstico    de neumonía, existiendo gran variabilidad interobservador en la pesquisa    de hallazgos semiológicos específicos (Tabla 7). González    y cols, en un estudio prospectivo realizado en dos Servicios de Urgencia    en Madrid, señalaron que el juicio clínico tiene baja sensibilidad para    el diagnóstico de neumonía (45%) con un moderado valor predictivo positivo    (80%)40. La sensibilidad y especificidad del diagnóstico clínico    de neumonía establecido por los médicos de la Unidad de Emergencia fueron    similares o ligeramente superior comparados con los cuatro índices clínicos    descritos en la literatura37,38. El área bajo la curva (AUC)    del juicio clínico y la guía de decisión descrita por Diehr y cols, fueron    similares (AUC =0,79 y 0,75, respectivamente), y ambos fueron superiores    a los predictores clínicos descritos por Heckerling (AUC =0,70), Singal    (AUC =0,70) y Gennis (AUC =0,67)38. En resumen, los hallazgos    de la historia y el examen físico tienen moderada sensibilidad y especificidad    para establecer el diagnóstico de neumonía en adultos inmunocompetentes    que consultan por fiebre o síntomas respiratorios agu-dos27-31,37-41.    Ninguna de las reglas de decisión descritas en la literatura han sido    superiores al juicio clínico en el diagnóstico de neumonía, y aún no existen    estudios que hayan examinado su real aporte en la evaluación y manejo    de los pacientes que consultan por síntomas respiratorios o fiebre en    los servicios de asistencia ambulatoria.    

   

RECOMENDACIONES DEL CONSENSO NACIONAL    DE NEUMONÍA COMUNITARIA36 El diagnóstico clínico de neumonía sin    confirmación radiográfica carece de precisión ya que el cuadro clínico    (historia y examen físico) no permite diferenciar con certeza al paciente    con neumonía de otras condiciones respiratorias agudas (infecciones de    la vía aérea superior, bronquitis, influenza). El diagnóstico de neumonía    basado exclusivamente en criterios clínicos también se ve dificultado    por la gran variabilidad en la capacidad de detectar signos focales en    el examen de tórax entre distintos observado-res24,26,39. El diagnóstico de la neumonía comunitaria    del adulto es clínico-radiográfico: la historia y examen físico sugieren    la presencia de una infección del tracto respiratorio inferior, pero el    diagnóstico de certeza se establece cuando se demuestra la presencia de    infiltrados pulmonares de aparición reciente en la radiografía de tórax18,19.   REFERENCIAS 1. Garibaldi RA. Epidemiology of community-acquired    respiratory tract infections in adults: incidence, etiology, and impact. Am J Med 1985; 78: 32-7.            [ Links ] 2. Ministerio de Salud de Chile. Programa    de Infecciones Respiratorias Agudas (IRA), Departamento de Estadísticas    e Información de Salud, Ministerio de Salud de Chile (http://deis.minsal.cl/    index.asp).            [ Links ] 3. File TM. The epidemiology of respiratory    tract infections. Semin Respir Infect 2000; 15: 184-94.            [ Links ] 4. González R, Steiner JF, Sande MA. Antibiotic    prescribing for adults with colds, upper respiratory tract infections,    and bronchitis by ambulatory care physicians. JAMA 1997; 278: 901-4.            [ Links ] 5. Metlay J P, Stafford RS, Singer DE.    National trends in the use of antibiotics by primary care physicians for    adult patients with cough. Arch Intern Med 1998; 158: 1813-18.            [ Links ] 6. Jackson ML, Neuzil KM, Thompson WW,    Shay DK, Yu O, Hanson CA et al. The burden of community-acquired pneumonia    in seniors: results of a population-based study. Clin Infect Dis 2004;    39: 1642-50.            [ Links ] 7. Crighton EJ, Moineddin R, Mamdani M,    Upshur RE. Influenza and pneumonia hospitalizations in Ontario: a time-series    analysis. Epidemiol Infect 2004; 132: 1167-74.            [ Links ] 8. Saldías F, Flores LJ, Torres C, García    P, D íaz A. Susceptibilidad a antimicrobianos de Streptococcus pneumoniae en población infantil y adulta de Santiago. Período 1997-2003. Rev      Méd Chile 2005; 133: 42-9.            [ Links ] 9. Metlay JP, Kapoor WN, Fine MJ. Does    this patient have community-acquired pneumonia? Diagnosing pneumonia by    history and physical examination. JAMA 1997; 278: 1440-5.            [ Links ] 10. Saldías F, Mardonez JM, Marchesse M,    Viviani P , Farías G, Díaz A. Neumonía adquirida en la comunidad en el    adulto hospitalizado. Cuadro clínico y factores pronósticos. Rev Méd      Chile 2002; 130: 1373-82.            [ Links ] 11. Fine MJ, Smith MA, Carson CA, Mutha    SS, Sankey SS, Weissfeld LA et al. Prognosis and outcomes of patients    with community-acquired pneumonia. A meta-analysis. JAMA 1996;    275: 134-41.            [ Links ] 12. Greenberg SB. Respiratory viral infections    in adults. Curr Opin Pulm Med 2002; 8: 201-8.            [ Links ] 13. Monto AS. Epidemiology of viral respiratory    infections. Am J Med 2002; 112 (Suppl 6A): 4S-12S.            [ Links ] 14. Fendrick AM. Viral respiratory infections    due to rhinoviruses: current knowledge, new developments. Am J Ther 2003; 10: 193-202.            [ Links ] 15. Meehan TP, Fine MJ, Krumholz HM, Scinto    JD, Galusha DH, Mockalis JT et al. Quality of care, process, and outcomes    in elderly patients with pneumonia. JAMA 1997; 278: 2080-4.            [ Links ] 16. Battleman DS, Callahan M, Thaler HT.    Rapid antibiotic delivery and appropriate antibiotic selection reduce    length of hospital stay of patients with community-acquired pneumonia:    link between quality of care and resource utilization. Arch Intern      Med 2002; 162: 682-8.            [ Links ] 17. Houck PM, Bratzler DW, Nsa W, Ma    A, Bartlett JG. Timing of antibiotic administration and outcomes for Medicare    patients hospitalized with community-acquired pneumonia. Arch Intern      Med 2004; 164: 637-44.            [ Links ] 18. Katz DS, Leung AN. Radiology of pneumonia. Clin Chest Med 1999; 20: 549-62.            [ Links ] 19. Bushyhead JB, Wood RW, Tompkins RK,    Wolcott BW, Diehr P. The effect of chest radiographs on the management    and clinical course of patients with acute cough. Med Care 1983;    21: 661-73.            [ Links ] 20. Zeiher B, Daw s o n NV. Spectrum and    bias in the assessment of adult outpatient pneumonitis. Clin Res 1986;    34: 1016A.            [ Links ] 21. Christensen-Szalanski JJ, Bushyhead    JB. Physician’s use of probabilistic information in a real clinical setting. J Exp Psychol Hum Percept Perform 1981; 7: 928-35. 22. Cochrane AL, Chapman PJ, Oldham PD.    Observers’ errors in taking medical histories. Lancet 1951; 1:    1007-9. 23. Fletcher CM. The problem of observer    variation in medical diagnosis with special reference to chest diseases. Methods Inf Med 1964; 3: 98-103.            [ Links ] 24. Spiteri MA, Cook DG, Clarke SW. Reliability    of eliciting physical signs in examination of the chest. Lancet 1988;    1: 873-5.            [ Links ] 25. Schilling RS, Hughes JP, Dingwall-Fordyce    I. Disagreement between observers in an epidemiological study of respiratory    disease. BMJ 1955; 1: 65-8.            [ Links ] 26. Smyllie HC, Blendis LM, Armitage P    . Observer disagreement in physical signs of the respiratory system. Lancet 1965; 40: 412-3.            [ Links ] 27. Diehr P, W ood RW, Bushyhead J, Krueger    L, Wolcott B, Tompkins RK. Prediction of pneumonia in outpatients with    acute cough – a statistical approach. J Chron Dis 1984; 37: 215-25. 28. Gennis P , Gallagher J, Falvo C, Baker    S, Than W. Clinical criteria for the detection of pneumonia in adults:    guidelines for ordering chest roentgenograms in the emergency department. J Emerg Med 1989; 7: 263-8.            [ Links ] 29. Singal BM, Hedges JR, Radack KL. Decision    rules and clinical prediction of pneumonia: evaluation of low-yield criteria. Ann Emerg Med 1989; 18: 13-20.            [ Links ] 30. Heckerling PS, Tape TG, Wigton RS,    Hissong KK, Leikin JB, Ornato JP et al. Clinical prediction rule for pulmonary    infiltrates. Ann Intern Med 1990; 113: 664-70.            [ Links ] 31. Saldías F, Cabrera D, De Solminihac    I, Hernández P, Gederlini A, Díaz A. Valor predictivo de la historia clínica    y examen físico en el diagnóstico de neumonía del adulto adquirida en    la comunidad. Rev Méd Chile 2007; 135: 143-52.            [ Links ] 32. Pauker SG, Kassirer JP. The threshold    approach to clinical decision making. N Engl J Med 1980; 302: 1109-17.            [ Links ] 33. Bushyhead JB, Christensen-Szalanski    JJ. Feedback and the illusion of validity in a medical clinic. Med      Decis Making 1981; 1: 115-23.            [ Links ] 34. Niederman MS, Mandell LA, Anzueto A,    Bass JB, Broughton WA, Campbell GD et al. Guidelines for the management    of adults with community-acquired pneumonia. Diagnosis, assessment of    severity, antimicrobial therapy, and prevention. Am J Respir Crit Care      Med 2001; 163: 1730-54.            [ Links ] 35. British Thoracic Society Standards    of Care Committee. British Thoracic Society guidelines for the management    of community-acquired pneumonia in adults. Thorax 2001; 56 (suppl    IV): 1-64.            [ Links ] 36. Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias    y Sociedad Chilena de Infectología. Consenso Nacional 2005: Manejo de    la neumonía del adulto adquirida en la comunidad. Rev Chil Enf Respir 2005; 21: 69-140.            [ Links ] 37. Emerman CL, Dawson N, Speroff T, Siciliano    C, Effron D, Rashad F et al. Comparison of physician judgment and decision    aids for ordering chest radiographs for pneumonia in outpatients. Ann      Emerg Med 1991; 20: 1215-9.            [ Links ] 38. Saldías F, Cabrera D, De Solminihac    I, Agar V, Díaz A. Evaluación del juicio clínico y las guías de decisión    en la pesquisa de pacientes adultos con neumonía adquirida en la comunidad    en la unidad de emergencia. Rev Chil Enf Respir 2007; 23: en prensa.            [ Links ] 39. Wipf JE, Lipsky BA, Hirschmann JV,    Boyko EJ, Takasugi J, Peugeot RL et al. Diagnosing pneumonia by physical    examination. Relevant or relic? Arch Intern Med 1999; 159: 1082-7.            [ Links ] 40. González MA, Carnicero M, Varela M.    Predicción de la presencia de neumonía en el adulto con fiebre. Med      Clin (Barc) 1995; 105: 521-4.            [ Links ] 41. Lieberman D, Shvartzman P , Korsonsky    I, Lieberman D. Diagnosis of ambulatory community-acquired pneumonia.    Comparison of clinical assessment versus chest X-ray. Scand J Prim      Health Care 2003; 21: 57-60.            [ Links ]   Recibido 19 de marzo, 2007. Aceptado el    22 de marzo, 2007. Artículo preparado por invitación de los    editores. Correspondencia    a: Dr. Fernando Saldías P. Departamento de Enfermedades Respiratorias,    Pontificia Universidad Católica de Chile. Marcoleta 352, Santiago, Chile.    Teléfonos: (562) 6331541-(562) 3543242. Fax: (562) 6335255. E mail: fsaldias@med.puc.cl



En Chile,    las infecciones respiratorias agudas (resfríos, sinusitis, bronquitis,    exacerbaciones de enfermedad pulmonar obstructiva crónica y asma bronquial,    influenza y neumonía) constituyen el principal motivo de consulta en los    servicios de atención primaria (Consultorios y Servicios de Urgencia),    especialmente durante el período de otoño-invierno, coincidiendo con el    aumento de las infecciones virales en la población (Figura      1)1-3. Las manifestaciones clínicas asociadas a las infecciones    respiratorias, tales como malestar general, fiebre, calofríos, mialgias,    odinofagia, rino-rrea, tos, expectoración, dolor torácico y disnea, pueden    presentarse en situaciones clínicas que difieren en su etiopatogenia,    evolución, tratamiento y pronóstico4. Así, el cuadro clínico    puede corresponder desde una infección respiratoria alta de origen viral    autolimitada, hasta una infección del parénquima pulmonar que requiere    tratamiento específico, como en los casos de neumonía y tuberculosis4,5.

  

Las infecciones respiratorias agudas son    un problema prevalente, afectan a niños, adultos y ancianos; los principales    patógenos involucrados son los virus respiratorios (rinovirus, influenza,    parainfluenza, adenovirus, sincicial respiratorio) y, en segundo lugar,    las bacterias (S pneumoniae, H influenzae, Mycoplasma      pneumoniae, Chlamydia pneumoniae, etc.); son causa importante    de ausentismo escolar y laboral, especialmente durante el periodo epidémico    de otoño-invierno1-7.

El principal desafío diagnóstico que tienen    los médicos de atención primaria es diferenciar a los pacientes con neumonía    adquirida en la comunidad, que requieren tratamiento antibiótico, de otras    afecciones respiratorias agudas, mayoritariamente de origen viral, que    no requieren tratamiento específico, como resfríos, bronquitis e influenza1,2,4,5.    Además, tienen la difícil tarea de balancear el problema diagnóstico determinado    por los pacientes que consultan por fiebre o síntomas respiratorios agudos,    evitando la prescripción indiscriminada de antibióticos en infecciones    respiratorias virales, la que ha favorecido el desarrollo de microorganismos    resistentes a los antimicrobianos8. En Chile, un tercio de    las cepas de S pneumoniae muestra susceptibilidad disminuida a    penicilina y en 18% de los casos la resistencia es alta (CIM ³2    mg/ml); mientras que la resistencia a eritromicina fluctúa entre 10%-15%    y a cefotaxima entre 2%-10%.

La neumonía adquirida en la comunidad es    una enfermedad común, afecta principalmente a niños pequeños y ancianos,    constituyendo una carga significativa para el sistema de salud de nuestro    país2. En el enfrentamiento inicial del paciente que consulta    por síntomas respiratorios agudos o fiebre, es necesario establecer el    diagnóstico correcto basado en los elementos clínicos (anamnesis y examen    físico) y de laboratorio (ej: hemograma, radiografía de tórax, proteína    C reactiva, etc.) que se encuentran disponibles en la práctica ambulatoria.    Para esto se requiere conocer la epidemiología de las infecciones respiratorias    en el área geográfica donde está ubicado el Centro de Salud, junto con    la sensibilidad y especificidad de los hallazgos de la historia clínica    y examen físico para el diagnóstico de neumonía9. Una vez establecido    el diagnóstico de neumonía, el médico debe evaluar la gravedad de la enfermedad    mediante parámetros objetivos, lo cual le permite decidir el lugar más    apropiado para su manejo (ambulatorio o en el hospital), la extensión    de la evaluación diagnóstica y microbiológica, y las opciones de tratamiento    antibiótico empírico10. Este artículo revisa el valor predictivo    de la anamnesis, el examen físico y juicio clínico en el diagnóstico de    la neumonía comunitaria del adulto; y realiza algunas recomendaciones    que faciliten la evaluación diagnóstica y manejo inicial de los pacientes    con infección respiratoria baja.

Entre los pacientes que consultan por fiebre    o síntomas respiratorios agudos, es importante distinguir aquéllos que    tienen una neumonía de quienes tienen otro diagnóstico (Tabla      1). Aunque la neumonía es poco frecuente en este contexto clínico    (2%-5% de las consultas respiratorias), el riesgo de complicaciones y    muerte asociados nos obliga a efectuar el diagnóstico y tratamiento apropiados5,11.

   

EPIDEMIOLOGÍA DE LAS INFECCIONES RESPIRATORIAS

Las infecciones respiratorias agudas constituyen    el principal motivo de consulta ambulatoria en niños y adultos de ambos    sexos, especialmente durante los meses de bajas temperaturas (Figura      1)1-3. Los niños pequeños (menores de 4 años) presentan    2 a 3 veces más infecciones respiratorias que la población adulta. Los    principales microorganismos aislados son los virus respiratorios, especialmente    rinovirus (35%), virus influenza A y B (30%), virus parainfluen-za (12%),    virus sincicial respiratorio (11%) y adenovirus (8%)12,13.    Los principales mecanismos de contagio son la inhalación de aerosoles    o microgotas con gérmenes y el contacto directo con secreciones infectadas    (inoculación de las mucosas nasal, ocular o cavidad oral). El rinovirus,    con sus diferentes serotipos (>100 serotipos), es el principal patógeno    aislado en el resfrío común durante todo el año, con un aumento significativo    de los casos en otoño y primavera14. La infección por el virus    influenza es menos frecuente pero de mayor gravedad, determinando mayor    número de consultas médicas y mayor ausentismo escolar y laboral3,7.

Las neumonías son afecciones inflamatorias    agudas de origen infeccioso, ocasionadas por bacterias, virus u hongos,    que comprometen el territorio alveolar1,3. La gravedad de la    neumonía puede variar desde cuadros leves en personas sanas, que pueden    confundirse con resfríos, bronquitis, gripe o infecciones de la vía aérea    superior, hasta cuadros graves que deben ser manejados en unidades especializadas    de cuidado intensivo y ponen en peligro la vida de los pacientes11.

Las enfermedades respiratorias constituyen    la tercera causa de muerte de la población chilena, siendo sólo superadas    por las enfermedades cardiovasculares y los tumores malignos2.    Cincuenta por ciento de los decesos por causas respiratorias en el adulto    es ocasionado por infecciones pulmonares o neumonías, elevándose sobre    80% en la población pediátrica. La incidencia, gravedad y letalidad de    la neumonía se elevan en las edades extremas de la vida (menores de un    año y mayores de 65 años)2,11. La incidencia de neumonía aumenta    durante los meses de invierno, coincidiendo con el aumento de las infecciones    respiratorias virales (Figura 1)1-3.

Estudios de morbilidad estiman que la neumonía    adquirida en la comunidad es el 4º ó 5º motivo de    consulta ambulatoria de origen respiratorio en la población adulta3-5.    La Tabla 1 describe los principales diagnósticos diferenciales    de la neumonía comunitaria del adulto. Establecer el diagnóstico correcto    de neumonía no es banal, considerando que es la única infección respiratoria    aguda donde un retraso en el diagnóstico e inicio del tratamiento antibiótico    se ha asociado a un mayor riesgo de complicaciones y muerte15-17.

VALOR PREDICTIVO DE LA HISTORIA Y EXAMEN    FÍSICO

Los médicos de atención primaria confían    en la historia clínica y el examen físico para confirmar o excluir el    diagnóstico de neumonía. Sin embargo, los síntomas y signos tradicionalmente    asociados con neumonía (ej: malestar general, fiebre, tos, expectoración,    dolor torácico, disnea) no han demostrado ser buenos predictores en la    práctica clínica habitual9. La radiografía de tórax es a menudo    solicitada por los clínicos para intentar diferenciar a los pacientes    con neumonía de otras condiciones patológicas que comparten manifestaciones    clínicas similares18.

Algunos estudios sugieren que los médicos    no realizan esta tarea de un modo eficiente. Bushy-head y cols examinaron    la utilidad de la radiografía de tórax en la pesquisa de neumonía en dos    mil pacientes con síntomas respiratorios, encontrando que sólo 32% finalmente    tenían neumonía y, basados sólo en el juicio clínico, casi la mitad de    los pacientes con neumonía no habrían sido diagnosticados ni tratados    en forma apropiada19. Las principales razones que se han mencionado    para ello son: a) Los síntomas y signos clínicos son poco sensibles y    específicos para establecer el diagnóstico, b) Existen deficiencias en    la enseñanza de la semiología respiratoria, y c) La mayoría de los estudios    han sido realizados en pacientes hospitalizados con neumonía comunitaria,    en este grupo se concentraría el mayor riesgo de complicaciones y muerte,    y sólo representan 20%-30% de los episodios de neumonía9,11,20.    Además, los médicos en los Servicios de Urgencia suelen sobreestimar la    probabilidad de neumonía de los enfermos que consultan por síntomas respirato-rios21.

La variabilidad interobservador en la pesquisa    de los síntomas y signos clínicos en pacientes con neumonía no ha sido    examinada en forma dirigida. Sin embargo, los estudios epidemiológicos    de la prevalencia de síntomas respiratorios en la población han mostrado    que existe considerable variabilidad interobservador en el registro de    los síntomas, lo cual ha obligado a diseñar y utilizar cuestionarios estandarizados22,23.    También se ha demostrado que existe gran variabilidad en la pesquisa de    los signos físicos en pacientes con afecciones respiratorias agudas. Spiteri    y cols, midieron la confiabilidad y precisión del examen pulmonar efectuado    por 24 médicos, quienes examinaron a 24 pacientes con afecciones respiratorias    variadas, incluyendo a cuatro pacientes con neumonía24. Como    se describe en la Tabla 2, el grado de concordancia    entre los médicos en la pesquisa de los hallazgos semiológicos fue variable    y de magnitud moderada, con valores kappa que fluctuaron entre 0,01 y    0,52. Otros estudios han confirmado los mismos hallazgos. Schilling y    cols25, encontraron 76% de concordancia en la pesquisa de ruidos    respiratorios anormales en 187 pacientes con enfermedades pulmonares intersticiales    y 88 sujetos control, con un valor de kappa de 0,25. Smyllie y cols, examinaron    la habilidad clínica de 9 médicos que examinaron a 20 pacientes portadores    de enfermedades respiratorias crónicas, encontrando grados moderados de    concordancia en la pesquisa de matidez, disminución del murmullo pulmonar    y crepitaciones26.

   

Sólo cinco estudios, incluyendo uno local,    han examinado la sensibilidad, especificidad y valor predictivo de los    hallazgos de la historia y examen físico en el diagnóstico de la neumonía    del adulto adquirida en la comunidad (Tabla 3)27-31.    Todos los estudios fueron prospectivos, realizados en una Unidad de Emergencia,    los criterios de inclusión (fiebre o síntomas respiratorios) y el tamaño    muestral fueron variables (examinaron entre 255 y 1.819 adultos inmunocompetentes),    el patrón de referencia para el diagnóstico de neumonía fue la presencia    de un infiltrado pulmonar en la radiografía de tórax asociado o no a seguimiento    clínico, y obtuvieron conclusiones similares.

   

Los criterios de selección de los pacientes    fueron variables: Diehr y cols27 examinaron una cohorte prospectiva    de adultos que consultaron en el Servicio de Urgencia por tos y le realizaron    a todos una radiografía de tórax, encontrando una incidencia de neumonía    de 2,6%; mientras que los otros estudios evaluaron a una población seleccionada    de pacientes que consultaron por síntomas respiratorios agudos o fiebre    a quienes el médico de urgencia había decidido solicitar una radiografía    de tórax, encontrando tasas más elevadas de neumonía (entre 12,4% y 38%)28-31.    Por ende, la mayoría de los estudios publicados, con excepción de Diehr    y cols, examinaron a una población seleccionada de pacientes con síntomas    respiratorios agudos lo cual puede haber afectado la sensibilidad y especificidad    de los hallazgos clínicos individuales. La prevalencia de neumonía en    pacientes que consultan por síntomas respiratorios agudos es variable    y depende de las características de la población y el lugar de atención,    siendo más frecuente en los Servicios de Urgencia que en los consultorios    de atención primaria1-5.

A pesar de sus diferencias metodológicas,    los estudios demuestran que los elementos aislados de la historia y el    examen físico no permiten establecer con seguridad el diagnóstico de neumonía    (Tabla 3)27-31. En general, los síntomas    aislados fueron pobres predictores de neumonía (LR+ entre 0,5    y 2,1), y no permiten confirmar ni excluir el diagnóstico sin solicitar    una radiografía de tórax. Algo similar ocurrió con los signos clínicos,    aunque la presencia de taquicardia, fiebre y algunas anomalías específicas    en el examen pulmonar (matidez, broncofonia y crepitaciones) aumentaron    moderadamente la probabilidad de neumonía. La razón de verosimilitud positiva    (LR+) de cualquier anomalía en los signos vitales (taquicardia,    taquipnea o fiebre) fluctuó entre 2 y 4. Además, cuando se examinaron    varios puntos de corte para estas anomalías no tuvieron impacto significativo    en el cálculo de probabilidades. En dos estudios se ha comunicado que    la presencia de signos vitales y auscultación pulmonar normales disminuyen    en forma significativa la probabilidad de neumonía28,31. De    este modo, si la prevalencia de neumonía en pacientes ambulatorios que    consultan por síntomas respiratorios es cercana a 5%, los pacientes con    signos vitales normales tendrían una probabilidad de neumonía inferior    a 1%-2%.

Los estudios clínicos concluyeron que la    presencia o ausencia de los síntomas y signos clásicos asociados al diagnóstico    de neumonía no permiten confirmar ni excluir con seguridad el diagnóstico    sin solicitar un examen radiográfico del tórax27-31. En el    estudio nacional, los principales predictores clínicos de neumonía fueron    la fiebre (³38°C), taquipnea    (³20 resp/min), confusión mental,    ortopnea, cianosis, tiraje, matidez torácica, broncofonia, crepitaciones    y SaO2 menor de 90% respirando aire ambiente (LR+:    2,0-9,5)31. La odinofagia, rinorrea, signos vitales y auscultación    pulmonar normales fueron menos frecuentes en los pacientes con diagnóstico    final de neumonía (LR+: 0,3-0,5). A diferencia de otros estudios,    Saldías y cols. examinaron algunas combinaciones de síntomas y signos    demostrando que se incrementa significativamente la probabilidad pretest.    La Tabla 4 describe algunas combinaciones de variables    clínicas que incrementan la probabilidad de neumonía, tales como fiebre    y taquipnea asociados a ortopnea, matidez torácica, crepitaciones o SaO2 menor de 90% (LR+: 4,9-14,7). La probabilidad de neumonía es    muy baja en los pacientes que consultan por síntomas respiratorios y tienen    signos vitales y examen pulmonar normales (LR+: 0,1).

   

EL JUICIO CLÍNICO Y LAS GUÍAS DE DECISIÓN

Aunque los médicos suelen planificar el    estudio diagnóstico y la solicitud de exámenes complementarios considerando    la prevalencia de la enfermedad y su estimación de la probabilidad en    la población que están evaluando, el umbral diagnóstico de los profesionales    varía considerablemente incluso cuando se ven enfrentados a situaciones    clínicas semejantes32,33. Como el valor predictivo de los síntomas    y signos clínicos aislados para el diagnóstico de neumonía es relativamente    bajo, para resolver este problema se diseñaron algunas reglas predictivas    o guías de decisión que incorporan la presencia o ausencia de hallazgos    semiológicos específicos y tienen como propósito orientar a los clínicos    en el manejo de los enfermos con características clínicas similares9.    En la literatura médica encontramos varios protocolos o reglas de decisión    que han sido diseñados, específicamente, para ayudar a los médicos de    atención primaria en la pesquisa de pacientes adultos con neumonía adquirida    en la comunidad (Tabla 5)27-30. Así, en las    guías de práctica clínica, se suele recomendar a los médicos de atención    primaria solicitar radiografía de tórax en los pacientes que consultan    por síntomas respiratorios, basados en algunas de estas reglas de decisión,    con el propósito de optimizar el cuidado de los enfermos34-36.

   

En las reglas predictivas descritas por    Diehr y Heckerling, se modifica la probabilidad pretest de neumonía según    estén presentes o ausentes ciertos hallazgos semiológicos específicos27,30.    Mientras que la regla de Singal y cols fue diseñada mediante un análisis    de regresión logística y entrega una probabilidad de neumonía que fluctúa    entre 4% (ausencia de síntomas y signos) y 49% (presencia de tos, fiebre    y crepitaciones)29. Gennis y cols, sugieren solicitar radiografía    de tórax a los pacientes con alteración en cualquiera de los signos vitales    (frecuencia cardiaca mayor de 100 latidos/min, frecuencia respiratoria    mayor de 20 resp/min o temperatura mayor de 37,8ºC)28.

En dos estudios prospectivos se examinó    el valor predictivo del juicio clínico y las cuatro reglas predictivas    en el diagnóstico de neumonía comunitaria37,38. Emerman y cols,    evaluaron el diagnóstico clínico de neumonía realizado por los médicos    de la unidad de emergencia y una unidad de atención ambulatoria, en pacientes    que consultaron por tos37. La prevalencia de neumonía en este    estudio fue 7% y encontraron que el juicio clínico permitía reducir la    solicitud de radiografías de tórax innecesarias mejor que las cuatro reglas    predictivas (LR- =0,25, IC 95%: 0,09-0,61), mientras que el    juicio clínico permitió aumentar la probabilidad de neumonía a sólo 13%    (LR+ =2,0, IC 95%: 1,5-2,4), lo cual habría conducido a solicitar    muchos exámenes radiográficos innecesarios.

Entre las cuatro reglas predictivas examinadas,    la solicitud de radiografía de tórax sólo a los pacientes con anomalías    en los signos vitales, recomendada por Gennis y cols, tuvo mayor rendimiento    diagnóstico con LR+ de 2,6 (IC 95%: 1,6-3,7), lo cual habría    reducido en 40% la solicitud de exámenes radiográficos innecesarios pero    no se habrían detectado 38% de las neumonías confirmadas por radiología    (LR- =0,50, IC 95%: 0,27-0,78 comparado con LR- =0,18 del estudio original de Gennis y cols)37. La sensibilidad    del juicio clínico (86%) fue superior a las cuatro reglas de decisión    (62%-76%), pero las reglas descritas por Diehr (67%), Heckerling (67%)    y Gennis (76%) fueron más específicas que el juicio clínico (58%).

En el estudio de Saldías y cols, el diagnóstico    clínico de neumonía realizado por los médicos en la unidad de emergencia    tuvo mejor sensibilidad (rango: 75%-83%) que especificidad (rango: 47%-83%),    y mejor valor predictivo negativo (rango: 85%-91%) que positivo (rango:    36%-70%)31,38. En el diagnóstico de neumonía, el médico de    urgencia menos experimentado tuvo menor valor predictivo positivo y especificidad    comparado con los médicos especialistas en medicina interna y enfermedades    respiratorias (Tabla 6). La probabilidad de modificar    el diagnóstico inicial de neumonía o la razón de verosimilitud (LR+)    del juicio clínico de los tres médicos de urgencia varió entre 1,5 y 4,8.    Hallazgos similares fueron descritos por Wipf y cols, quienes evaluaron    la precisión y variabilidad de los examinadores en la pesquisa de los    signos clínicos específicos en pacientes con y sin diagnóstico de neumonía39.    Los autores concluyeron que los hallazgos semiológicos pesquisados en    el examen de tórax no permiten confirmar ni excluir con seguridad el diagnóstico    de neumonía, existiendo gran variabilidad interobservador en la pesquisa    de hallazgos semiológicos específicos (Tabla 7). González    y cols, en un estudio prospectivo realizado en dos Servicios de Urgencia    en Madrid, señalaron que el juicio clínico tiene baja sensibilidad para    el diagnóstico de neumonía (45%) con un moderado valor predictivo positivo    (80%)40. La sensibilidad y especificidad del diagnóstico clínico    de neumonía establecido por los médicos de la Unidad de Emergencia fueron    similares o ligeramente superior comparados con los cuatro índices clínicos    descritos en la literatura37,38. El área bajo la curva (AUC)    del juicio clínico y la guía de decisión descrita por Diehr y cols, fueron    similares (AUC =0,79 y 0,75, respectivamente), y ambos fueron superiores    a los predictores clínicos descritos por Heckerling (AUC =0,70), Singal    (AUC =0,70) y Gennis (AUC =0,67)38. En resumen, los hallazgos    de la historia y el examen físico tienen moderada sensibilidad y especificidad    para establecer el diagnóstico de neumonía en adultos inmunocompetentes    que consultan por fiebre o síntomas respiratorios agu-dos27-31,37-41.    Ninguna de las reglas de decisión descritas en la literatura han sido    superiores al juicio clínico en el diagnóstico de neumonía, y aún no existen    estudios que hayan examinado su real aporte en la evaluación y manejo    de los pacientes que consultan por síntomas respiratorios o fiebre en    los servicios de asistencia ambulatoria.

   

   

RECOMENDACIONES DEL CONSENSO NACIONAL    DE NEUMONÍA COMUNITARIA36

El diagnóstico clínico de neumonía sin    confirmación radiográfica carece de precisión ya que el cuadro clínico    (historia y examen físico) no permite diferenciar con certeza al paciente    con neumonía de otras condiciones respiratorias agudas (infecciones de    la vía aérea superior, bronquitis, influenza). El diagnóstico de neumonía    basado exclusivamente en criterios clínicos también se ve dificultado    por la gran variabilidad en la capacidad de detectar signos focales en    el examen de tórax entre distintos observado-res24,26,39.

El diagnóstico de la neumonía comunitaria    del adulto es clínico-radiográfico: la historia y examen físico sugieren    la presencia de una infección del tracto respiratorio inferior, pero el    diagnóstico de certeza se establece cuando se demuestra la presencia de    infiltrados pulmonares de aparición reciente en la radiografía de tórax18,19.