https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000300006
Consumo de tabaco y alcohol entre los estudiantes de medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile

  Fumar cigarrillos y beber alcohol son hábitos    presentes en gran parte de la población y, dadas las características del consumo,    se constituyen en problemas de salud pública. Estudios realizados en Chile por diversos autores    muestran que se inician generalmente en la adolescencia, en edades progresivamente    más tempranas y en relación a un entorno de consumidores1-8. Las    escuelas de medicina no están ajenas a este fenómeno, existiendo numerosa bibliografía    internacional que da cuenta de consumos de magnitud variable, generalmente alto9-21.    En el caso del alcohol, se han descrito al estrés y las presiones académicas,    elementos propios de la carrera de medicina, como factores que esgrimen los    estudiantes para consumirlo9,11,13,19. Dado que la información nacional    es muy escasa, y con el fin de aproximarse al conocimiento de la realidad en    estudiantes de medicina chilenos, se realizó el presente estudio. La medicina debe enfrentar los fenómenos del    tabaquismo y del abuso de alcohol como problemas de salud pública cruciales.    Si el profesional de salud es consumidor de tabaco o alcohol, no tendrá motivación    suficiente para prevenir el inicio del consumo en otras personas ni para movilizar    cambios de conducta y su intervención será menos exitosa22,23. A    esto se suma el importante efecto de modelaje en el inicio, mantención y cesación    de consumos por parte de figuras significativas, por lo que el médico debiera    ser un ejemplo para su comunidad en cuanto a estilos de vida saludable. A fin de conocer cuál es la frecuencia y características    del uso de tabaco y alcohol, se realizó una encuesta de consumo en estudiantes    de primero a séptimo año de medicina de la Pontificia Universidad Católica de    Chile (PUC). Los objetivos planteados fueron: cuantificar la frecuencia del    consumo de tabaco y alcohol; caracterizar el consumo de estas sustancias según    cantidad y periodicidad del consumo; caracterizar el consumo según sexo y nivel    de la carrera, y según presencia de predictores de riesgo de salud mental. MATERIAL Y MÉTODO El presente estudio corresponde a un diseño de    prevalencia realizado en la totalidad de los estudiantes de medicina de la PUC    en noviembre de 2005. La encuesta aplicada se componía de dos instrumentos:    Encuesta de consumo de sustancias, usada y validada por el Consejo Nacional    para el Control del Consumo de Estupefacientes (CONACE), aplicada regularmente    a jóvenes en edad escolar y universitaria de Chile cada 2 años y Cuestionario    de Salud General abreviado de Goldberg (GHQ-12)24 considerado un    predictor de riesgo en salud mental, usado ampliamente en todo el mundo, validado    en nuestro medio25 y utilizado previamente en nuestra Escuela26.    Esta publicación centra su análisis en el módulo de consumo de sustancias con    sus variables de tabaco y alcohol. La encuesta fue entregada a todos los estudiantes    de cada curso para su autoadministración, solicitando colaboración voluntaria,    firma de consentimiento informado y asegurando anonimato y confidencialidad.    El proceso fue supervisado por el equipo investigador. Las variables dependientes    fueron consumo de tabaco y alcohol. Las variables independientes fueron sexo,    curso y predictor de riesgo en salud mental. El consumo de tabaco fue medido en prevalencia    de vida (alguna vez en su vida), actual y número diario de cigarrillos entre    los que consumen diariamente. El consumo de alcohol fue medido en prevalencia    de vida, anual (en el último año) y mensual (en el último mes) y, en este último    grupo, frecuencia de consumo dentro del mes, intensidad de consumo en un día    habitual y número de días dentro de un mes en que se consume excesivamente,    definido como consumir más de 5 tragos en una sesión (1 trago =13 g alcohol).    El predictor de riesgo en salud mental fue definido como puntaje igual o superior    a 5 en el GHQ-12, denominándose "GHQ-12 positivo". Los datos se procesaron en programas Epiinfo    y SPSS, aplicando las pruebas de significación estadística pertinentes: diferencia    de proporciones y chi cuadrado para estudiar la asociación de los consumos según    las variables elegidas. RESULTADOS La encuesta fue respondida por 569 de 775 estudiantes    (74%). La tasa de respuestas superó 90% en los cursos de 1o a 4o,    alcanzando un mínimo de 34% en los cursos del internado. La distribución según    sexo de los respondentes representa la distribución del universo, con 56% de    varones (Tabla 1). La edad promedio fue 21,4 años (DE 2,1;    rango 18 a 30 años).    

Treinta y nueve por ciento de los estudiantes    presentó un GHQ-12 positivo, con un máximo de 52% en primer año descendiendo    linealmente hasta un mínimo de 14% en quinto año, asociación estadísticamente    significativa (p <0,0001) (Figura 1).    

Tabaco. El 53,6% de los alumnos ha consumido    tabaco alguna vez. El 23,7% consume tabaco actualmente, sin diferencias significativas    entre sexos (Figura 2).    

El consumo actual por curso aumenta de primero    a cuarto año, disminuye al mínimo en sexto año (13,5%), alcanzando el máximo    en séptimo (40,5%), asociación significativa (p <0,0004) (Figura    3).    

El consumo actual de tabaco alcanza 31% en los    estudiantes con GHQ-12 positivo y 19% en aquellos con GHQ-12 negativo, asociación    significativa (p <0,007). De los fumadores, 40% fuma todos los días, mostrándose    en Tabla 2 su distribución según número de cigarrillos diarios    consumidos, sin asociación significativa con sexo, curso ni GHQ-12.    

Noventa y tres por ciento de los fumadores y    68% de los no fumadores ha bebido alcohol durante el último mes, asociación    significativa (p <0,0001). Alcohol. El 92% de los estudiantes ha    consumido alcohol alguna vez en su vida, 89% ha consumido en el último año y    74% en el último mes. No se encontraron asociaciones significativas    en el consumo de vida, último año y último mes con sexo y riesgo de salud mental.    Tampoco se encontró asociación para consumo de vida y último año con nivel de    la carrera (curso). Los resultados más relevantes se encontraron    para el consumo durante el último mes. Las cifras más bajas (alrededor de 66%)    se observaron en primer, segundo y cuarto año; cifras sobre 80% se alcanzaron    en tercer año e internados, con un máximo de 89% en internado de sexto. La asociación    es significativa (p <0,004) (Figura 3). De aquellos que beben, 1,1% lo hace todos los    días, 40,3% los fines de semana, 9,1% algunos días de la semana y 49,6% ocasionalmente    en el mes, sin asociación significativa entre sexos, curso, ni tests de salud    mental. La cantidad de consumo en un día habitual (Figura    4) muestra asociación significativa con sexo, mayor en hombres (p <0,0001),    sin diferencias por curso, ni GHQ-12.    

La intensidad de consumo (Figura    5), muestra la cantidad de días que han consumido más de cinco tragos, destacando    también el predominio masculino, con asociación significativa (p <0,003)    y, nuevamente, sin asociación con curso ni GHQ-12.     

En los que han bebido durante el último mes,    el 30%, además, fuma tabaco, mientras que entre aquellos que no han bebido,    sólo 6% consume tabaco, asociación significativa (p <0,0001). DISCUSIÓN No existen publicaciones nacionales que estudien    el consumo de tabaco y alcohol entre estudiantes de medicina. Curiosamente,    hay publicaciones internacionales que también señalan no encontrar estudios    similares al de ellos en sus países15. Ello representa un desafío    para que otras escuelas de medicina chilenas emprendan estudios similares para    recoger la realidad nacional y su evolución en el tiempo, hecho esencial para    medir el impacto de las medidas que se tomen. Nuestro estudio muestra que el número de estudiantes    de medicina que fuma es menor al de sus pares en general. Aunque nos preocupa    que 23,7% de nuestros estudiantes fuma actualmente, la cifra es más baja que    sus pares etarios (58%) y universitarios (50%) chilenos3,6. Los factores    protectores más importantes, según la literatura internacional, serían la formación    médica que reciben, la influencia de sus compañeros y el rol médico como modelo    para sus pacientes10,15. También aparece en nuestro estudio la fuerte    asociación entre tabaco y alcohol, lo que es preocupante dado que se sabe que    la presencia simultánea de consumo de tabaco y alcohol potencia sus efectos    negativos. La ausencia de asociación estadística entre sexo    y consumo de tabaco (hombres: 21,5%; mujeres: 26,7%), coincide con lo visto    en jóvenes chilenos durante los últimos 10 años, en que se ha acortado notoriamente    la brecha entre hombres y mujeres, siendo actualmente de 59,7% y 55%, respectivamente7.    Además, esta escasa diferencia entre consumo masculino y femenino no sorprende    ya que Chile, dentro del contexto latinoamericano, es el país con menor diferencia    entre sexos en el consumo de tabaco27. Comparando estudiantes de medicina, vemos que    nuestros estudiantes tienen cifras de consumo de tabaco inferiores o similares    a países como Turquía (32,1%; 37%), Italia (30%) y Colombia (25,9%)9-11,14,15,18,    y mayores que Estados Unidos de Norteamérica (EE.UU.) (2%; 3,3%). Esta diferencia    con EE.UU. es consistente con las altas cifras generales de tabaquismo que muestra    nuestro país dentro del contexto internacional y confirman la existencia de    una situación preocupante de consumo. Esto se explicaría, en parte, por    la insuficiencia de las campañas anti-tabaco, la presencia de publicidad por    parte de las tabacaleras y las escasas leyes restrictivas hacia el tabaco11,14,    hasta el año 2007 cuando entró en completa vigencia la nueva ley de tabacos    en nuestro país. Se espera que esta medida tenga un impacto en las cifras, aunque    con latencia de algunos años, logrando acercarse a las de países desarrollados    que sí tienen, desde hace tiempo, leyes restrictivas al consumo de tabaco. La asociación entre tabaquismo y curso es consistente    con un estudio turco que probó que un factor de riesgo para tabaquismo es ser    estudiante de últimos cursos9. Aquello nos genera la pregunta: ¿Los    médicos fumarán más que los estudiantes de medicina? Otro estudio turco11    muestra que los médicos fuman menos que los estudiantes, lo cual nos permitiría    postular que, en nuestro estudio, el consumo máximo en séptimo año sería un    hecho puntual en una curva descendente de consumo que se iniciaría en quinto    año. El incremento del consumo de tabaco en séptimo año podría explicarse por    la mayor presión del internado, el pronto egreso y su incertidumbre respecto    a inserción laboral y especialización, lo que estaría apoyado por la asociación    entre GHQ-12 positivo y tabaquismo encontradas. Sin embargo, variados estudios    internacionales no mostraron asociación entre ansiedad, depresión y tabaquismo9,11,17,19.    Estudios de seguimiento en nuestros estudiantes podrán aclararnos si el incremento    en séptimo año es un hecho aislado o responde a condiciones permanentes del    estudiante en ese año. Queda mucho por avanzar en la lucha contra el    tabaquismo entre los estudiantes de medicina de nuestra Universidad. Si bien    en la comparación nacional la prevalencia es más baja que la de sus pares, al    compararse con estudiantes de medicina de países más desarrollados se aprecia    el gran margen que queda por mejorar. Incorporar y reforzar la enseñanza ordenada    y formal sobre los efectos negativos del tabaco en las Escuelas de Medicina    debe ser prioridad, ya que la ausencia de ella perpetúa las altas prevalencias10.    El claro beneficio para la salud del estudiante de medicina y la necesidad de    ser un buen ejemplo para los pacientes, son algunas razones para disminuir el    consumo de tabaco10,15. Las metas debieran ser alcanzar cifras similares    a los países desarrollados y, en paralelo, avanzar en que los equipos de salud    efectivamente intervengan para que sus pacientes dejen de fumar, algo que no    ocurre en la actualidad15. Las cifras de consumo de alcohol entre nuestros    estudiantes son preocupantes. Mientras en la población general y en la Educación    Superior la prevalencia anual es 59% y 74%, respectivamente, en nuestros estudiantes    es de 89%6. En la comparación internacional la prevalencia mensual    en estudiantes turcos, por ejemplo, es de 26% y 42%9,11, en tanto    la nuestra alcanza a 74%. Nuestra situación parece mejor si nos comparamos    con países anglosajones como EE.UU. y el Reino Unido. El consumo de alcohol    entre sus estudiantes de medicina es mayor, oscilando entre 86% y 95%1    , y su intensidad de consumo en un día habitual también es superior16,17,19.    Elementos culturales y religiosos pueden explicar esta diferencia entre países9,    por lo que no nos deben conformar comparaciones favorables frente a países anglosajones. Nuestro estudio no exploró las razones que dan    los bebedores para consumir alcohol, pero podemos asumir que son similares a    las expuestas en estudios internacionales, como placer, estrés, presión social    y de los pares, aumentar la confianza, hábito y presiones académicas9,11,13,19. Al desglosar por sexo, se ve que no existe diferencia    de frecuencia de consumo entre hombres y mujeres, hecho también observado en    países como Turquía y el Reino Unido9,16,19. Variados estudios nacionales    muestran que los hombres beben más que las mujeres1,3,5,6, pero también    muestran que desde 1990 aumenta la prevalencia anual de consumo entre mujeres,    en tanto se mantiene estable la de los hombres, acercándose cada vez más ambas    cifras2. Además estudios en jóvenes muestran un patrón similar de    consumo en ambos sexos2,5. Por ello se puede plantear que nuestra    igualdad de frecuencia de consumo entre hombres y mujeres es sólo un adelanto    de lo que será la tendencia en el país. Al analizar la cantidad de consumo en un día    habitual, se observa que entre los estudiantes de medicina nacionales y extranjeros,    los hombres beben más tragos y tienen mayores cifras de abuso de alcohol que    las mujeres, encontrándose este patrón también en la población general2,17,18. En cuanto a consumo y etapa de la carrera, estudios    extranjeros similares muestran que mientras más avanzado en la carrera médica,    mayor es el consumo de alcohol19,20, lo cual es concordante con lo    visto en nuestro estudio. Esta tendencia no guarda relación con estrés o depresión,    hecho registrado en variados estudios internacionales y también en el nuestro,    a través de la ausencia de relación con GHQ-12 positivo. Sin duda el aumento    con la edad es una luz de alerta a favor de la importancia en la prevención    de consumo de alcohol a todo nivel en el equipo de salud ya que, según estudios    internacionales, el problema entre los médicos puede ser aún mayor11,16,20. Es un gran desafío moderar el consumo de alcohol    entre los estudiantes de medicina y disminuir la preocupante cifra de bebedores    que ingieren más de cinco tragos en un solo día. Este desafío no es sólo nuestro,    es una realidad compartida a nivel internacional y, a diferencia del tabaco,    podemos dar ejemplo de que es posible mejorar. En nuestra Universidad existe    una política de prevención del uso de drogas ilegales y del abuso de alcohol    desde noviembre de 2006 aplicable a todos sus estudiantes, que centra su acción    en el contexto preventivo (disponible en www.uc.cl),    la cual es motivada también por las altas cifras de consumo que se observan    hace años en la educación superior. Esta iniciativa, independiente de nuestro    estudio, sin duda significa un avance, quedando aún mucho por mejorar.   REFERENCIAS 1. CONACE. Consumo precoz de alcohol y su relación    con consumo de marihuana y cocaína. Cuarto estudio nacional de drogas en población    general de Chile 2000; Julio 2001.        [ Links ]2. CONACE. Informe sobre uso, abuso y dependencia    al alcohol. Quinto estudio nacional de drogas en población general de Chile    2002; Diciembre 2003.        [ Links ]3. CONACE. Consumo de drogas en jóvenes. Sexto    estudio nacional de drogas en población general de Chile 2004.        [ Links ]4. CONACE. Sexto estudio nacional de drogas en    población escolar de Chile de 8o Básico a 4o Medio 2005;    Informe final.        [ Links ]5. CONACE. Situación del consumo de drogas en    mujeres de Chile. Quinto estudio nacional de drogas en población general de    Chile 2002; Agosto 2004.        [ Links ]6. CONACE. Informe sobre uso de drogas en estudiantes    de la educación superior. Quinto estudio nacional de drogas en población general    de Chile 2002; Junio 2003.        [ Links ]7. CONACE. El consumo de cigarrillos en Chile.    Estudios nacionales de drogas en población general de Chile 1994-2004. Estudios    nacionales de drogas en población escolar de Chile 1995-2003; Mayo 2005.        [ Links ]8. Sapag J, Florenzano R. Adolescencia: promoción,    prevención y atención de salud. Ediciones Universidad Católica, 2002; 201-18.        [ Links ]9. Akvardar Y, Demiral Y, Ergor G, Ergor A, Bilici    M, Ozer OA. Substance use in a sample of Turkish medical students. Drug Alcohol    Depend 2003; 72: 117-21.        [ Links ]10. Melani AS, Verponziani W, Boccoli E, Trianni    GL, Federici A, Amerini R et al. Tobacco smoking habits, attitudes and beliefs    among nurse and medical students in Tuscany. Eur J Epidemial 2000; 16:    607-11.        [ Links ]11. Akvardar Y, Demiral Y, Ergör G, Ergör A.    Substance use among medical students and physicians in a medical school in Turkey.    Soc Psyquiatry Psychiatr Epidemial 2004; 39: 502-6.        [ Links ]12. Baus J, Kupek E, Pires M. Prevalence and    risk factors associated with drug use among school students, Brazil. Rev    Saude Publica 2002; 36: 40-6.        [ Links ]13. De Andrade V, Pereira L, Guerra A, Nicastri    S, Malbergier A. Comparative study of drug use among undergraduate students    at the University of Sao Paulo, Sao Paulo campus in 1996 and 2001. Rev Bras    Psiquiatr 2005; 27: 185-93.        [ Links ]14. Rosselli D, Rey O, Calderón C, Rodríguez    MN. Smoking in Colombian medical schools: The hidden curriculum. Preventive    Medicine 2001; 33: 170-4.        [ Links ]15. Patkar A, Hill K, Batra V, Vergare M, Leone    F. A comparison of smoking habits among medical and nursing students. Chest    2003; 124: 1415-20.        [ Links ]16. Pickard M, Bates L, Dorian M, Greig H, Saint    D. Alcohol and drug use in second-year medical students at the University of    Leeds. Medical Education 2000; 34: 148-50.        [ Links ]17. Newbury-Birch D, White M, Kamali F. Factors    influencing alcohol and illicit drug use amongst medical students. Drug and    Alcohol Dependence 2000; 59: 125-30.        [ Links ]18. Mangus R, Hawkins C, Miller M. Tobacco and    alcohol use among 1996 medical school graduates. JAMA 1998; 280: 1192-3.        [ Links ]19. Newbury-Birch D, Walshaw D, Kamali F. Drink    and drugs: From medical students to doctors. Drug and Alcohol Dependence    2001; 64: 265-70.        [ Links ]20. Mcauliffe W, Rohman M, Breer P, Wyshak G,    Santangelo S, Magnuson E. Alcohol use and abuse in random samples of physicians    and medical students. Am J PublicHealth 1991; 81: 177-82.        [ Links ]21. Aristeiguieta C. Substance abuse, mental    illness and medical students: The role of the americans with disabilities act.    JAMA 1998; 279: 80-1.        [ Links ]22. Pärna K, Rahu K, Rahu M. Smoking habits and    attitudes towards smoking among Estonian physicians. Public Health 2005;    119: 390-9.        [ Links ]23. Yan J, Xiao S, Ouyang D, Jiang D, He C, Yi    S. Smoking behavior, knowledge, attitudes and practice among health care providers    in Changsha city, China. Nicotine Tob Res 2008; 10: 737-44.        [ Links ]24. Goldberg DP. The detection of psychiatric    illness by questionnaire. Maudsley Monographs, 21, London, Oxford University    Press, 1972.        [ Links ]25. Trucco M, Campusano M, Larraín S. Un cuestionario    para detectar desórdenes emocionales. Un estudio de validación preliminar. Rev    Chil Neuro-Psiquiatr 1979; 17: 20-5.        [ Links ]26. Benítez C, Quintero J, Torres R. Prevalencia    de riesgo de trastornos psiquiátricos en estudiantes de pregrado de la Escuela    de Medicina de la P. Universidad Católica de Chile. Rev Méd Chile 2001;    19: 173-8.        [ Links ]27. Organización Panamericana de la Salud. La    Salud en las Américas. Publicación Científica y Técnica No 587. Vol.    1, Ed. 2002; 216.        [ Links ]  Recibido el 4 de junio, 2008. Aceptado el 1 de    diciembre, 2008. Este trabajo no recibió financiamiento. Su realización    contó con apoyo logístico por parte de la Dirección de Pregrado y el Departamento    de Salud Pública de la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica    de Chile. Correspondencia    a: Dra. María Inés Romero. Marcoleta 434, Santiago, 833-0073, Chile. Fono:    3543038. Fax: 6331840. E mail: mromeros@uc.cl



Fumar cigarrillos y beber alcohol son hábitos    presentes en gran parte de la población y, dadas las características del consumo,    se constituyen en problemas de salud pública.

Estudios realizados en Chile por diversos autores    muestran que se inician generalmente en la adolescencia, en edades progresivamente    más tempranas y en relación a un entorno de consumidores1-8. Las    escuelas de medicina no están ajenas a este fenómeno, existiendo numerosa bibliografía    internacional que da cuenta de consumos de magnitud variable, generalmente alto9-21.    En el caso del alcohol, se han descrito al estrés y las presiones académicas,    elementos propios de la carrera de medicina, como factores que esgrimen los    estudiantes para consumirlo9,11,13,19. Dado que la información nacional    es muy escasa, y con el fin de aproximarse al conocimiento de la realidad en    estudiantes de medicina chilenos, se realizó el presente estudio.

La medicina debe enfrentar los fenómenos del    tabaquismo y del abuso de alcohol como problemas de salud pública cruciales.    Si el profesional de salud es consumidor de tabaco o alcohol, no tendrá motivación    suficiente para prevenir el inicio del consumo en otras personas ni para movilizar    cambios de conducta y su intervención será menos exitosa22,23. A    esto se suma el importante efecto de modelaje en el inicio, mantención y cesación    de consumos por parte de figuras significativas, por lo que el médico debiera    ser un ejemplo para su comunidad en cuanto a estilos de vida saludable.

A fin de conocer cuál es la frecuencia y características    del uso de tabaco y alcohol, se realizó una encuesta de consumo en estudiantes    de primero a séptimo año de medicina de la Pontificia Universidad Católica de    Chile (PUC). Los objetivos planteados fueron: cuantificar la frecuencia del    consumo de tabaco y alcohol; caracterizar el consumo de estas sustancias según    cantidad y periodicidad del consumo; caracterizar el consumo según sexo y nivel    de la carrera, y según presencia de predictores de riesgo de salud mental.

MATERIAL Y MÉTODO

El presente estudio corresponde a un diseño de    prevalencia realizado en la totalidad de los estudiantes de medicina de la PUC    en noviembre de 2005. La encuesta aplicada se componía de dos instrumentos:    Encuesta de consumo de sustancias, usada y validada por el Consejo Nacional    para el Control del Consumo de Estupefacientes (CONACE), aplicada regularmente    a jóvenes en edad escolar y universitaria de Chile cada 2 años y Cuestionario    de Salud General abreviado de Goldberg (GHQ-12)24 considerado un    predictor de riesgo en salud mental, usado ampliamente en todo el mundo, validado    en nuestro medio25 y utilizado previamente en nuestra Escuela26.    Esta publicación centra su análisis en el módulo de consumo de sustancias con    sus variables de tabaco y alcohol.

La encuesta fue entregada a todos los estudiantes    de cada curso para su autoadministración, solicitando colaboración voluntaria,    firma de consentimiento informado y asegurando anonimato y confidencialidad.    El proceso fue supervisado por el equipo investigador. Las variables dependientes    fueron consumo de tabaco y alcohol. Las variables independientes fueron sexo,    curso y predictor de riesgo en salud mental.

El consumo de tabaco fue medido en prevalencia    de vida (alguna vez en su vida), actual y número diario de cigarrillos entre    los que consumen diariamente. El consumo de alcohol fue medido en prevalencia    de vida, anual (en el último año) y mensual (en el último mes) y, en este último    grupo, frecuencia de consumo dentro del mes, intensidad de consumo en un día    habitual y número de días dentro de un mes en que se consume excesivamente,    definido como consumir más de 5 tragos en una sesión (1 trago =13 g alcohol).    El predictor de riesgo en salud mental fue definido como puntaje igual o superior    a 5 en el GHQ-12, denominándose "GHQ-12 positivo".

Los datos se procesaron en programas Epiinfo    y SPSS, aplicando las pruebas de significación estadística pertinentes: diferencia    de proporciones y chi cuadrado para estudiar la asociación de los consumos según    las variables elegidas.

RESULTADOS

La encuesta fue respondida por 569 de 775 estudiantes    (74%). La tasa de respuestas superó 90% en los cursos de 1o a 4o,    alcanzando un mínimo de 34% en los cursos del internado. La distribución según    sexo de los respondentes representa la distribución del universo, con 56% de    varones (Tabla 1). La edad promedio fue 21,4 años (DE 2,1;    rango 18 a 30 años).

   

Treinta y nueve por ciento de los estudiantes    presentó un GHQ-12 positivo, con un máximo de 52% en primer año descendiendo    linealmente hasta un mínimo de 14% en quinto año, asociación estadísticamente    significativa (p <0,0001) (Figura 1).

   

Tabaco. El 53,6% de los alumnos ha consumido    tabaco alguna vez. El 23,7% consume tabaco actualmente, sin diferencias significativas    entre sexos (Figura 2).

   

El consumo actual por curso aumenta de primero    a cuarto año, disminuye al mínimo en sexto año (13,5%), alcanzando el máximo    en séptimo (40,5%), asociación significativa (p <0,0004) (Figura    3).

   

El consumo actual de tabaco alcanza 31% en los    estudiantes con GHQ-12 positivo y 19% en aquellos con GHQ-12 negativo, asociación    significativa (p <0,007).

De los fumadores, 40% fuma todos los días, mostrándose    en Tabla 2 su distribución según número de cigarrillos diarios    consumidos, sin asociación significativa con sexo, curso ni GHQ-12.

   

Noventa y tres por ciento de los fumadores y    68% de los no fumadores ha bebido alcohol durante el último mes, asociación    significativa (p <0,0001).

Alcohol. El 92% de los estudiantes ha    consumido alcohol alguna vez en su vida, 89% ha consumido en el último año y    74% en el último mes.

No se encontraron asociaciones significativas    en el consumo de vida, último año y último mes con sexo y riesgo de salud mental.    Tampoco se encontró asociación para consumo de vida y último año con nivel de    la carrera (curso).

Los resultados más relevantes se encontraron    para el consumo durante el último mes. Las cifras más bajas (alrededor de 66%)    se observaron en primer, segundo y cuarto año; cifras sobre 80% se alcanzaron    en tercer año e internados, con un máximo de 89% en internado de sexto. La asociación    es significativa (p <0,004) (Figura 3).

De aquellos que beben, 1,1% lo hace todos los    días, 40,3% los fines de semana, 9,1% algunos días de la semana y 49,6% ocasionalmente    en el mes, sin asociación significativa entre sexos, curso, ni tests de salud    mental.

La cantidad de consumo en un día habitual (Figura    4) muestra asociación significativa con sexo, mayor en hombres (p <0,0001),    sin diferencias por curso, ni GHQ-12.

   

La intensidad de consumo (Figura    5), muestra la cantidad de días que han consumido más de cinco tragos, destacando    también el predominio masculino, con asociación significativa (p <0,003)    y, nuevamente, sin asociación con curso ni GHQ-12. 

   

En los que han bebido durante el último mes,    el 30%, además, fuma tabaco, mientras que entre aquellos que no han bebido,    sólo 6% consume tabaco, asociación significativa (p <0,0001).

DISCUSIÓN

No existen publicaciones nacionales que estudien    el consumo de tabaco y alcohol entre estudiantes de medicina. Curiosamente,    hay publicaciones internacionales que también señalan no encontrar estudios    similares al de ellos en sus países15. Ello representa un desafío    para que otras escuelas de medicina chilenas emprendan estudios similares para    recoger la realidad nacional y su evolución en el tiempo, hecho esencial para    medir el impacto de las medidas que se tomen.

Nuestro estudio muestra que el número de estudiantes    de medicina que fuma es menor al de sus pares en general. Aunque nos preocupa    que 23,7% de nuestros estudiantes fuma actualmente, la cifra es más baja que    sus pares etarios (58%) y universitarios (50%) chilenos3,6. Los factores    protectores más importantes, según la literatura internacional, serían la formación    médica que reciben, la influencia de sus compañeros y el rol médico como modelo    para sus pacientes10,15. También aparece en nuestro estudio la fuerte    asociación entre tabaco y alcohol, lo que es preocupante dado que se sabe que    la presencia simultánea de consumo de tabaco y alcohol potencia sus efectos    negativos.

La ausencia de asociación estadística entre sexo    y consumo de tabaco (hombres: 21,5%; mujeres: 26,7%), coincide con lo visto    en jóvenes chilenos durante los últimos 10 años, en que se ha acortado notoriamente    la brecha entre hombres y mujeres, siendo actualmente de 59,7% y 55%, respectivamente7.    Además, esta escasa diferencia entre consumo masculino y femenino no sorprende    ya que Chile, dentro del contexto latinoamericano, es el país con menor diferencia    entre sexos en el consumo de tabaco27.

Comparando estudiantes de medicina, vemos que    nuestros estudiantes tienen cifras de consumo de tabaco inferiores o similares    a países como Turquía (32,1%; 37%), Italia (30%) y Colombia (25,9%)9-11,14,15,18,    y mayores que Estados Unidos de Norteamérica (EE.UU.) (2%; 3,3%). Esta diferencia    con EE.UU. es consistente con las altas cifras generales de tabaquismo que muestra    nuestro país dentro del contexto internacional y confirman la existencia de    una situación preocupante de consumo. Esto se explicaría, en parte, por    la insuficiencia de las campañas anti-tabaco, la presencia de publicidad por    parte de las tabacaleras y las escasas leyes restrictivas hacia el tabaco11,14,    hasta el año 2007 cuando entró en completa vigencia la nueva ley de tabacos    en nuestro país. Se espera que esta medida tenga un impacto en las cifras, aunque    con latencia de algunos años, logrando acercarse a las de países desarrollados    que sí tienen, desde hace tiempo, leyes restrictivas al consumo de tabaco.

La asociación entre tabaquismo y curso es consistente    con un estudio turco que probó que un factor de riesgo para tabaquismo es ser    estudiante de últimos cursos9. Aquello nos genera la pregunta: ¿Los    médicos fumarán más que los estudiantes de medicina? Otro estudio turco11    muestra que los médicos fuman menos que los estudiantes, lo cual nos permitiría    postular que, en nuestro estudio, el consumo máximo en séptimo año sería un    hecho puntual en una curva descendente de consumo que se iniciaría en quinto    año. El incremento del consumo de tabaco en séptimo año podría explicarse por    la mayor presión del internado, el pronto egreso y su incertidumbre respecto    a inserción laboral y especialización, lo que estaría apoyado por la asociación    entre GHQ-12 positivo y tabaquismo encontradas. Sin embargo, variados estudios    internacionales no mostraron asociación entre ansiedad, depresión y tabaquismo9,11,17,19.    Estudios de seguimiento en nuestros estudiantes podrán aclararnos si el incremento    en séptimo año es un hecho aislado o responde a condiciones permanentes del    estudiante en ese año.

Queda mucho por avanzar en la lucha contra el    tabaquismo entre los estudiantes de medicina de nuestra Universidad. Si bien    en la comparación nacional la prevalencia es más baja que la de sus pares, al    compararse con estudiantes de medicina de países más desarrollados se aprecia    el gran margen que queda por mejorar. Incorporar y reforzar la enseñanza ordenada    y formal sobre los efectos negativos del tabaco en las Escuelas de Medicina    debe ser prioridad, ya que la ausencia de ella perpetúa las altas prevalencias10.    El claro beneficio para la salud del estudiante de medicina y la necesidad de    ser un buen ejemplo para los pacientes, son algunas razones para disminuir el    consumo de tabaco10,15. Las metas debieran ser alcanzar cifras similares    a los países desarrollados y, en paralelo, avanzar en que los equipos de salud    efectivamente intervengan para que sus pacientes dejen de fumar, algo que no    ocurre en la actualidad15.

Las cifras de consumo de alcohol entre nuestros    estudiantes son preocupantes. Mientras en la población general y en la Educación    Superior la prevalencia anual es 59% y 74%, respectivamente, en nuestros estudiantes    es de 89%6. En la comparación internacional la prevalencia mensual    en estudiantes turcos, por ejemplo, es de 26% y 42%9,11, en tanto    la nuestra alcanza a 74%.

Nuestra situación parece mejor si nos comparamos    con países anglosajones como EE.UU. y el Reino Unido. El consumo de alcohol    entre sus estudiantes de medicina es mayor, oscilando entre 86% y 95%1    , y su intensidad de consumo en un día habitual también es superior16,17,19.    Elementos culturales y religiosos pueden explicar esta diferencia entre países9,    por lo que no nos deben conformar comparaciones favorables frente a países anglosajones.

Nuestro estudio no exploró las razones que dan    los bebedores para consumir alcohol, pero podemos asumir que son similares a    las expuestas en estudios internacionales, como placer, estrés, presión social    y de los pares, aumentar la confianza, hábito y presiones académicas9,11,13,19.

Al desglosar por sexo, se ve que no existe diferencia    de frecuencia de consumo entre hombres y mujeres, hecho también observado en    países como Turquía y el Reino Unido9,16,19. Variados estudios nacionales    muestran que los hombres beben más que las mujeres1,3,5,6, pero también    muestran que desde 1990 aumenta la prevalencia anual de consumo entre mujeres,    en tanto se mantiene estable la de los hombres, acercándose cada vez más ambas    cifras2. Además estudios en jóvenes muestran un patrón similar de    consumo en ambos sexos2,5. Por ello se puede plantear que nuestra    igualdad de frecuencia de consumo entre hombres y mujeres es sólo un adelanto    de lo que será la tendencia en el país.

Al analizar la cantidad de consumo en un día    habitual, se observa que entre los estudiantes de medicina nacionales y extranjeros,    los hombres beben más tragos y tienen mayores cifras de abuso de alcohol que    las mujeres, encontrándose este patrón también en la población general2,17,18.

En cuanto a consumo y etapa de la carrera, estudios    extranjeros similares muestran que mientras más avanzado en la carrera médica,    mayor es el consumo de alcohol19,20, lo cual es concordante con lo    visto en nuestro estudio. Esta tendencia no guarda relación con estrés o depresión,    hecho registrado en variados estudios internacionales y también en el nuestro,    a través de la ausencia de relación con GHQ-12 positivo. Sin duda el aumento    con la edad es una luz de alerta a favor de la importancia en la prevención    de consumo de alcohol a todo nivel en el equipo de salud ya que, según estudios    internacionales, el problema entre los médicos puede ser aún mayor11,16,20.

Es un gran desafío moderar el consumo de alcohol    entre los estudiantes de medicina y disminuir la preocupante cifra de bebedores    que ingieren más de cinco tragos en un solo día. Este desafío no es sólo nuestro,    es una realidad compartida a nivel internacional y, a diferencia del tabaco,    podemos dar ejemplo de que es posible mejorar. En nuestra Universidad existe    una política de prevención del uso de drogas ilegales y del abuso de alcohol    desde noviembre de 2006 aplicable a todos sus estudiantes, que centra su acción    en el contexto preventivo (disponible en www.uc.cl),    la cual es motivada también por las altas cifras de consumo que se observan    hace años en la educación superior. Esta iniciativa, independiente de nuestro    estudio, sin duda significa un avance, quedando aún mucho por mejorar.