https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000700012
Quiste hidatídico tiroideo sintomático: Caso clínico

      La hidatidosis humana es una enfermedad          parasitaria causada principalmente por el estado larvario de la tenia          Echinococcus granulosus 1-8. Esta patología, común en          muchos países, habitualmente afecta hígado o pulmón2,5,9. Entre          las localizaciones raras se encuentra la hidatidosis tiroidea, la cual          es de muy baja frecuencia10-19. La manifestación habitual de un quiste          hidatídico ubicado en la glándula tiroides es un nodulo tiroideo solitario          asintomático, que puede mantener esta condición por varios años. Sin embargo,          dependiendo de su tamaño, velocidad de crecimiento, vitalidad, relación          con órganos vecinos y eventuales complicaciones puede ocasionar diversa          sintomatología6,13,17. Las pruebas de función tiroidea habitualmente          son normales14. El análisis imagenológico es complejo, por          lo cual el diagnóstico puede ser resultado de un hallazgo intraoperatorio          o histopatológico5,6,10,12. Comunicamos el caso de un hombre portador          de un quiste hidatídico tiroideo de larga evolución, que por compresión          de estructuras vecinas produjo sintomatología y cuyo diagnóstico fue realizado          por el estudio histopatológico del espécimen operatorio. CASO CLÍNICO Hombre de 64 años, obrero agrícola proveniente          de zona rural. En mayo de 2006 fue derivado a policlínico de endocrinología          con diagnóstico de bocio calcificado sintomático. Portaba una radiografía          de cuello que mostraba una Imagen calcificada a nivel del lóbulo tiroideo          izquierdo. Refirió antecedentes de hipertensión arterial en tratamiento          y de una punción de un nodulo tiroideo, 18 años atrás, del cual se aspiró          líquido claro. En la anamnesis relató disnea de esfuerzo          y disfagia de un año de evolución. En el examen se palpó una masa supraclavicular          izquierda, dura, indolora, que incursionaba con la deglución y que se          proyectaba hacia tórax. En los exámenes destacó perfil tiroideo y hemograma          normales. La radiografía de tórax mostró una imagen intratorácica calcificada,          que desplazaba la tráquea y aorta hacia la derecha. El cintigrama tiroideo          concluyó un gran nodulo frío en los 2/3 Inferiores del lóbulo izquierdo.          La tomografía computada (TC) de cuello y de tórax reveló un nodulo en          el mediastino superior de origen tiroideo (sugerente de adenoma calcificado)          con desplazamiento de la vía aérea y vasos (Figura 1)          y un pequeño nodulo tiroideo derecho de naturaleza incierta.    

Con el diagnóstico de bocio multinodular          intratorácico calcificado sintomático se envió al servicio de cirugía          para resolución de su patología, donde se decidió realizar una tiroidectomía. En la exploración cervical se constató          que el lóbulo izquierdo de la tiroides estaba prácticamente reemplazado          por un nodulo calcificado, de 8x6x6 cm, proyectado en su mayor parte a          mediastino, y existía otro nodulo de 10 mm, Intracapsular en el lóbulo          derecho. No se encontró adenopatías sospechosas regionales. Se realizó          una tiroidectomía casi total con remanente laminar glandular a nivel de          la cápsula posterior derecha. La biopsia diferida informó que el nodulo          del lóbulo izquierdo correspondía a un quiste hidatídico tiroideo calcificado          (Figura 2), con focos de osificación y el nodulo          derecho a una hiperplasia nodular focal del tiroides.    

Se realizó la notificación de hidatidosis          y se practicó una ecotomografía abdominal que no mostró imágenes sugerentes          de quiste hidatídico. Después de 7 meses de realizada la cirugía el paciente          permanece asintomático y sin evidencias clínicas ni radiológicas de recidiva          o hidatidosis en otros órganos. COMENTARIOS La hidatidosis humana es una enfermedad          parasitaria común en muchos países. Es causada principalmente por el estado          larvario de la tenia Echinococcus granulosus, constituyendo la          principal zoonosis en Chile1-8. En nuestro país constituye          una enfermedad endémica2. Su incidencia se estima entre 7,5          y 8,3 casos por 100.000 habitantes, lo que se traduce en más de 300 casos          nuevos y 30 a 40 muertes cada año3-5. La décima región se ubica          en el tercer lugar nacional con una incidencia y mortalidad de 48 y 0,3          casos x 100.000 habitantes, respectivamente6,7. El quiste hidatídico puede encontrarse          en casi todas las partes del cuerpo, pero es más frecuente en hígado y          pulmones2,5,9. Otros órganos afectados ocasionalmente incluyen          cerebro, músculos, riñones, corazón, páncreas, glándulas suprarrenales          y tiroides5,6,11-17,19. Las localizaciones no habituales pueden          ser de difícil diagnóstico y deben ser sospechadas cuando se asocian a          hidatidosis pulmonar o hepática14. La región cervical es una ubicación excepcional          aun en países en que la hidatidosis es endémica, y el desarrollo de un          quiste hidatídico en la tiroides sin otra localización asociada es extremadamente          infrecuente5,13,15-17. En la literatura, entre los años 1965          y 2005, se habían publicado 51 casos provenientes de 20 países9. La rareza de la enfermedad en la glándula          se explicaría porque, pese a que la tiroides posee un alto flujo sanguíneo,          el calibre de sus vasos es pequeño y están angulados respecto a las carótidas,          aspectos que impiden que se atrapen la gran mayoría de los embriones hexacanto,          que son los causantes de la hidatidosis9-11,13. La presentación clínica de la hidatidosis          tiroidea usualmente no se diferencia de la del bocio nodular eutiroideo6,17.          Su expresión es un nodulo tiroideo solitario que no provoca molestias          y que puede plantear el diagnóstico diferencial con neoplasias5.          Con frecuencia el parásito se tolera durante muchos años, puede involucionar,          calcificarse y morir sin haber producido ninguna molestia; no obstante,          puede surgir sintomatología dependiendo del tamaño del nodulo, vitalidad,          localización y compromiso de órganos vecinos que puede provocar compresión          mecánica, situación ocurrida en nuestro caso en que el quiste por su gran          volumen y calcificación comprimió tráquea y esófago6. La radiología          simple puede sugerir el diagnóstico en el caso de quistes calcificados,          mostrando una opacidad anular característica. Debido a que el algoritmo actual de estudio          de los bocios nodulares, que contempla la ecotomo-grafía y la punción          aspirativa, es factible plantear en el preoperatorio el diagnóstico de          quiste hidatídico de tiroides, al evidenciar el carácter quístico del          nodulo a través del ultrasonido, un líquido color agua de roca en el aspirado          de la punción y la presencia de vesículas prolígeras, ganchitos, escólices          o restos de membranas en su estudio microscópico5,6,10. La punción del quiste conlleva el riesgo          potencial de desencadenar una reacción anafiláctica por sensibilización          previa y de diseminación subcutánea, muscular o fascial1,5,9,13,14.          A pesar que ésta habitualmente no se recomienda, prácticamente todos los          casos reportados en la literatura han sido puncionados y existe acuerdo          en que el riesgo de reacción anafiláctica es ínfimo5-10. Cada          vez que se practica punción percutánea es recomendable realizar tratamiento          quimioterápico con albendazol, que se continuará con dos ciclos de 30          días posterior a la cirugía10. Respecto a la imagenología, el quiste hidatídico          tiroideo es de difícil diagnóstico, debido a su carácter poco homogéneo10.          La ecotomografía muestra típicamente una lesión quística solitaria o múltiple          de carácter hipoecogénico o anecogénico, y eventualmente puede mostrar          vesículas hijas en su interior5,10,12. La TC proporciona mayores          detalles respecto a la presencia de tabicaciones o calcificaciones, mientras          que la resonancia magnética podría complementar la información10.          El cintigrama tiroideo ordinariamente revela un nodulo hipocaptante12,14. En nuestro caso, el paciente presentó un          bocio sintomático, el estudio imagenológico no orientó a etiología hidatídica,          siendo su diagnóstico el resultado del estudio histopatológico del espécimen          operatorio. Los test de inmunodiagnóstico como ELISA          y Western Blot son de utilidad, pero presentan falsos negativos debido          a que existen pacientes que no están sensibilizados al antígeno10-14. El diagnóstico citológico de quiste hidatídico          se establece, como se mencionó previamente, ante la presencia de protoescólex          o ganchos o fragmentos de membrana laminada. En su interpretación existe          consenso que la presencia de partes del parásito establece un diagnóstico          de certeza y el hallazgo exclusivamente de membrana laminada sólo constituye          una sospecha diagnóstica, situación que no es infrecuente puesto que algunos          quistes son estériles o se han aspirado en su totalidad1-18. La cirugía es la base de la terapia del          quiste hidatídico, siendo indispensable realizar la resección completa          de la lesión mediante una tiroidectomía subtotal o total5,9,10,12,14.          Cuando la cirugía no está indicada se emplea el método PAIR, que implica          punción, aspiración, inyección de protoescolicida y reaspiración del quiste5,10. El valor de los benzoimidazólicos aún permanece          en discusión10. En comunicaciones aisladas se han reportado          casos de disminución del tamaño y ocasionalmente eliminación del parásito,          pero en grandes series no se ha logrado demostrar un beneficio real14.          Hasta el momento, albendazol y mebendazol se usan como terapia neoadyuvante          posterior a la cirugía, en casos inoperables y cuando existe sospecha          de diseminación. En el caso presentado no utilizamos antiparasitarios,          puesto que se trató de un quiste muerto y por ende biológicamente inerte          . En conclusión, el quiste hidatídico tiroideo          es una entidad rara, de difícil diagnóstico, que habitualmente se presenta          como un nodulo tiroideo asintomático. Sin embargo, dependiendo de su tamaño,          localización y complicaciones puede originar diversa sintomatología, tal          como en nuestro caso en que ocasionó disnea y disfagia por compresión          de tipo mecánico sobre la vía aéreo-digestiva superior. Los exámenes imageno-lógicos          preoperatorios no fueron concluyentes y el diagnóstico fue establecido          por el examen histopatológico del espécimen quirúrgico. Por último, cada          nuevo caso de hidatidosis debe ser considerado un fracaso en el rol preventivo          en salud.   REFERENCIAS 1. Medina M, Pareia M. Quiste hidatídico          de partes blandas. Rev Esp Patol 2003; 36: 91-4.        [ Links ]2. Álvarez C, Riveros P, Miranda R, Yarur          O. Quiste hidatídico mediastínico. Reporte de un caso y revisión de la          literatura. Rev Chil Infect 2007; 24: 149-52.        [ Links ]3. Aliaga F, Oberg C. Epidemiología de          la hidatidosis humana en la IXa Región de la Araucaria, Chile          1991-1998. Bol Chil Parasitol 2000; 55: 54-8.        [ Links ]4. Schenone H, Contreras M, Salinas P,          Sandoval L, Saavedra T, Rojas A. Hidatidosis humana en Chile. Seroprevalencia          y estimación del número de personas infectadas. Bol Chil Parasitol          1999; 54: 70-3.        [ Links ]5. Valverde C, Lam J, IbAñez P, Cruzat          C. Hidatidosis cervical: compromiso de tiroides y glándula sub-maxilar          en dos casos. Rev Méd Chile 1999; 127: 1108-11.        [ Links ]6. Pérez JA, Pérez A, Valenzuela M. Quistes          hidatídicos primitivos de localización extraabdominal y extra-pulmonar.          Rev Chil Cir 1999; 51: 341-6.        [ Links ]7. Serra I, Araya C, Araneda J, Serra V.          Situación actual de la hidatidosis humana en Chile. Dos propuestas de          corrección de su notificación. Rev Méd Chile 1995; 123: 659-69.        [ Links ]8. Ramírez T. Contribución al conocimiento          de la epidemiología de la hidatidosis humana en Chile (1969-1979). Rev          Méd Chile 1982; 110: 1125-30.        [ Links ]9. Erbil Y, Barbaros U, Baspinar I, Deveci          U, Kapran Y, Bozbora A et al. Hydatid cyst of the thyroid gland, two case          reports. Infect Dis Clin Pract 2005; 13: 318-20.        [ Links ]10. Rauhofer U, Prager G, Román M, Auer          H, Kaserer K, Niederle B. Cystic echinococcosis of the thyroid gland in          children and adults. Thyroid 2003; 13: 497-502.        [ Links ]11. Kiresi DA, Karabacakoglu A, Ödev K, Karaköse S. Uncommon locations of hydatid cysts. Acta Radiológica 2003;          44: 622-36.        [ Links ]12. Hamamci EO, Besim H, Korkmaz A. Unusual          locations of hydatid disease and surgical approach. Anz J Surg 2004;          74: 356-60.        [ Links ]13. Gökçe C, Patiroglu T, Aksehirli S,          Durak AC, Kelestimur F. Hydatic cyst in the thyroid gland diagnosed by          fine-needle aspiration biopsy. Thyroid 2003; 13: 987-9.        [ Links ]14. Echenique M. Hidatidosis tiroidea.          Cir Esp 2000; 68: 80-1.        [ Links ]15. Oudidi A, El Alami MN. Hydatic cyst          of thyroid gland. Ann Chir 2006; 131: 375-8.        [ Links ]16. Nallar M, Monteros M, Van Cauwlaert          L, Virgili E, Saravia E. Quiste hidatídico en la glándula tiroides, a          propósito de un caso. Rev Argent Cirug 2006; 90: 184-5.        [ Links ]17. Santamaría P. Quiste hidatídico en          región cervical. Rev Otorrinolaringol Cir Cabeza Cuello 1986; 46:          127-9.        [ Links ]18. Arora VK, Singh N, Gupta K, Bhatia          A. Ziehl-Neelsen stain in the quest for elusive cestote larval hooklets.          Acta Cytol 1995; 39: 839.        [ Links ]19. Liratzopoulos N, Efremidou El, Papageorgiou          MS, Minopoulos GJ, Manolas KJ. Primary echinococcus cyst of the thyroid          gland. The Endocrinologist 2006; 16: 250-1.        [ Links ]  Recibido el 18 de julio, 2007. Aceptado          el 4 de septiembre, 2007. Correspondencia          a: Dr. Juan Antonio Pérez P Arturo Günther 1664. Valdivia. Chile.          Fono: 63 214883. E mail: jperez@uach.cl 

 

 

La hidatidosis humana es una enfermedad          parasitaria causada principalmente por el estado larvario de la tenia          Echinococcus granulosus 1-8. Esta patología, común en          muchos países, habitualmente afecta hígado o pulmón2,5,9. Entre          las localizaciones raras se encuentra la hidatidosis tiroidea, la cual          es de muy baja frecuencia10-19.

La manifestación habitual de un quiste          hidatídico ubicado en la glándula tiroides es un nodulo tiroideo solitario          asintomático, que puede mantener esta condición por varios años. Sin embargo,          dependiendo de su tamaño, velocidad de crecimiento, vitalidad, relación          con órganos vecinos y eventuales complicaciones puede ocasionar diversa          sintomatología6,13,17. Las pruebas de función tiroidea habitualmente          son normales14. El análisis imagenológico es complejo, por          lo cual el diagnóstico puede ser resultado de un hallazgo intraoperatorio          o histopatológico5,6,10,12.

Comunicamos el caso de un hombre portador          de un quiste hidatídico tiroideo de larga evolución, que por compresión          de estructuras vecinas produjo sintomatología y cuyo diagnóstico fue realizado          por el estudio histopatológico del espécimen operatorio.

CASO CLÍNICO

Hombre de 64 años, obrero agrícola proveniente          de zona rural. En mayo de 2006 fue derivado a policlínico de endocrinología          con diagnóstico de bocio calcificado sintomático. Portaba una radiografía          de cuello que mostraba una Imagen calcificada a nivel del lóbulo tiroideo          izquierdo. Refirió antecedentes de hipertensión arterial en tratamiento          y de una punción de un nodulo tiroideo, 18 años atrás, del cual se aspiró          líquido claro.

En la anamnesis relató disnea de esfuerzo          y disfagia de un año de evolución. En el examen se palpó una masa supraclavicular          izquierda, dura, indolora, que incursionaba con la deglución y que se          proyectaba hacia tórax. En los exámenes destacó perfil tiroideo y hemograma          normales. La radiografía de tórax mostró una imagen intratorácica calcificada,          que desplazaba la tráquea y aorta hacia la derecha. El cintigrama tiroideo          concluyó un gran nodulo frío en los 2/3 Inferiores del lóbulo izquierdo.          La tomografía computada (TC) de cuello y de tórax reveló un nodulo en          el mediastino superior de origen tiroideo (sugerente de adenoma calcificado)          con desplazamiento de la vía aérea y vasos (Figura 1)          y un pequeño nodulo tiroideo derecho de naturaleza incierta.

   

Con el diagnóstico de bocio multinodular          intratorácico calcificado sintomático se envió al servicio de cirugía          para resolución de su patología, donde se decidió realizar una tiroidectomía.

En la exploración cervical se constató          que el lóbulo izquierdo de la tiroides estaba prácticamente reemplazado          por un nodulo calcificado, de 8x6x6 cm, proyectado en su mayor parte a          mediastino, y existía otro nodulo de 10 mm, Intracapsular en el lóbulo          derecho. No se encontró adenopatías sospechosas regionales. Se realizó          una tiroidectomía casi total con remanente laminar glandular a nivel de          la cápsula posterior derecha.

La biopsia diferida informó que el nodulo          del lóbulo izquierdo correspondía a un quiste hidatídico tiroideo calcificado          (Figura 2), con focos de osificación y el nodulo          derecho a una hiperplasia nodular focal del tiroides.

   

Se realizó la notificación de hidatidosis          y se practicó una ecotomografía abdominal que no mostró imágenes sugerentes          de quiste hidatídico. Después de 7 meses de realizada la cirugía el paciente          permanece asintomático y sin evidencias clínicas ni radiológicas de recidiva          o hidatidosis en otros órganos.

COMENTARIOS

La hidatidosis humana es una enfermedad          parasitaria común en muchos países. Es causada principalmente por el estado          larvario de la tenia Echinococcus granulosus, constituyendo la          principal zoonosis en Chile1-8. En nuestro país constituye          una enfermedad endémica2. Su incidencia se estima entre 7,5          y 8,3 casos por 100.000 habitantes, lo que se traduce en más de 300 casos          nuevos y 30 a 40 muertes cada año3-5. La décima región se ubica          en el tercer lugar nacional con una incidencia y mortalidad de 48 y 0,3          casos x 100.000 habitantes, respectivamente6,7.

El quiste hidatídico puede encontrarse          en casi todas las partes del cuerpo, pero es más frecuente en hígado y          pulmones2,5,9. Otros órganos afectados ocasionalmente incluyen          cerebro, músculos, riñones, corazón, páncreas, glándulas suprarrenales          y tiroides5,6,11-17,19. Las localizaciones no habituales pueden          ser de difícil diagnóstico y deben ser sospechadas cuando se asocian a          hidatidosis pulmonar o hepática14.

La región cervical es una ubicación excepcional          aun en países en que la hidatidosis es endémica, y el desarrollo de un          quiste hidatídico en la tiroides sin otra localización asociada es extremadamente          infrecuente5,13,15-17. En la literatura, entre los años 1965          y 2005, se habían publicado 51 casos provenientes de 20 países9.

La rareza de la enfermedad en la glándula          se explicaría porque, pese a que la tiroides posee un alto flujo sanguíneo,          el calibre de sus vasos es pequeño y están angulados respecto a las carótidas,          aspectos que impiden que se atrapen la gran mayoría de los embriones hexacanto,          que son los causantes de la hidatidosis9-11,13.

La presentación clínica de la hidatidosis          tiroidea usualmente no se diferencia de la del bocio nodular eutiroideo6,17.          Su expresión es un nodulo tiroideo solitario que no provoca molestias          y que puede plantear el diagnóstico diferencial con neoplasias5.          Con frecuencia el parásito se tolera durante muchos años, puede involucionar,          calcificarse y morir sin haber producido ninguna molestia; no obstante,          puede surgir sintomatología dependiendo del tamaño del nodulo, vitalidad,          localización y compromiso de órganos vecinos que puede provocar compresión          mecánica, situación ocurrida en nuestro caso en que el quiste por su gran          volumen y calcificación comprimió tráquea y esófago6. La radiología          simple puede sugerir el diagnóstico en el caso de quistes calcificados,          mostrando una opacidad anular característica.

Debido a que el algoritmo actual de estudio          de los bocios nodulares, que contempla la ecotomo-grafía y la punción          aspirativa, es factible plantear en el preoperatorio el diagnóstico de          quiste hidatídico de tiroides, al evidenciar el carácter quístico del          nodulo a través del ultrasonido, un líquido color agua de roca en el aspirado          de la punción y la presencia de vesículas prolígeras, ganchitos, escólices          o restos de membranas en su estudio microscópico5,6,10.

La punción del quiste conlleva el riesgo          potencial de desencadenar una reacción anafiláctica por sensibilización          previa y de diseminación subcutánea, muscular o fascial1,5,9,13,14.          A pesar que ésta habitualmente no se recomienda, prácticamente todos los          casos reportados en la literatura han sido puncionados y existe acuerdo          en que el riesgo de reacción anafiláctica es ínfimo5-10. Cada          vez que se practica punción percutánea es recomendable realizar tratamiento          quimioterápico con albendazol, que se continuará con dos ciclos de 30          días posterior a la cirugía10.

Respecto a la imagenología, el quiste hidatídico          tiroideo es de difícil diagnóstico, debido a su carácter poco homogéneo10.          La ecotomografía muestra típicamente una lesión quística solitaria o múltiple          de carácter hipoecogénico o anecogénico, y eventualmente puede mostrar          vesículas hijas en su interior5,10,12. La TC proporciona mayores          detalles respecto a la presencia de tabicaciones o calcificaciones, mientras          que la resonancia magnética podría complementar la información10.          El cintigrama tiroideo ordinariamente revela un nodulo hipocaptante12,14.

En nuestro caso, el paciente presentó un          bocio sintomático, el estudio imagenológico no orientó a etiología hidatídica,          siendo su diagnóstico el resultado del estudio histopatológico del espécimen          operatorio.

Los test de inmunodiagnóstico como ELISA          y Western Blot son de utilidad, pero presentan falsos negativos debido          a que existen pacientes que no están sensibilizados al antígeno10-14.

El diagnóstico citológico de quiste hidatídico          se establece, como se mencionó previamente, ante la presencia de protoescólex          o ganchos o fragmentos de membrana laminada. En su interpretación existe          consenso que la presencia de partes del parásito establece un diagnóstico          de certeza y el hallazgo exclusivamente de membrana laminada sólo constituye          una sospecha diagnóstica, situación que no es infrecuente puesto que algunos          quistes son estériles o se han aspirado en su totalidad1-18.

La cirugía es la base de la terapia del          quiste hidatídico, siendo indispensable realizar la resección completa          de la lesión mediante una tiroidectomía subtotal o total5,9,10,12,14.          Cuando la cirugía no está indicada se emplea el método PAIR, que implica          punción, aspiración, inyección de protoescolicida y reaspiración del quiste5,10.

El valor de los benzoimidazólicos aún permanece          en discusión10. En comunicaciones aisladas se han reportado          casos de disminución del tamaño y ocasionalmente eliminación del parásito,          pero en grandes series no se ha logrado demostrar un beneficio real14.          Hasta el momento, albendazol y mebendazol se usan como terapia neoadyuvante          posterior a la cirugía, en casos inoperables y cuando existe sospecha          de diseminación. En el caso presentado no utilizamos antiparasitarios,          puesto que se trató de un quiste muerto y por ende biológicamente inerte          .

En conclusión, el quiste hidatídico tiroideo          es una entidad rara, de difícil diagnóstico, que habitualmente se presenta          como un nodulo tiroideo asintomático. Sin embargo, dependiendo de su tamaño,          localización y complicaciones puede originar diversa sintomatología, tal          como en nuestro caso en que ocasionó disnea y disfagia por compresión          de tipo mecánico sobre la vía aéreo-digestiva superior. Los exámenes imageno-lógicos          preoperatorios no fueron concluyentes y el diagnóstico fue establecido          por el examen histopatológico del espécimen quirúrgico. Por último, cada          nuevo caso de hidatidosis debe ser considerado un fracaso en el rol preventivo          en salud.