https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015000500017
Arteria hepática izquierda de arteria gastroduodenal: Un desafío técnico durante cirugía de Whipple. Caso clínico

 

Pancreaticoduodenectomía es el único tratamiento curativo para el cáncer de la región             periampular. Esta cirugía continúa siendo un procedimiento complejo de elevada             morbilidad y mortalidad1-4, es por ello que la adecuada planificación             preoperatoria así como la realización de esta cirugía por un equipo entrenado y en             un centro de alto volumen, son recomendables5,6. Junto a lo anterior, las             variaciones anatómicas de la arteria hepática son muy importantes de tener presentes             en procedimientos quirúrgicos, tales como trasplante hepático, donante vivo, cirugía             gástrica o pancreática, así como de radiología intervencional relacionada. El hígado             tiene un suministro de sangre dual que se deriva de la arteria hepática propia (30%)             y de la vena porta (70%), el patrón dominante que da origen a la arteria hepática             propia desde la arteria hepática común originada en el tronco celiaco en 50-70% de             los casos7. Existen variaciones del origen de las arterias hepáticas con             una incidencia de alrededor de 30-50%, siendo las más frecuentes aquellas que se             originan de arteria mesentérica superior, gástrica izquierda y aorta. El             desconocimiento y la sección inadvertida o errónea de estas arterias hepáticas             variantes puede llevar a necrosis de uno o más segmentos hepáticos o a problemas             biliares intrahepáticos que en ocasiones constituyen un desafío mayor en términos de             tratamiento; ya que pueden requerir de múltiples intervenciones, resecciones             hepáticas e incluso trasplante.

Caso clínico

Paciente de 58 años de edad, con antecedentes médicos de hipertensión arterial             (HTA) y quirúrgicos de resección de condrosarcoma en peroné izquierdo distal y             halux valgus. Con historia de 1 mes de molestias epigástricas inespecíficas             asociadas a saciedad precoz, ictericia, coluria y prurito nocturno, baja de peso             de 5 kg en este período. Pruebas hepáticas destaca bilirrubina total: 16,3             mg/dl, bilirrubina directa: 14 mg/dl, fosfatasas alcalinas (FA): 827 U/L, gamma             glutamiltranspeptidasa (GGT): 698 U/L, transaminasa glutámico-oxalácetico (GOT):             170 U/L, transaminasa glutámico-pirúvica (GPT): 426 U/L. Hematocrito: 35,1%             leucocitos: 5.250/mm3, plaquetas 34.100/mm3, Ca 19-9:             1.240. Resonancia nuclear magnética de abdomen mostraba masa de cabeza             pancreática de 47 mm de aspecto anterior, que estenosaba conducto colédoco             intrapancreático proximal, provocando marcada dilatación de la vía biliar hasta             22 mm de diámetro en el hepático común. No se observaba coledocolitiasis. Sin             diseminación intraabdominal evidente. Tomografía computada (TAC) tórax sin             evidencias de diseminación torácica. Se realizó cirugía de Whipple el 07 de             junio de 2014 (pancreatoduodenectomía sin preservación pilórica), durante la             resección del tumor se observó variación anatómica, donde la arteria hepática             izquierda emergía de la arteria gastroduodenal (AGD) vecina a la masa             pancreática (Figura 1). Se avanzó en disección del pedículo             identificando la arteria hepática derecha proveniente de arteria hepática común,             distal a emergencia de gastroduodenal. No se logró identificar otra arteria             desde la hepática común aparte de la arteria hepática derecha. Se observó la             hepática izquierda accesoria proveniente de la gástrica izquierda que irrigaba             los segmentos laterales (II y III). Dada la necesidad de seccionar la arteria             gastroduodenal en su origen por la cercanía con el tumor, se decidió sección de             arteria gástrica izquierda proveniente de la AGD apreciando en ese momento flujo             arterial retrógrado que significaba irrigación de ese territorio probablemente             por accesoria de la gástrica izquierda y algunas comunicantes de la derecha.             Dado este hallazgo, se decidió no reconstruir la arteria hepática izquierda y             mantener el flujo arterial hepático por la derecha más la accesoria de la             gástrica izquierda. Se continuó resección de tumor sin incidentes. Se realizó             reconstrucción con pancreato-yeyuno anastomosis ducto-mucosa sin stent.             El paciente evolucionó en buenas condiciones en post operatorio, con fistula             pancreática tipo A8, de bajo débito. Durante el décimo día post             operatorio el paciente presentó fiebre asociada a aumento de parámetros             inflamatorios y aumento de FA y GGT (Tabla 1). Se realizó TAC             TAP que informó extensa área de infarto en los segmentos laterales del lóbulo             hepático izquierdo (Figura 2). Evolucionó en forma favorable             al tratamiento antibiótico con normalización de parámetros inflamatorios. Se             retiró drenaje el día 21 postoperatorio previo confirmación de amilasas normales             y fue dada de alta en buenas condiciones al día 23. El plan es controlar con             imágenes la evolución de su infarto hepático segmentario. Biopsia diferida             mostró: Cáncer de cabeza de páncreas nodular, tipo histológico adenocarcinoma             ductal poco diferenciado infiltrante en pared duodenal, colédoco distal             intrapancreático y tejido fibroconectivo peri-pancreático. Metástasis             ganglionares linfáticas en 1 de 24 ganglios examinados. Borde quirúrgico del             páncreas negativo. AJCC: pTM T3N1Mx.

 

 Tabla 1. Resultados de exámenes de laboratorio durante                evolución post operatoria  

 

Figura 1. Fotografía intraoperatoria de cirugía de Whipple             y su representación                  esquemática mostrando hallazgo de arteria             hepática izquierda                  reemplazada desde arteria gastroduodenal. (1)             Vía biliar seccionada;                  (2) arteria hepática izquierda             reemplazada seccionada entre pinzas;                  (3) arteria gastroduodenal;             (4) vena porta; (5) arteria                  hepática derecha; (6) arteria             hepática común.

 

Figura 2. Corte transversal de TAC de abdomen con             contraste y su                  representación esquemática mostrando necrosis de             lóbulo hepático                  izquierdo. (1) Área de necrosis; (2) anastomosis             biliodigestiva;                  (3) arteria hepática derecha; (4) vena porta             ramificándose.

 

Discusión

Las variantes anatómicas de la arteria hepática tienen numerosas clasificaciones             que se han realizado en base a autopsias (Michels 1966)9, radiología             (Koop 2004)10 y trasplante (Hiatt 1994)11, siendo la             descrita de excepción. Del total de variantes anatómicas vasculares de la             irrigación arterial hepática (30-50%), 16% corresponde a variaciones en el             origen de la arteria hepática común, 80% corresponde a variantes del origen de             las arterias hepáticas derecha o izquierda y 4% corresponde a variantes             raras7.

Se debe intentar preservar los vasos de distribución anatómica inhabitual. Dada             la elevada incidencia de variaciones anatómicas de la irrigación arterial             hepática, nos parece razonable más que plantear el estudio de angiografía de             rutina, estar alerta en toda cirugía hepato-biliar y pancreática a estas             variantes y saber reconocerlas para evitar daños que pueden traer serias             consecuencias.

En el caso descrito, dada la presencia de una arteria hepática accesoria de la             gástrica izquierda, se decide no re-anastomosar la arteria hepática izquierda             con lo que además se elevaba el riesgo de dañar la arteria hepática derecha. La             evolución de la paciente fue favorable, sin embargo, igualmente hubo daño biliar             intrahepático de parte de los segmentos laterales a pesar de la arteria             accesoria y del flujo arterial retrógrado obtenido al seccionar la arteria             hepática izquierda. Por ahora no ha sido necesario ninguna intervención sobre             este infarto pero en ocasiones es necesario resecar las zonas infartadas ya que             pueden producir complicaciones biliares intrahepáticas (hepatolitiasis,             abscesos).