https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007001200008
Conocimiento sobre el ácido fólico en la prevención de defectos de cierre del tubo neural: una encuesta a mujeres que viven en Santiago de Chile

  Los defectos de tubo neural (DTN) son un    grupo de anomalías congénitas que aparecen cuando el cierre del tubo neural    no ocurre de manera normal, e incluyen la espina bífida, el eneefalócele    y la anencefalia. Varios estudios han demostrado que la ingesta periconcepcional    de acido fólico (AF) reduce la incidencia de DTN1. En 2000, se inició en Chile el programa    de fortificación de la harina de trigo con AF, tras lo cual la tasa de    DTN ha disminuido en 40%2,3. Además, en 2003 se promulgó la    norma de atención perinatal según la cual es necesario dar suplementación    de AF a aquellas mujeres que no reciben la dosis adecuada de prevención    a través de su dieta, o bien presentan factores de riesgo para tener hijos    con DTN4. Pese a los grandes avances en el área de la fortificación    y los incipientes adelantos con la norma de suplementación7,    en Chile no existen campañas educacionales acerca del uso periconcepcional    del AF, ni tampoco hay información referente al nivel de conocimiento    que la mujer chilena en edad reproductiva tiene sobre el AF y su asociación    con la prevención de anomalías congénitas. Muchos países han efectuado experiencias    de capacitación a mujeres en edad reproductiva y personal de salud sobre    AF y gestación, con miras a lograr disminuir la aparición de DTN a través    de la suplementación periconcepcional. Las campañas enfocadas a informar    a las mujeres han logrado que la suplementación de AF se incremente entre    6 y 50 veces6,7 y el resultado tras la intervención en el personal    de salud ha aumentado la indicación de la misma en 19%1,8. El propósito de este estudio es evaluar,    primero, el conocimiento sobre AF de las mujeres en edad reproductiva    y segundo, el conocimiento que dichas mujeres tienen de la asociación    entre el AF y la prevención de anomalías congénitas en una población de    mujeres de Santiago de Chile. MATERIAL Y MÉTODOS Este es un estudio descriptivo, de corte    transversal, cuyo protocolo fue aprobado por el Comité de Ética del Hospital    Clínico Universidad de Chile. Sujetos: Los datos fueron recolectados    entre agosto y octubre de 2004 en cuatro hospitales públicos de Santiago    de Chile (Barros Luco - Trudeau, Luis Tisné, San Borja Arriarán y San    Juan de Dios). Para determinar el tamaño de la muestra    se consideró el promedio de partos de cada centro y se empleó un nivel    de confianza del 95% para un error de estimación de 5% del verdadero valor    del parámetro investigado. Luego, la muestra se estratificó en forma proporcional    en los 4 centros hospitalarios. Los criterios de inclusión fueron: consentimiento    de participación, encontrarse en los primeros 4 días post-parto, no haber    tenido un trabajo de parto prolongado, no haber tenido un niño con malformaciones    congénitas, ni encontrarse hospitalizada en la misma habitación con una    madre quien hubiese tenido un niño con malformaciones. El trabajo de parto    prolongado, fue definido como más de 20 ó 6 horas de trabajo de parto    intrahospitalario para mujeres primigestas y mu ingestas respectivamente.    Se consideraron como periodos y dosis adecuados para la suplementación    con AF los definidos en la norma ministerial de atención perinatal, a    saber: período adecuado de toma de AF, desde 3 meses antes de la concepción    hasta las primeras 12 semanas de gestación y dosis adecuada de suplementación    con AF, 1 mg diario para las mujeres sin factores de riesgo para tener    hijos con DTN y 4 a 5 mg diarios para mujeres con factores de riesgo para    tener hijos con DTN (p.e.: mujeres con hijos con DTN, o en tratamiento    con antifolínicos, o portadoras de DTN). Encuesta: Una encuesta referente    a conocimientos sobre AF y prevención de anomalías congénitas fue desarrollada    basada en la revisión de encuestas validadas en publicaciones internacionales    sobre el tema9-11. El cuestionario fue diseñado por 2 médicos    locales y probado posteriormente entrevistando 8 mujeres puérperas en    el Hospital Clínico Universidad de Chile, tras lo cual se introdujeron    modificaciones menores. La recolección de datos se realizó por    estudiantes de medicina, a través de entrevistas cara a cara, utilizando    el cuestionario estructurado generado. El cuestionario tenía varios tipos de preguntas    (abiertas, dicotómicas y de alternativa) e incluía datos sociodemográñeos;    formas de prevención de anomalías congénitas; conocimientos sobre AF y    su rol en la prevención de anomalías congénitas y uso de suplementación    con AF en la última gestación. Además, se recolectaron datos referentes    a la ingesta de pan, debido al programa chileno de fortificación de la    harina de trigo con AF, materia prima utilizada principalmente en la elaboración    de dicho alimento. Estadística: Se creó una base de    datos en el programa EXCEL y el análisis estadístico fue realizado en    el programa STATA 7.0. El T-test fue empleado para comparar las variables    cuantitativas. El X2 fue utilizado para identificar las asociaciones    entre las variables categóricas. La correlación de Pearson fue utilizada    para evaluar la relación entre el nivel de conocimiento sobre AF que tenían    las mujeres y variables como: nivel de educación, edad, nacionalidad,    paridad y consulta pregestacional. El análisis descriptivo fue usado para    describir el conocimiento de las mujeres puérperas sobre el AF. Todas    las pruebas fueron realizadas considerando como significativo un valor    de p<0,05. RESULTADOS Trescientas cuarenta y dos mujeres puérperas    fueron encuestadas entre agosto y octubre de 2004, en las maternidades    de cuatro hospitales públicos de Santiago de Chile (Hospital Barros Luco    - Trudeau, Hospital Luis Tisné, Hospital San Borja Arriarán y Hospital    San Juan de Dios). La edad media de las mujeres participantes    fue de 25,5 ± 6,8 años (rango: 15 - 43 años) y sus características sociodemográficas    se encuentran en la Tabla 1.    

Sólo doce mujeres (3,5%) tenían un antecedente    médico patológico: una tenía epilepsia, tres tenían diabetes miellitus    y ocho diabetes gestacio-nal. Dos casos (0,6%) tenían un familiar con    DTN (una hermana o hermano con espina bífida). Sin embargo, ninguna mujer    con familiares afectados o recibiendo medicamentos anticonvulsivantes    recibió una adecuada dosis de suplementación con ácido fólico. Ochenta y una mujeres (23,7%) estaban informadas    sobre algún método de prevención de anomalías congénitas, siendo el más    frecuentemente referido la no ingesta de alcohol, consumo de tabaco o    uso de drogas alucinógenas (Tabla 2).    

Ciento sesenta y dos de las participantes    (47,5%) referían haber oído alguna vez sobre el AF, pese a que 16,7% no    recordaba qué información había recibido del mismo, hubo entre las encuestadas    quienes sabían que era una vitamina (15%), que ayudaba a prevenir malformaciones    (9,6%) y que era necesario ingerirlo durante el embarazo (5,3%) (Tabla      3).    

Las entrevistadas refirieron que sus fuentes    de información fueron: las matronas (34%), los medios de comunicación    (28,4%), los médicos (20%), amigos (9,6%) y familiares (8%). En cuanto a los profesionales de la salud,    se detecto que las matronas (65,5%) eran quienes más frecuentemente indicaban    AF. Pero es de resaltar que del total de la muestra, solamente nueve participantes    (2,6%) recibieron suplementación adecuada con AF. La mayoría de las participantes (99,7%)    dijeron que estarían interesadas en recibir AF durante una nueva gestación    y que 57,9% preferiría hacerlo a través de la fortificación de los alimentos    con dicha vitamina. Respecto al consumo de pan 78% de las mujeres    encuestadas ingería una cantidad suficiente para asegurar la ingesta de    la dosis de AF recomendada internacionalmente para prevenir la ocurrencia    de DTN en personas sin factores de riesgo. Respecto a controles realizados en la atención    primaria, previos a su embarazo, setenta y tres mujeres (21,3%) efectuaron    consultas, en la mayoría de los casos para informarse sobre métodos anticonceptivos;    y doscientas cincuenta y cuatro encuestadas (74,3%) manifiestaron estar    interesada en realizar una cita de control pregestacional antes de un    nuevo embarazo. Los estudios de correlación univariado    y multivariado de Pearson mostraron como datos estadísticamente significativos    que: las mujeres entre 25-34 años tenían mayor conocimiento acerca del    AF y su rol en la prevención de anomalías congénitas y que fueron quienes    más utilizaron correctamente el AF (valor de p: 0,02); por otra parte    se encontró que las mujeres que habían realizado algún control preconcepcional    en la atención primaria tenían mayor conocimiento sobre el AF (valor de    p: 0,03). Si bien no fueron significativas las diferencias, se encontró    que proporcionalmente era mayor el conocimiento del AF por parte de las    mujeres con mayor nivel de educación y mayor número de gestaciones. DISCUSIÓN Los hallazgos de este estudio muestran    que 47,4% de las mujeres puérperas encuestadas han oído hablar sobre el    AF. De acuerdo a los datos comunicados en la literatura, este nivel basal    de conocimiento es mayor comparado con China (36%); similar a Canadá (50%)    y menor que Israel (84%), Estados Unidos de Norteamérica (79%), Croacia    (72%) y Holanda (60-85%)6,8,12-15. Además, sólo 9,6% de la muestra reconoce    el papel del AF en la prevención de defectos congénitos, lo cual es menor    frente a países como Irlanda, China, Estados Unidos de Norteamérica y    Noruega; en los cuales el nivel de conocimiento de esta asociación oscila    entre 21 y 77%12,16-18. En países como Holanda (11,5 DTN por cada    10000 fetos)19, Israel (11-22,3 DTN por cada 10000 recién nacidos    vivos)20, Noruega (11,9 DTB por cada 10000 recién nacidos vivos)10,    Estados Unidos (30,5 DTN por cada 100000 recién nacidos vivos)21 e Irlanda (24 DTN por cada 10000 fetos)19, se han realizado    campañas educativas sobre el AF, logrando con dicha intervención que la    cantidad de mujeres que reconocen el AF y sus cualidades se incremente    desde 7% hasta 29%6,8,15,18 . Una causa del bajo nivel de conocimiento    del AF en las mujeres encuestadas en este trabajo, podría ser que en Chile    no haya campañas masivas de promoción de la ingesta de AF, como si existen    en otras latitudes. Los datos indican que la mayoría de las    mujeres (83%) no tuvieron la recomendación especial de suplementacion    con ácido fólico para prevenir DTN y que sólo 2,6% la recibieron de manera    adecuada. Estos resultados son similares a la situación estadounidense    previa a las campañas educacionales, donde la encuesta de aplicación de    la suplementacion periconcepcional de AF por parte del personal de la    atención primaria reportó 10% de adherencia1, porcentaje que    tras las campañas educativas se incrementó a 29%8. La importancia de lograr una mayor difusión    de esta información en mujeres en edad reproductiva, radica en el hecho    informado ya por otros autores de que las mujeres que conocen sobre las    ventajas del uso periconcepcional del AF presentan incrementos en su utilización    entre 6 y 50 veces más que aquellas que no poseen conocimientos sobre    el tema6,7. Por otra parte, en este estudio se encuentra que    la ingesta de alimentos fortificados (pan) estaría resultando en un incremento    de al menos 360µg de AF diario en la dieta del 78% de las mujeres    encuestadas, lo cual es similar a otros estudios recientes en Chile22-23. Chile ha logrado reducir a 1:1.000 el nacimiento    de niños nacidos afectados con DTN tras el inicio del programa de fortificación    de la harina de trigo con AF, es decir 40% de reducción frente al período    prefortificación2. Para disminuir aún más este porcentaje,    existe desde 2003 una norma de suplementacion con AF dirigida a aquellas    mujeres que no alcanzan a suplir sus requerimientos de AF con el programa    de fortificación, pero los presentes resultados muestran que pocas mujeres    reciben dicha suplementacion adecuadamente y lo que resulta más preocupante    es que no recibieron suplementacion las mujeres con alto riesgo para tener    hijos afectados por DTN, correspondientes al 0,9% de nuestra muestra.    Este dato concuerda con otro estudio conducido por nuestro grupo sobre    la aplicación de la norma ministerial de suplementacion a nivel de la    atención primaria, en el cual se demostró que sólo 5,1% de los profesionales    encuestados tenía conocimiento adecuado de dosis y período de uso del    AF para la prevención de anomalías congénitas5. Esta norma    nacional tenía solamente un año de vigencia al momento de la aplicación    de la encuesta, lo cual, aunado a la falta de su promoción, podría explicar    el pobre nivel de su aplicación. Existen experiencias en la literatura que    evidencian que campañas educativas comunitarias sobre el AF tienen poco    impacto en el aumento de conocimientos sobre el mismo10,24,    pero trabajos dedicados a capacitar simultáneamente a la comunidad y profesionales    de la salud sobre este tema han logrado incrementar dicho conocimiento    de manera significativa, entre 30 y 60%24-26. En este trabajo, las mujeres entre 25-34    años y aquellas que habían realizado algún control pre-gestacional, tenían    mayor conocimiento sobre AF, lo cual es concordante con lo comunicado    en China e Israel"'12. En nuestra población, al menos 21,3%    de las mujeres tuvieron una consulta pre-concepcional, por tanto la atención    primaria sería una buena instancia para enseñar sobre las medidas de prevención    primaria de anomalías congénitas, comprendidas en el decálogo del Estudio    Colaborativo Latinoamericano de Malformaciones Congénitas (ECLAMC)27. Si bien nuestros datos no son significativos    en este aspecto, muestran la tendencia a que un mayor nivel de educación    se relaciona con un mejor conocimiento sobre AF, lo cual ha sido descrito    por otros autores en Israel, Croacia y Holanda6,14,15. En este    trabajo las diferencias podrían no ser aún significativas debido al bajo    número de participantes con educación universitaria (17,8%) y, por ende,    corresponder a un sesgo de muestra. No obstante, ante la evidencia de un nivel    medio de educación en las encuestadas, la mayoría de ellas han cursado    parte o la totalidad de su educación secundaria o media, y considerando    que 16% de los embarazos en Chile ocurren en adolescentes, educar en los    colegios sobre este tema sería otra buena vía de formación. Este estudio tiene sesgos, como la realización    de las encuestas por personal calificado en el área (estudiantes de medicina),    lo cual podría inducir de manera involuntaria un sesgo en las respuestas.    Para tratar de reducir este efecto se generó el cuestionario con diferentes    tipos de preguntas y preguntas control. Asimismo, el hecho de haber sido    realizado en una ciudad específica de Chile y sólo en 4 hospitales públicos,    confiere un sesgo de selección. Sin embargo, si se considera que en Santiago,    capital de Chile, vive aproximadamente el 50% de la población del país,    de acuerdo al último censo nacional y que en Chile 70% de la población    es cubierta por el sistema público de salud y 30% por el sistema privado;    los resultados de este trabajo representan un porcentaje importante de    la población del país. En conclusión, dados los escasos conocimientos    sobre AF detectados en la población estudiada y las experiencias internacionales    sobre el tema, consideramos que realizar campañas públicas de educación    a la población general y los profesionales de la salud acerca del AF y    la prevención de DTN podrían contribuir a reducir aún más la incidencia    de los DTN lograda tras el programa de fortificación de la harina de trigo    con AF en Chile. Sobre todo si se consideran como grupos poblacionales    no cubiertos con dicho programa y candidatos a recibir suplementación    a: aquellas mujeres con baja ingesta de harinas (no reciben la dosis óptima    de AF a través del programa de fortificación) y las que poseen con factores    de riesgo para DTN (por requerir más dosis de la que se ofrece a través    del programa de fortificación en Chile). Agradecimientos Los autores agradecen a todas las personas    que colaboraron en la investigación: a autoridades administrativas y el    personal clínico de los Departamentos de Ginecología y Obstetricia del    Hospital Clínico Universidad de Chile, Hospital San Juan de Dios, Hospital    Barros Luco, Hospital Luis Tisné y Hospital San Borja Arriarán.   REFERENCIAS 1. Centers for Disease Control and Prevention.    Folie acid and prevention of spina bifida and anencephaly- 10 years after    the US public health service recommendation. MMWR 51 (RR13);    1-3.            [ Links ] 2. Hertrampf E, Cortés F Folk acid fortification    of wheat flour: Chile. Nutr Rev 2004; 62(6Pt 2): S44-8.            [ Links ] 3. Castilla E, Orioli I, López-Camelo J,    Graca Dutra M, Nazer J. Preliminary data on changes in Neural Tubes prevalence    rates after folk acid fortification in South America. Am J Med Genets 2003; 123A: 123-8.            [ Links ] 4. Ministerio de Salud de Chile. XXX capítulo. 1- ed. Santiago. Guía Perinatal. Santiago, 2003: 359-86.            [ Links ] 5. Pardo R, Lay-Son G, Aranda W, Recabal    P, Navarrete M, Tenhamm T et al. Chilean primary health workers' knowledge    about folk acid supplementation for the prevention of neural tube defects. Am J Med Genet A, 2006; 140: 1238-40.            [ Links ] 6. Amitai Y, Fisher N, Haringman M, Meiraz    H, Baram N, Leventhal A. Increased awareness, knowledge and utilization    of perkonceptional folk acid in Israel following a national campaign. Prev Med 2004; 39: 731-7.            [ Links ] 7. Coll O, Pisa S, Palacio M, Quinto L,    Cararach V. Awareness of the use of folk acid to prevent neural tube defects    in Mediterranean area. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 2004; 115:    173-7.            [ Links ] 8. MOD, 2003. March of Dimes. Folk acid    and the prevention of birth defects: a national survey of pre-pregnancy    awareness and behavoir among women of childbearing age, 1995-2003. The    Gallup Organization.            [ Links ] 9. Bonin MM, Bretzlaff JA, Therrien SA,    Rowe BH. Knoledge of periconceptional folie acid for the prevention of    neural tube defects. The missingn links. Northeastern Ontario Primary    Care Research Group. Arch Fam Med 1998; 7: 438-42.            [ Links ] 10. Braekke K, Staff A. Periconceptional    use of folk acid supplements in Oslo. Acta Obstet Gynecol Scand 2003;    82: 620-7.            [ Links ] 11. Abdulrazzaq YM, Al-Gazali LI, Beber    A, Hossein M, Verghese M, Dawodu A et al. Folk acid awareness and intake    survey in the United Arab Emirates. Reprod Toxicol 2003; 17: 171-6.            [ Links ] 12. Ren A, Khang L, Li Z, Hao L, Tian Y,    Li Z. Awareness and use of folk acid, and blood folate concentrations    among pregnant women in northern China - An area with a high prevalence    of neural tube defects. Reprod Tox 2006; 22: 431-6.            [ Links ] 13. French M, Barr S, Levy-Milne Ryna.    Folates intakes and awareness of folate to prevent neural tube defects:    A survey of women living in Vancouver, Canada. J American Dietetic      Association 2003; 130: 181-5.            [ Links ] 14. Gjergja R, Stipoljev F, Hafner T, Tezak    N, Luzar-Stiffler V Knowledge and use of folk acid in Croatian preganant    women - a need for health care education initiative. Rep Tox 2006;    21: 16-20.            [ Links ] 15. Walle HEK, Cornell MC, De Jong-Van    den Berg LTW. Three years after Dutch folk acid campaign: Growing socioeconomic    differences. Prev med 2002; 35; 65-9.            [ Links ] 16. Ward M, Hutton J, Mc Donell R, Bachir    N, Scallan E, Oleary M et al. Folk Acid supplements to prevent neural    tube defects: Trends in East of Ireland 1996-2002. Ir Med J 2004;    97: 274-6.            [ Links ] 17. Canfiel MA, Przybyla SM, Case AP, Ramadhani    T, Suarez L, Dyer J. Folk acid awareness and suplementation among Texas    women of childbearing age. Prev Med 2006; 43: 27-30.            [ Links ] 18. Kjersti A, Emil S, Lande B, Oien H.    2004. Changes in knowledge and attitudes of folate, and use of dietary    supplements among women of reproductive age in Norway 1998-2000. Scand      J Public Health; 32: 264-71.            [ Links ] 19. Olivares S, Vio F. Estudio comparativo    de la dieta de los chilenos con la dieta mediterránea. Rev Chil Nutr 2001; 28: 269-76.            [ Links ] 20. Vio F, Abdala C. Nutrition policy in    the Chilean transition. Public Health Nutr 2000; 3: 49-55.            [ Links ] 21. Centers for Disease Control and Prevention.    Knowledge and use of folk acid by women of childbearingage- United states,    1995 and 1998. MMWR 1999; 48: 325-7.            [ Links ] 22. De Jong-Van den Berg LT, Hernández-Díaz    S, Werler MM, Louis C, Mitchell AA. 2005. Trends and predictors of folk    acid awareness and peri-conceptional use in pregnant women. Am J Obstet      Gynecol 192, 12- 128.            [ Links ] 23. Miranda A, Dávila R, Gorrín J, Montes    De Longo I. Puerto Rican primary physician's knowledge about folk acid    supplementation for the prevention of neural tube defects. Birth Defects      Research (part A): Clinical molecular teratology 2003; 67: 971-3.            [ Links ] 24. Nazer, J. Prevención Primaria de Defectos    Congénitos. Rev Méd Chil 2004; 132: 502-6.            [ Links ]   Recibido el 20 de junio, 2006. Aceptado    el 23 de julio, 2007. Correspondencia    a: Dra. Rosa A Pardo V. Hospital Clínico Universidad de Chile. Sección    de Genética. Santiago de Chile, Chile. Fono-fax: 56-2-9788513- E mail: rpardo@redclinicauchile.cl



Los defectos de tubo neural (DTN) son un    grupo de anomalías congénitas que aparecen cuando el cierre del tubo neural    no ocurre de manera normal, e incluyen la espina bífida, el eneefalócele    y la anencefalia. Varios estudios han demostrado que la ingesta periconcepcional    de acido fólico (AF) reduce la incidencia de DTN1.

En 2000, se inició en Chile el programa    de fortificación de la harina de trigo con AF, tras lo cual la tasa de    DTN ha disminuido en 40%2,3. Además, en 2003 se promulgó la    norma de atención perinatal según la cual es necesario dar suplementación    de AF a aquellas mujeres que no reciben la dosis adecuada de prevención    a través de su dieta, o bien presentan factores de riesgo para tener hijos    con DTN4. Pese a los grandes avances en el área de la fortificación    y los incipientes adelantos con la norma de suplementación7,    en Chile no existen campañas educacionales acerca del uso periconcepcional    del AF, ni tampoco hay información referente al nivel de conocimiento    que la mujer chilena en edad reproductiva tiene sobre el AF y su asociación    con la prevención de anomalías congénitas.

Muchos países han efectuado experiencias    de capacitación a mujeres en edad reproductiva y personal de salud sobre    AF y gestación, con miras a lograr disminuir la aparición de DTN a través    de la suplementación periconcepcional. Las campañas enfocadas a informar    a las mujeres han logrado que la suplementación de AF se incremente entre    6 y 50 veces6,7 y el resultado tras la intervención en el personal    de salud ha aumentado la indicación de la misma en 19%1,8.

El propósito de este estudio es evaluar,    primero, el conocimiento sobre AF de las mujeres en edad reproductiva    y segundo, el conocimiento que dichas mujeres tienen de la asociación    entre el AF y la prevención de anomalías congénitas en una población de    mujeres de Santiago de Chile.

MATERIAL Y MÉTODOS

Este es un estudio descriptivo, de corte    transversal, cuyo protocolo fue aprobado por el Comité de Ética del Hospital    Clínico Universidad de Chile.

Sujetos: Los datos fueron recolectados    entre agosto y octubre de 2004 en cuatro hospitales públicos de Santiago    de Chile (Barros Luco - Trudeau, Luis Tisné, San Borja Arriarán y San    Juan de Dios).

Para determinar el tamaño de la muestra    se consideró el promedio de partos de cada centro y se empleó un nivel    de confianza del 95% para un error de estimación de 5% del verdadero valor    del parámetro investigado. Luego, la muestra se estratificó en forma proporcional    en los 4 centros hospitalarios.

Los criterios de inclusión fueron: consentimiento    de participación, encontrarse en los primeros 4 días post-parto, no haber    tenido un trabajo de parto prolongado, no haber tenido un niño con malformaciones    congénitas, ni encontrarse hospitalizada en la misma habitación con una    madre quien hubiese tenido un niño con malformaciones. El trabajo de parto    prolongado, fue definido como más de 20 ó 6 horas de trabajo de parto    intrahospitalario para mujeres primigestas y mu ingestas respectivamente.    Se consideraron como periodos y dosis adecuados para la suplementación    con AF los definidos en la norma ministerial de atención perinatal, a    saber: período adecuado de toma de AF, desde 3 meses antes de la concepción    hasta las primeras 12 semanas de gestación y dosis adecuada de suplementación    con AF, 1 mg diario para las mujeres sin factores de riesgo para tener    hijos con DTN y 4 a 5 mg diarios para mujeres con factores de riesgo para    tener hijos con DTN (p.e.: mujeres con hijos con DTN, o en tratamiento    con antifolínicos, o portadoras de DTN).

Encuesta: Una encuesta referente    a conocimientos sobre AF y prevención de anomalías congénitas fue desarrollada    basada en la revisión de encuestas validadas en publicaciones internacionales    sobre el tema9-11. El cuestionario fue diseñado por 2 médicos    locales y probado posteriormente entrevistando 8 mujeres puérperas en    el Hospital Clínico Universidad de Chile, tras lo cual se introdujeron    modificaciones menores.

La recolección de datos se realizó por    estudiantes de medicina, a través de entrevistas cara a cara, utilizando    el cuestionario estructurado generado.

El cuestionario tenía varios tipos de preguntas    (abiertas, dicotómicas y de alternativa) e incluía datos sociodemográñeos;    formas de prevención de anomalías congénitas; conocimientos sobre AF y    su rol en la prevención de anomalías congénitas y uso de suplementación    con AF en la última gestación. Además, se recolectaron datos referentes    a la ingesta de pan, debido al programa chileno de fortificación de la    harina de trigo con AF, materia prima utilizada principalmente en la elaboración    de dicho alimento.

Estadística: Se creó una base de    datos en el programa EXCEL y el análisis estadístico fue realizado en    el programa STATA 7.0. El T-test fue empleado para comparar las variables    cuantitativas. El X2 fue utilizado para identificar las asociaciones    entre las variables categóricas. La correlación de Pearson fue utilizada    para evaluar la relación entre el nivel de conocimiento sobre AF que tenían    las mujeres y variables como: nivel de educación, edad, nacionalidad,    paridad y consulta pregestacional. El análisis descriptivo fue usado para    describir el conocimiento de las mujeres puérperas sobre el AF. Todas    las pruebas fueron realizadas considerando como significativo un valor    de p<0,05.

RESULTADOS

Trescientas cuarenta y dos mujeres puérperas    fueron encuestadas entre agosto y octubre de 2004, en las maternidades    de cuatro hospitales públicos de Santiago de Chile (Hospital Barros Luco    - Trudeau, Hospital Luis Tisné, Hospital San Borja Arriarán y Hospital    San Juan de Dios).

La edad media de las mujeres participantes    fue de 25,5 ± 6,8 años (rango: 15 - 43 años) y sus características sociodemográficas    se encuentran en la Tabla 1.

   

Sólo doce mujeres (3,5%) tenían un antecedente    médico patológico: una tenía epilepsia, tres tenían diabetes miellitus    y ocho diabetes gestacio-nal. Dos casos (0,6%) tenían un familiar con    DTN (una hermana o hermano con espina bífida). Sin embargo, ninguna mujer    con familiares afectados o recibiendo medicamentos anticonvulsivantes    recibió una adecuada dosis de suplementación con ácido fólico.

Ochenta y una mujeres (23,7%) estaban informadas    sobre algún método de prevención de anomalías congénitas, siendo el más    frecuentemente referido la no ingesta de alcohol, consumo de tabaco o    uso de drogas alucinógenas (Tabla 2).

   

Ciento sesenta y dos de las participantes    (47,5%) referían haber oído alguna vez sobre el AF, pese a que 16,7% no    recordaba qué información había recibido del mismo, hubo entre las encuestadas    quienes sabían que era una vitamina (15%), que ayudaba a prevenir malformaciones    (9,6%) y que era necesario ingerirlo durante el embarazo (5,3%) (Tabla      3).

   

Las entrevistadas refirieron que sus fuentes    de información fueron: las matronas (34%), los medios de comunicación    (28,4%), los médicos (20%), amigos (9,6%) y familiares (8%).

En cuanto a los profesionales de la salud,    se detecto que las matronas (65,5%) eran quienes más frecuentemente indicaban    AF. Pero es de resaltar que del total de la muestra, solamente nueve participantes    (2,6%) recibieron suplementación adecuada con AF.

La mayoría de las participantes (99,7%)    dijeron que estarían interesadas en recibir AF durante una nueva gestación    y que 57,9% preferiría hacerlo a través de la fortificación de los alimentos    con dicha vitamina.

Respecto al consumo de pan 78% de las mujeres    encuestadas ingería una cantidad suficiente para asegurar la ingesta de    la dosis de AF recomendada internacionalmente para prevenir la ocurrencia    de DTN en personas sin factores de riesgo.

Respecto a controles realizados en la atención    primaria, previos a su embarazo, setenta y tres mujeres (21,3%) efectuaron    consultas, en la mayoría de los casos para informarse sobre métodos anticonceptivos;    y doscientas cincuenta y cuatro encuestadas (74,3%) manifiestaron estar    interesada en realizar una cita de control pregestacional antes de un    nuevo embarazo.

Los estudios de correlación univariado    y multivariado de Pearson mostraron como datos estadísticamente significativos    que: las mujeres entre 25-34 años tenían mayor conocimiento acerca del    AF y su rol en la prevención de anomalías congénitas y que fueron quienes    más utilizaron correctamente el AF (valor de p: 0,02); por otra parte    se encontró que las mujeres que habían realizado algún control preconcepcional    en la atención primaria tenían mayor conocimiento sobre el AF (valor de    p: 0,03). Si bien no fueron significativas las diferencias, se encontró    que proporcionalmente era mayor el conocimiento del AF por parte de las    mujeres con mayor nivel de educación y mayor número de gestaciones.

DISCUSIÓN

Los hallazgos de este estudio muestran    que 47,4% de las mujeres puérperas encuestadas han oído hablar sobre el    AF. De acuerdo a los datos comunicados en la literatura, este nivel basal    de conocimiento es mayor comparado con China (36%); similar a Canadá (50%)    y menor que Israel (84%), Estados Unidos de Norteamérica (79%), Croacia    (72%) y Holanda (60-85%)6,8,12-15.

Además, sólo 9,6% de la muestra reconoce    el papel del AF en la prevención de defectos congénitos, lo cual es menor    frente a países como Irlanda, China, Estados Unidos de Norteamérica y    Noruega; en los cuales el nivel de conocimiento de esta asociación oscila    entre 21 y 77%12,16-18.

En países como Holanda (11,5 DTN por cada    10000 fetos)19, Israel (11-22,3 DTN por cada 10000 recién nacidos    vivos)20, Noruega (11,9 DTB por cada 10000 recién nacidos vivos)10,    Estados Unidos (30,5 DTN por cada 100000 recién nacidos vivos)21 e Irlanda (24 DTN por cada 10000 fetos)19, se han realizado    campañas educativas sobre el AF, logrando con dicha intervención que la    cantidad de mujeres que reconocen el AF y sus cualidades se incremente    desde 7% hasta 29%6,8,15,18 . Una causa del bajo nivel de conocimiento    del AF en las mujeres encuestadas en este trabajo, podría ser que en Chile    no haya campañas masivas de promoción de la ingesta de AF, como si existen    en otras latitudes.

Los datos indican que la mayoría de las    mujeres (83%) no tuvieron la recomendación especial de suplementacion    con ácido fólico para prevenir DTN y que sólo 2,6% la recibieron de manera    adecuada. Estos resultados son similares a la situación estadounidense    previa a las campañas educacionales, donde la encuesta de aplicación de    la suplementacion periconcepcional de AF por parte del personal de la    atención primaria reportó 10% de adherencia1, porcentaje que    tras las campañas educativas se incrementó a 29%8.

La importancia de lograr una mayor difusión    de esta información en mujeres en edad reproductiva, radica en el hecho    informado ya por otros autores de que las mujeres que conocen sobre las    ventajas del uso periconcepcional del AF presentan incrementos en su utilización    entre 6 y 50 veces más que aquellas que no poseen conocimientos sobre    el tema6,7. Por otra parte, en este estudio se encuentra que    la ingesta de alimentos fortificados (pan) estaría resultando en un incremento    de al menos 360µg de AF diario en la dieta del 78% de las mujeres    encuestadas, lo cual es similar a otros estudios recientes en Chile22-23.

Chile ha logrado reducir a 1:1.000 el nacimiento    de niños nacidos afectados con DTN tras el inicio del programa de fortificación    de la harina de trigo con AF, es decir 40% de reducción frente al período    prefortificación2. Para disminuir aún más este porcentaje,    existe desde 2003 una norma de suplementacion con AF dirigida a aquellas    mujeres que no alcanzan a suplir sus requerimientos de AF con el programa    de fortificación, pero los presentes resultados muestran que pocas mujeres    reciben dicha suplementacion adecuadamente y lo que resulta más preocupante    es que no recibieron suplementacion las mujeres con alto riesgo para tener    hijos afectados por DTN, correspondientes al 0,9% de nuestra muestra.    Este dato concuerda con otro estudio conducido por nuestro grupo sobre    la aplicación de la norma ministerial de suplementacion a nivel de la    atención primaria, en el cual se demostró que sólo 5,1% de los profesionales    encuestados tenía conocimiento adecuado de dosis y período de uso del    AF para la prevención de anomalías congénitas5. Esta norma    nacional tenía solamente un año de vigencia al momento de la aplicación    de la encuesta, lo cual, aunado a la falta de su promoción, podría explicar    el pobre nivel de su aplicación.

Existen experiencias en la literatura que    evidencian que campañas educativas comunitarias sobre el AF tienen poco    impacto en el aumento de conocimientos sobre el mismo10,24,    pero trabajos dedicados a capacitar simultáneamente a la comunidad y profesionales    de la salud sobre este tema han logrado incrementar dicho conocimiento    de manera significativa, entre 30 y 60%24-26.

En este trabajo, las mujeres entre 25-34    años y aquellas que habían realizado algún control pre-gestacional, tenían    mayor conocimiento sobre AF, lo cual es concordante con lo comunicado    en China e Israel"'12. En nuestra población, al menos 21,3%    de las mujeres tuvieron una consulta pre-concepcional, por tanto la atención    primaria sería una buena instancia para enseñar sobre las medidas de prevención    primaria de anomalías congénitas, comprendidas en el decálogo del Estudio    Colaborativo Latinoamericano de Malformaciones Congénitas (ECLAMC)27.

Si bien nuestros datos no son significativos    en este aspecto, muestran la tendencia a que un mayor nivel de educación    se relaciona con un mejor conocimiento sobre AF, lo cual ha sido descrito    por otros autores en Israel, Croacia y Holanda6,14,15. En este    trabajo las diferencias podrían no ser aún significativas debido al bajo    número de participantes con educación universitaria (17,8%) y, por ende,    corresponder a un sesgo de muestra.

No obstante, ante la evidencia de un nivel    medio de educación en las encuestadas, la mayoría de ellas han cursado    parte o la totalidad de su educación secundaria o media, y considerando    que 16% de los embarazos en Chile ocurren en adolescentes, educar en los    colegios sobre este tema sería otra buena vía de formación.

Este estudio tiene sesgos, como la realización    de las encuestas por personal calificado en el área (estudiantes de medicina),    lo cual podría inducir de manera involuntaria un sesgo en las respuestas.    Para tratar de reducir este efecto se generó el cuestionario con diferentes    tipos de preguntas y preguntas control. Asimismo, el hecho de haber sido    realizado en una ciudad específica de Chile y sólo en 4 hospitales públicos,    confiere un sesgo de selección. Sin embargo, si se considera que en Santiago,    capital de Chile, vive aproximadamente el 50% de la población del país,    de acuerdo al último censo nacional y que en Chile 70% de la población    es cubierta por el sistema público de salud y 30% por el sistema privado;    los resultados de este trabajo representan un porcentaje importante de    la población del país.

En conclusión, dados los escasos conocimientos    sobre AF detectados en la población estudiada y las experiencias internacionales    sobre el tema, consideramos que realizar campañas públicas de educación    a la población general y los profesionales de la salud acerca del AF y    la prevención de DTN podrían contribuir a reducir aún más la incidencia    de los DTN lograda tras el programa de fortificación de la harina de trigo    con AF en Chile. Sobre todo si se consideran como grupos poblacionales    no cubiertos con dicho programa y candidatos a recibir suplementación    a: aquellas mujeres con baja ingesta de harinas (no reciben la dosis óptima    de AF a través del programa de fortificación) y las que poseen con factores    de riesgo para DTN (por requerir más dosis de la que se ofrece a través    del programa de fortificación en Chile).

Agradecimientos

Los autores agradecen a todas las personas    que colaboraron en la investigación: a autoridades administrativas y el    personal clínico de los Departamentos de Ginecología y Obstetricia del    Hospital Clínico Universidad de Chile, Hospital San Juan de Dios, Hospital    Barros Luco, Hospital Luis Tisné y Hospital San Borja Arriarán.