https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000600013
Fuentes de contaminación intradomiciliaria y enfermedad respiratoria en jardines infantiles y salas cunas de Temuco y Padre Las Casas, Chile

  La contaminación de interiores representa          un riesgo para la población, por sus efectos sobre la salud, situación          que se acentúa por la permanencia de los individuos en ambientes interiores          (80%-90% del tiempo) y la deficiente ventilación en viviendas y lugares          de trabajo1-3. Conjuntamente, las condiciones climáticas en          la Región de La Araucanía, hacen indispensable el uso de sistemas de calefacción          -esencialmente a leñadado su bajo costo, acceso y tradición4. Las consecuencias de los contaminantes          sobre la salud son variables y dependen en gran medida de: tipo de contaminante,          concentración, tiempo de exposición y de las reacciones con otros contaminantes          para formar sustancias más tóxicas1. Al respecto, se señala          que la contaminación depende de: a) la emisión, debida al hacinamiento,          presencia de animales, tabaquismo y uso de combustibles y otros productos          domésticos: b) intercambio de aire con el exterior determinado por ventilación,          aislación térmica e infiltración: c) eliminación de contaminantes por          filtros de aire y adsorción: y d) dilución de contaminantes, dependiente          del volumen de aire de las habitaciones y, por ende, del diseño de la          construcción2. Algunas investigaciones han demostrado          que el uso de carbón, leña y parafina como combustibles, incrementan la          prevalencia de enfermedades respiratorias7-8. Estos combustibles          son más económicos que el gas y la electricidad y son usados con mayor          frecuencia en zonas urbanas y rurales de extrema pobreza1. La investigación, trata de determinar ¿cuáles          son las fuentes emisoras de contaminación intra-domiciliaria y cuál es          su relación con la presencia de enfermedad respiratoria en niños menores          de 5 años que asisten a los jardines infantiles de las comunas de Temuco          y Padre Las Casas. Efectos sobre la salud. Los efectos          sobre la salud se dividen en: a) agudos, como irritación de ojos y nariz,          aumento de las infecciones respiratorias agudas altas y bajas, exacerbaciones          del asma bronquial, de enfermedad pulmonar obstructiva crónica, de cardiopatías          y aumento de las tasas de mortalidad7,8 y b) efectos crónicos          o diferidos, como el cáncer pulmonar9.  Otros daños a la salud producto          de la contaminación se pueden expresar diferidos en el tiempo,          tales como mutaciones, malformaciones congénitas y en especial          alteraciones de la programación celular (imprinting hormonal),          estos últimos después de una exposición durante el          periodo perinatal o infantil precoz y que han sido propuestos como favorecedores          del desarrollo2,10,11.  En estudios de asociación entre contaminación          y morbilidad respiratoria, se ha argumentado que la relación patogénica          debería relacionarse preferentemente con el ambiente más próximo de cada          sujeto. Por ello, se han realizado mediciones de contaminación intramuros          y han encontrado valores más altos de PM10 que los de ambientes          exteriores12, por lo que la contaminación medida por monitores          ambientales a lo menos minimiza la exposición real a la que está sometido          el sujeto. El humo de tabaco es el principal componente          de la contaminación intradomiciliaria2, evidenciándose que          la exposición pasiva a este contaminante produce irritación ocular, cefalea,          irritación nasal y tos. En niños asmáticos la exposición al humo de tabaco          ambiental puede exacerbar sus síntomas12 y producir deterioro          significativo de la función pulmonar, condicionando la aparición de cuadros          respiratorios de mayor gravedad13. En población infantil, la exposición involuntaria          al humo de cigarrillo aumenta la frecuencia de infecciones respiratorias          bajas y de síntomas respiratorios, reduce el nivel esperado de VEF1          y FEF25-7514 y aumenta el riesgo de desarrollar          otitis media16. La exposición al humo de leña puede aumentar          la frecuencia de infecciones respiratorias bajas16.  Estudios en lactantes menores demostraron          que la exposición a humo de cigarrillo, determinó un aumento significativo          de las concentraciones de cotinina en saliva y orina: además hubo una          relación directa entre el número de cigarrillos fumados por la madre,          en las 24 h previas, y las concentraciones de cotinina alcanzados. En          escolares se ha demostrado también la relación entre la concentración          y el hábito tabáquico, siendo más determinante el materno17. Por otra parte, investigaciones han demostrado          que el uso de carbón, leña y parafina como combustibles, incrementa la          prevalencia de enfermedades respiratorias5.  MATERIAL Y MÉTODO Diseño descriptivo, de corte transversal,          constituido por muestra de 355 grupos familiares, calculada con una probabilidad          de 95% y margen de error de 5%. La recopilación de la información se realizó          en dos cuestionarios: (MCI) medición de la contaminación intradomiciliaria          y (MEER) medición de episodios de enfermedad respiratoria (bronquitis          aguda, bronquiolitis, resfrío común y asma bronquial). En los cuestionarios se utilizó validez          de fachada (mide que esté bien construido el instrumento, opinión emitida          por el experto). Para variables cualitativas se presentan frecuencias          absolutas y relativas (porcentajes); los datos cuantitativos, en media          y desviación estándar. La relación entre las variables cualitativas se          efectuó a través de la prueba de chi cuadrado (test exacto de Fisher para          tablas de 2x2). El nivel de significación establecido fue de 5%. Los datos          fueron procesados y analizados con el paquete estadístico Stata 8.0. RESULTADOS La investigación planteó los resultados          desde la situación de salud de los menores, la medición del hábito tabáquico          en las madres y la relación entre enfermedad respiratoria y conductas          de aseo en el hogar, combustibles para calefacción, hábito tabáquico y          presencia de agentes biológicos. Conjuntamente se realizó evaluación cognitiva          respecto de contaminación intradomiciliaria. Se encuesto a un total de 355 madres de          niños que asistieron a jardines infantiles y salas cunas, la edad promedio          de los niños fue de 3 años (DS: 1,34), la edad promedio de las madres          fue de 29 años (DS: 7,02). Los grupos familiares estaban constituidos          por un promedio de 2,7 adultos (DS: 1,25) y 1,96 niños (DS: 0,889). El 24,1% no contaba con sistema previsional          y 57,4% se encontraba adscrito a FONASA. En 79,6% el cuidador era la madre          y en 17,7% abuelos u otros parientes. El 82,0% contaba con vivienda de          madera, en 57,4% el piso de su vivienda era de madera y 14,6% cubrepiso          (alfombra de <3 mm de grosor). El promedio de dormitorios fue de 2,35          (DS 1,03), y camas 3,34 (DS 1,39). El 96,3% de las viviendas presentaba          alcantarillado y 97,6% agua potable, en el entorno de la vivienda 91%          corresponde a calles pavimentadas. En cuanto, a la presencia de enfermedades          respiratorias, consultas y hospitalizaciones, 41,3% presenta 2-3 episodios          respiratorios, 43,1% presenta 0-1 consultas médicas y 94,4% no ha presentado          hospitalizaciones. En medición de hábito tabáquico, 46,3%          de las madres y cuidadoras lo presentaban y 36,8% fumaba en el domicilio          (Tabla 1).     

Se demostró una asociación estadísticamente          significativa entre enfermedad respiratoria en el menor y conducta secado          de ropa en la cocina (p: 0,04) (Tabla 2); uso de leña          para calefacción (p: 0,05) (Tabla 3) y presencia de          hongos y humedad en el hogar (p: 0,04), la conducta extracción de polvo          por trapeo húmedo presentó una asociación de p: 0,079 (Tabla          4).    

   

   

Evaluación cognitiva. Dentro de          los contaminantes intradomiciliarios y calefactores más contaminantes,          las madres identifican en 75,7% al brasero, 24,3% a la cocina de leña          y 97,4% identifica estos elementos que producen daño respiratorio en la          salud (Tabla 5). Como contaminantes intradomiciliarios 74,6%          identifican al cigarrillo, 65,3% carbón, 62,2% polvo y 54,2% parafina.          En los contaminantes extradomiciliarios: 89,4% humo, 74,6% combustión          de vehículo, 46,8% tierra-polvo y 71,5% combustión de fábrica (Tabla          5).    

DISCUSIÓN Los resultados muestran mayores cifras          de hábito tabáquico en madres y cuidadoras (46,3%) y asociación estadísticamente          significativa entre conductas de aseo en el hogar y enfermedad respiratoria          en el menor, secado de ropa en la cocina (p: 0,04); extracción de polvo          por trapeo húmedo (p: 0,079); calefacción a leña (p: 0,05) y presencia          de humedad en el hogar (p: 0,04). Las cifras de hábito tabáquico en madres          y cuidadoras encontradas en nuestro estudio (46,3%) son levemente mayores          a estudios de Medina y Kaempffer; quienes observaron un incremento considerable          de la prevalencia del hábito tabáquico en mujeres entre los años 1971          y 1984 (24% a 39%)14; Gutiérrez et al19 prevalencia          de 35% (en mujeres fumadoras con edad promedio de 32,6 años) y Osorio          et al, prevalencia de 37,9% (mujeres, enfermeras en la IX Región). En          este último estudio la edad promedio de las madres fue de 29,4 años de          edad, situación que podría influir en el aumento de las cifras . La relación entre conducta de aseo y presencia          de enfermedad respiratoria en el menor, demostrada a través de la asociación          estadísticamente significativa entre secado de ropa en la cocina (p: 0,04);          extracción de polvo por trapeo húmedo (p: 0,079); calefacción a leña (p:          0,05) y presencia de humedad en el hogar (p: 0,04) es también señalada          en estudios de Burgos y Saldías21, Cifuentes18,          González y Lisboa22 quienes refieren que las IRA presentan          un comportamiento anual que tiende a concentrarse en los meses de invierno,          situación que se relaciona directamente con el uso de sistemas de calefacción          y presencia de humedad en el hogar.  Frente a estos resultados es importante          considerar el elevado porcentaje de tiempo, que pasan los niños en la          cocina, condicionado, por la mayor temperatura del recinto y foco de actividades          del hogar, en las familias de nuestra región y la importancia que adquiere          la presencia de humedad en las viviendas. Además se debe recordar que          la ventilación está limitada en los hogares, dada las copiosas lluvias          y vientos, lo que contribuiría a la concentración de virus respiratorios. Por otra parte la contaminación atmosférica          en la región es un problema que se ha agravado estos últimos años. Al          respecto un estudio de Barrios et al, encontraron relación entre la contaminación          atmosférica PM10 y el aumento en el número de atenciones de          IRA (SBO) en menores de 5 años ; Romero-Placeres et al23 mostraron          que aún los bajos niveles de contaminación del aire en las ciudades son          dañinos para el tracto respiratorio de los menores de edad y que ello          se relaciona con el aumento del riesgo de padecer IRA. Zamorano el al24, no observaron          ninguna asociación entre contaminación atmosférica, situación climática          y número de consultas. Rivas encontró asociación entre          síndrome bronquial obstructivo, etnia y conducta de cuidado, las madres          revelaron déficit en la conducta de cuidado hacia su hijo (conducta de          calefaccionar, ventilar y evitar fuentes de contagio en el hogar). Sanhueza          et al, en un estudio en la región de la Araucanía, mostraron que los sitios          urbanos de Temuco y Padre Las Casas presentan contaminación atmosférica          de material particulado PM10 y una fuerte relación de mortalidad          diaria con dichos niveles de contaminación, principalmente por las emisiones          generadas a partir de la combustión de leña, proveniente de actividades          domésticas e industriales25. En la evaluación cognitiva, las madres          reconocieron en 97,4% que los calefactores como brasero y cocina a leña          producen daño respiratorio en la salud y como calefactor de mayor contaminación          al brasero con 75,7%.  Conjuntamente la situación de las enfermedades          respiratorias en los niños en la región, se ve además agravada por la          condición de vulnerabilidad social (pobreza y etnia mapuche)26. En esta situación de contaminación intradomiciliaria          y enfermedad respiratoria, los resultados sugieren que los niveles de          contaminantes atmosféricos en la cuidad de Temuco afectan la salud respiratoria          de los niños, por lo que se requiere de medidas de control. Al respecto          diversos autores señalan, la necesidad de introducir estrategias de mitigación,          planes de descontaminación o propuestas de educación ambiental como respuestas          que la sociedad demanda para vivir en un ambiente sostenible27-31.           Las medidas de control de la contaminación          del aire en ambientes contemplan: mejorar la ventilación, eliminar la          fuente, modificar la fuente, purificar el aire y promover cambios conductuales          en las personas, para mejorar la ventilación ambiental, eliminar          o modificar las fuentes de contaminación y purificar el aire utilizando          energía limpia32. El aporte del estudio se traduce en nueva          evidencia, para la introducción de medidas de control frente a la problemática          local de contaminación y enfermedad respiratoria en los niños, evidenciado          por la mayor prevalencia de hábito tabáquico en madres y cuidadoras (46,3%)          y la asociación entre conductas de aseo en el hogar y enfermedad respiratoria.           Se recomienda continuar con el desarrollo          de programas educativos en educación ambiental, que incorpore al niño,          familia y comunidad (colegios, jardines infantiles), debido a que el colegio          se convierte en un ente motivador para el cambio de conductas.  Conjuntamente se reafirma la necesidad          de incentivar el mensaje educativo a través de educación individual en          consejerías a madres de niños con factores de riesgo para IRA, y reforzar          conductas en el hogar (manejo aseo y humedad) y fortalecer la propuesta          educativa, desarrollando conciencia, conocimientos, actitudes y la participación          de los padres y educadores. Se concluye que la prevalencia de tabaquismo          en las madres, a nivel local es mayor a la del país y la existencia de          asociación entre la humedad en el hogar y enfermedad respiratoria.   REFERENCIAS 1. Cáceres A, Adonis M, Retamal C, Ancic          P, Valencia M et al. Contaminación intradomiciliaria en un sector de extrema          pobreza de la comuna de La Pintana. Rev Méd Chile 2001; 129, 1:          33-42.        [ Links ]2. Samet J, Marbury C, Spengler J. Health          effects and sources of indoor air pollution (Part 1 & 2). Am Rev          Respir Dis 1987; 136: 1486-508 y 137: 221-42.        [ Links ]3. Boleij D, Brunekreef E. Association          between radical generation by urban particles and lung function in schoolchildren.          J Toxicol Environ Health A 2006; 69, 22: 2007-8.        [ Links ]4. Servicio de Salud del Medio Ambiente.          2005. Información general. Contaminación puertas adentro. Disponible en:          http//sesma.cl/sitio/pag/aire/Indexjs3aire007.asp          [Consultado el 25 de julio de 2006].        [ Links ]5. Leslie GB, Haraprasad V. Indoor air          pollution from combustion sources in developing countries. Indoor Environ          1993; 2: 4-13.        [ Links ]6. Raiyani CV, Jam JP, Desai NM, Shah SH,          Kashyap SK. Assessment of indoor exposure to polycyclic aromatic hydrocarbons          for urban poor using various types of cooking fuels. Bull Environ Contain          Toxicol 1993; 50: 757-63.        [ Links ]7. Ostro B, Sánchez JM, Aranda C, Eskeland          GS. Air pollution and mortality: results from a study of Santiago, Chile.          J Expo Anal Environ Epidemiol 1996; 6: 97-114.        [ Links ]8. Román O, Mancilla P, Prieto MJ. Contaminación          atmosférica y daño cardiovascular. Rev Méd Chile 2004; 132: 761-7.        [ Links ]9. Rosales JA, Torres VM, Olaiz G, Borla          VH. Los efectos agudos de la contaminación del aire en la salud de la          población: Evidencias de estudios epidemiológicos. Salud Pública Méx          2001; 43: 544-55.        [ Links ]10. Tchernitchin AN, Tchernitchin NN, Mena          MA, Unda C, Soto J. Imprinting: Perinatal exposures cause the development          of during the adult age. Acta Biol Hung 1999; 50: 425-40.        [ Links ]11. Tchernitchin AN. Perinatal exposure          to chemical agents: delayed effects by the mechanism of imprinting (cell          programming). ARBS Ann Rev Biomed Sci 2005; 7: 68-126.        [ Links ]12. Esamai FO. Relationship between exposure          to tobacco smoke and bronchial asthma in children: a review. East Air          Med J 1998; 75: 47-50.        [ Links ]13. Medina E, Kaempffer A. Tabaquismo y          salud en Chile. Bol of Sanit Panam 1991; 111, 2: 112-20.        [ Links ]14. Tager JB, Weiss ST, Muñoz A, Rosner          B, Speizer FE. Longitudinal study of the effects of maternal smoking on          pulmonary function in children. N Engl J Med 1983; 309: 699-703.        [ Links ]15. Pukander J, Luotonen J, Timonen M,          Karmer P. Factors affecting the ocurrence of acute otitis media among          2-3-year-old urban children. Acta Otolaryngol 1985; 100: 260-5.        [ Links ]16. Oyarzun M. Factores ambientales relacionados          con la gravedad del asma. Rev Chil Enferm Respir 2004; 20, 1: 25-9.        [ Links ]17. Cifuentes L. 2001. Infecciones respiratorias          agudas en pediatría ambulatoria. Publicaciones Pontificia Universidad          Católica de Chile. Escuela de Medicina. Disponible en: http://escuela.med.puc.cl/paginas/publicaciones/manualped/InfecRespAg.html          [Consultado el 30 de octubre de 2006].        [ Links ]18. Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas A, Casanova          D, Cordero M, Schiaffino M. Prevalencia de tabaquismo en la población          general de Valparaíso y Viña del Mar. Rev Méd Chile 1995; 123:          250-6.        [ Links ]19. Osorio X, Rivas E, Jara J. Prevalencia          de tabaquismo en enfermeras de la IX Región, Chile. Rev Méd Chile 2003;          131, 3: 269-74.        [ Links ]20. Burgos P, Saldías F. 2001. Neumonía          adquirida en la comunidad (NAC). Publicaciones Pontificia Universidad          Católica de Chile. Escuela de Medicina. Disponible en: http://escuela.med.puc.cl/paginas/publicaciones/TemasMedicinaInterna/nac.html          (Consultado el 8 de noviembre de 2006).        [ Links ]21. González J, Lisboa C. 2001. Enfermedad          bronquial obstructiva crónica. Publicaciones Pontificia Universidad Católica          de Chile. Escuela de Medicina. Disponible en: http://escuela.med.puc.cl/publ/TemasMedicinaInterna/epoc.html          (Consultado el 8 de noviembre de 2006).        [ Links ]22. Barrios S, Pena-Cortés F, Osses S.          Efectos de la contaminación atmosférica por material particulado en las          enfermedades respiratorias agudas en menores de 5 años. Cienf Enferm          2004; 10, 2: 21-9.        [ Links ]23. Romero-Placeres M, Mas-Bermeio P, Lacasaña-Navarro          M, Téllez M, Aguilar-Valdés J et al. Air pollution, bronchial asthma,          and acute respirator and infections in children less years of age, Habana          City. Salud Pública Méx 2004; 46, 3: 222-33.        [ Links ]24. Zamorano A, Márquez S, Aránguiz JL,          Bedregal P, Sánchez I. Association of acute bronchiolitis with climate          factors and environmental contamination. Rev Méd Chil 2003; 131,          10: 1117-22.        [ Links ]25. Sanhueza P, Vargas C, Mellado P. Impacto          de la contaminación del aire por PM10 sobre la mortalidad diaria en Temuco.          Rev Méd Chile 2006; 134: 754-61.        [ Links ]26. Rivas E. 2006. Factores asociados a          síndrome bronquial obstructivo y neumonía en el lactante menor de un año          con un enfoque de cuidado. Comunicación Personal. Programa de Doctorado          en Enfermería. Universidad Nacional de Tucumán.         [ Links ]27. Oyarzún M. Contaminación atmosférica          de Santiago: Realidades y proyecciones futuras. Rev Chil Enf Respir          1991; 7: 183-4.        [ Links ]28. Olaeta I. Métodos de monitoreo de la          calidad del aire en la Región Metropolitana (Red MACAM). Rev Chil Enf          Respir 1991; 7: 186-90.         [ Links ]29. Bello S, Oyarzún M. Efectos adversos          para la salud de los contaminantes atmosféricos. Rev Chil Enf Respir          1991; 7: 198-205.        [ Links ] 30. Barrueto L. 2002. Enfermedades Respiratorias          por Contaminación Atmosférica en Santiago. Disponible en: http://www.usach.cl/ima          (Consultado el 10 de marzo de 2006).        [ Links ]31. Prendez M, Ortiz J, Zolezzi S, Campos          C, Apablaza N. Aerosoles atmosféricos de naturaleza inorgánica. Contaminación          en Santiago de Chile. Rev Chil Enf Respir 1991; 7: 224-37.        [ Links ]21. Spengler J, Sexton K. Indoor air pollution:          a public health perspective. Science 1983; 221: 9-17.        [ Links ]  Recibido el 6 de junio, 2007. Aceptado          el 24 de marzo, 2008. Financiado por la Dirección de Investigación          de la Universidad de La Frontera. Proyecto de investigación N° 120406. Correspondencia          a: Edith Rivas Riveras. Departamento de Pediatría y Cirugía Infantil,          Facultad de Medicina, Universidad de La Frontera. Casilla 54-D, Temuco,          Chile. Telefono: (56-45) 325769 Fax: (56-45) 325710. E mail: erivas@ufro.cl. 

La contaminación de interiores representa          un riesgo para la población, por sus efectos sobre la salud, situación          que se acentúa por la permanencia de los individuos en ambientes interiores          (80%-90% del tiempo) y la deficiente ventilación en viviendas y lugares          de trabajo1-3. Conjuntamente, las condiciones climáticas en          la Región de La Araucanía, hacen indispensable el uso de sistemas de calefacción          -esencialmente a leñadado su bajo costo, acceso y tradición4.

Las consecuencias de los contaminantes          sobre la salud son variables y dependen en gran medida de: tipo de contaminante,          concentración, tiempo de exposición y de las reacciones con otros contaminantes          para formar sustancias más tóxicas1. Al respecto, se señala          que la contaminación depende de: a) la emisión, debida al hacinamiento,          presencia de animales, tabaquismo y uso de combustibles y otros productos          domésticos: b) intercambio de aire con el exterior determinado por ventilación,          aislación térmica e infiltración: c) eliminación de contaminantes por          filtros de aire y adsorción: y d) dilución de contaminantes, dependiente          del volumen de aire de las habitaciones y, por ende, del diseño de la          construcción2.

Algunas investigaciones han demostrado          que el uso de carbón, leña y parafina como combustibles, incrementan la          prevalencia de enfermedades respiratorias7-8. Estos combustibles          son más económicos que el gas y la electricidad y son usados con mayor          frecuencia en zonas urbanas y rurales de extrema pobreza1.

La investigación, trata de determinar ¿cuáles          son las fuentes emisoras de contaminación intra-domiciliaria y cuál es          su relación con la presencia de enfermedad respiratoria en niños menores          de 5 años que asisten a los jardines infantiles de las comunas de Temuco          y Padre Las Casas.

Efectos sobre la salud. Los efectos          sobre la salud se dividen en: a) agudos, como irritación de ojos y nariz,          aumento de las infecciones respiratorias agudas altas y bajas, exacerbaciones          del asma bronquial, de enfermedad pulmonar obstructiva crónica, de cardiopatías          y aumento de las tasas de mortalidad7,8 y b) efectos crónicos          o diferidos, como el cáncer pulmonar9. 

Otros daños a la salud producto          de la contaminación se pueden expresar diferidos en el tiempo,          tales como mutaciones, malformaciones congénitas y en especial          alteraciones de la programación celular (imprinting hormonal),          estos últimos después de una exposición durante el          periodo perinatal o infantil precoz y que han sido propuestos como favorecedores          del desarrollo2,10,11. 

En estudios de asociación entre contaminación          y morbilidad respiratoria, se ha argumentado que la relación patogénica          debería relacionarse preferentemente con el ambiente más próximo de cada          sujeto. Por ello, se han realizado mediciones de contaminación intramuros          y han encontrado valores más altos de PM10 que los de ambientes          exteriores12, por lo que la contaminación medida por monitores          ambientales a lo menos minimiza la exposición real a la que está sometido          el sujeto.

El humo de tabaco es el principal componente          de la contaminación intradomiciliaria2, evidenciándose que          la exposición pasiva a este contaminante produce irritación ocular, cefalea,          irritación nasal y tos. En niños asmáticos la exposición al humo de tabaco          ambiental puede exacerbar sus síntomas12 y producir deterioro          significativo de la función pulmonar, condicionando la aparición de cuadros          respiratorios de mayor gravedad13.

En población infantil, la exposición involuntaria          al humo de cigarrillo aumenta la frecuencia de infecciones respiratorias          bajas y de síntomas respiratorios, reduce el nivel esperado de VEF1          y FEF25-7514 y aumenta el riesgo de desarrollar          otitis media16. La exposición al humo de leña puede aumentar          la frecuencia de infecciones respiratorias bajas16. 

Estudios en lactantes menores demostraron          que la exposición a humo de cigarrillo, determinó un aumento significativo          de las concentraciones de cotinina en saliva y orina: además hubo una          relación directa entre el número de cigarrillos fumados por la madre,          en las 24 h previas, y las concentraciones de cotinina alcanzados. En          escolares se ha demostrado también la relación entre la concentración          y el hábito tabáquico, siendo más determinante el materno17.

Por otra parte, investigaciones han demostrado          que el uso de carbón, leña y parafina como combustibles, incrementa la          prevalencia de enfermedades respiratorias5. 

MATERIAL Y MÉTODO

Diseño descriptivo, de corte transversal,          constituido por muestra de 355 grupos familiares, calculada con una probabilidad          de 95% y margen de error de 5%. La recopilación de la información se realizó          en dos cuestionarios: (MCI) medición de la contaminación intradomiciliaria          y (MEER) medición de episodios de enfermedad respiratoria (bronquitis          aguda, bronquiolitis, resfrío común y asma bronquial).

En los cuestionarios se utilizó validez          de fachada (mide que esté bien construido el instrumento, opinión emitida          por el experto). Para variables cualitativas se presentan frecuencias          absolutas y relativas (porcentajes); los datos cuantitativos, en media          y desviación estándar. La relación entre las variables cualitativas se          efectuó a través de la prueba de chi cuadrado (test exacto de Fisher para          tablas de 2x2). El nivel de significación establecido fue de 5%. Los datos          fueron procesados y analizados con el paquete estadístico Stata 8.0.

RESULTADOS

La investigación planteó los resultados          desde la situación de salud de los menores, la medición del hábito tabáquico          en las madres y la relación entre enfermedad respiratoria y conductas          de aseo en el hogar, combustibles para calefacción, hábito tabáquico y          presencia de agentes biológicos. Conjuntamente se realizó evaluación cognitiva          respecto de contaminación intradomiciliaria.

Se encuesto a un total de 355 madres de          niños que asistieron a jardines infantiles y salas cunas, la edad promedio          de los niños fue de 3 años (DS: 1,34), la edad promedio de las madres          fue de 29 años (DS: 7,02). Los grupos familiares estaban constituidos          por un promedio de 2,7 adultos (DS: 1,25) y 1,96 niños (DS: 0,889).

El 24,1% no contaba con sistema previsional          y 57,4% se encontraba adscrito a FONASA. En 79,6% el cuidador era la madre          y en 17,7% abuelos u otros parientes. El 82,0% contaba con vivienda de          madera, en 57,4% el piso de su vivienda era de madera y 14,6% cubrepiso          (alfombra de <3 mm de grosor). El promedio de dormitorios fue de 2,35          (DS 1,03), y camas 3,34 (DS 1,39). El 96,3% de las viviendas presentaba          alcantarillado y 97,6% agua potable, en el entorno de la vivienda 91%          corresponde a calles pavimentadas.

En cuanto, a la presencia de enfermedades          respiratorias, consultas y hospitalizaciones, 41,3% presenta 2-3 episodios          respiratorios, 43,1% presenta 0-1 consultas médicas y 94,4% no ha presentado          hospitalizaciones.

En medición de hábito tabáquico, 46,3%          de las madres y cuidadoras lo presentaban y 36,8% fumaba en el domicilio          (Tabla 1). 

   

Se demostró una asociación estadísticamente          significativa entre enfermedad respiratoria en el menor y conducta secado          de ropa en la cocina (p: 0,04) (Tabla 2); uso de leña          para calefacción (p: 0,05) (Tabla 3) y presencia de          hongos y humedad en el hogar (p: 0,04), la conducta extracción de polvo          por trapeo húmedo presentó una asociación de p: 0,079 (Tabla          4).

   

   

   

Evaluación cognitiva. Dentro de          los contaminantes intradomiciliarios y calefactores más contaminantes,          las madres identifican en 75,7% al brasero, 24,3% a la cocina de leña          y 97,4% identifica estos elementos que producen daño respiratorio en la          salud (Tabla 5).

Como contaminantes intradomiciliarios 74,6%          identifican al cigarrillo, 65,3% carbón, 62,2% polvo y 54,2% parafina.          En los contaminantes extradomiciliarios: 89,4% humo, 74,6% combustión          de vehículo, 46,8% tierra-polvo y 71,5% combustión de fábrica (Tabla          5).

   

DISCUSIÓN

Los resultados muestran mayores cifras          de hábito tabáquico en madres y cuidadoras (46,3%) y asociación estadísticamente          significativa entre conductas de aseo en el hogar y enfermedad respiratoria          en el menor, secado de ropa en la cocina (p: 0,04); extracción de polvo          por trapeo húmedo (p: 0,079); calefacción a leña (p: 0,05) y presencia          de humedad en el hogar (p: 0,04).

Las cifras de hábito tabáquico en madres          y cuidadoras encontradas en nuestro estudio (46,3%) son levemente mayores          a estudios de Medina y Kaempffer; quienes observaron un incremento considerable          de la prevalencia del hábito tabáquico en mujeres entre los años 1971          y 1984 (24% a 39%)14; Gutiérrez et al19 prevalencia          de 35% (en mujeres fumadoras con edad promedio de 32,6 años) y Osorio          et al, prevalencia de 37,9% (mujeres, enfermeras en la IX Región). En          este último estudio la edad promedio de las madres fue de 29,4 años de          edad, situación que podría influir en el aumento de las cifras .

La relación entre conducta de aseo y presencia          de enfermedad respiratoria en el menor, demostrada a través de la asociación          estadísticamente significativa entre secado de ropa en la cocina (p: 0,04);          extracción de polvo por trapeo húmedo (p: 0,079); calefacción a leña (p:          0,05) y presencia de humedad en el hogar (p: 0,04) es también señalada          en estudios de Burgos y Saldías21, Cifuentes18,          González y Lisboa22 quienes refieren que las IRA presentan          un comportamiento anual que tiende a concentrarse en los meses de invierno,          situación que se relaciona directamente con el uso de sistemas de calefacción          y presencia de humedad en el hogar. 

Frente a estos resultados es importante          considerar el elevado porcentaje de tiempo, que pasan los niños en la          cocina, condicionado, por la mayor temperatura del recinto y foco de actividades          del hogar, en las familias de nuestra región y la importancia que adquiere          la presencia de humedad en las viviendas. Además se debe recordar que          la ventilación está limitada en los hogares, dada las copiosas lluvias          y vientos, lo que contribuiría a la concentración de virus respiratorios.

Por otra parte la contaminación atmosférica          en la región es un problema que se ha agravado estos últimos años. Al          respecto un estudio de Barrios et al, encontraron relación entre la contaminación          atmosférica PM10 y el aumento en el número de atenciones de          IRA (SBO) en menores de 5 años ; Romero-Placeres et al23 mostraron          que aún los bajos niveles de contaminación del aire en las ciudades son          dañinos para el tracto respiratorio de los menores de edad y que ello          se relaciona con el aumento del riesgo de padecer IRA.

Zamorano el al24, no observaron          ninguna asociación entre contaminación atmosférica, situación climática          y número de consultas.

Rivas encontró asociación entre          síndrome bronquial obstructivo, etnia y conducta de cuidado, las madres          revelaron déficit en la conducta de cuidado hacia su hijo (conducta de          calefaccionar, ventilar y evitar fuentes de contagio en el hogar). Sanhueza          et al, en un estudio en la región de la Araucanía, mostraron que los sitios          urbanos de Temuco y Padre Las Casas presentan contaminación atmosférica          de material particulado PM10 y una fuerte relación de mortalidad          diaria con dichos niveles de contaminación, principalmente por las emisiones          generadas a partir de la combustión de leña, proveniente de actividades          domésticas e industriales25.

En la evaluación cognitiva, las madres          reconocieron en 97,4% que los calefactores como brasero y cocina a leña          producen daño respiratorio en la salud y como calefactor de mayor contaminación          al brasero con 75,7%. 

Conjuntamente la situación de las enfermedades          respiratorias en los niños en la región, se ve además agravada por la          condición de vulnerabilidad social (pobreza y etnia mapuche)26.

En esta situación de contaminación intradomiciliaria          y enfermedad respiratoria, los resultados sugieren que los niveles de          contaminantes atmosféricos en la cuidad de Temuco afectan la salud respiratoria          de los niños, por lo que se requiere de medidas de control. Al respecto          diversos autores señalan, la necesidad de introducir estrategias de mitigación,          planes de descontaminación o propuestas de educación ambiental como respuestas          que la sociedad demanda para vivir en un ambiente sostenible27-31.          

Las medidas de control de la contaminación          del aire en ambientes contemplan: mejorar la ventilación, eliminar la          fuente, modificar la fuente, purificar el aire y promover cambios conductuales          en las personas, para mejorar la ventilación ambiental, eliminar          o modificar las fuentes de contaminación y purificar el aire utilizando          energía limpia32.

El aporte del estudio se traduce en nueva          evidencia, para la introducción de medidas de control frente a la problemática          local de contaminación y enfermedad respiratoria en los niños, evidenciado          por la mayor prevalencia de hábito tabáquico en madres y cuidadoras (46,3%)          y la asociación entre conductas de aseo en el hogar y enfermedad respiratoria.          

Se recomienda continuar con el desarrollo          de programas educativos en educación ambiental, que incorpore al niño,          familia y comunidad (colegios, jardines infantiles), debido a que el colegio          se convierte en un ente motivador para el cambio de conductas. 

Conjuntamente se reafirma la necesidad          de incentivar el mensaje educativo a través de educación individual en          consejerías a madres de niños con factores de riesgo para IRA, y reforzar          conductas en el hogar (manejo aseo y humedad) y fortalecer la propuesta          educativa, desarrollando conciencia, conocimientos, actitudes y la participación          de los padres y educadores.

Se concluye que la prevalencia de tabaquismo          en las madres, a nivel local es mayor a la del país y la existencia de          asociación entre la humedad en el hogar y enfermedad respiratoria.