https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009001200016
Carcinoma esofágico e hipernefroma sincrónicos en un paciente trasplantado hepático

Rev Méd Chile 2009; 137: 1643-1644

CARTA AL EDITOR

 

 

Carcinoma esofágico e hipernefroma    sincrónicos en un paciente trasplantado hepático

Synchronous esophagus    carcinoma and hypernephroma in a liver transplanted patient

 

 

Dirección para correspondencia 

  Sr. Editor: Las neoplasias    de novo son complicaciones relativamente frecuentes en la evolución a    medio o largo plazo de los pacientes sometidos a trasplante hepático1    . Los tumores más frecuentes son los cutáneos y las enfermedades línfoproliferativas1-4.    Habitualmente estos tumores tienen un comportamiento más agresivo y se diagnostican    en un estadio avanzado . Sin embargo la presencia de dos neoplasias sincrónicas    es infrecuente. Presentamos el caso de un paciente que desarrolló simultáneamente    un carcinoma epidermoide esofágico y un hipernefroma en el séptimo año postrasplante    hepático. Se trata de un varón de 73    años sometido siete años antes a un trasplante hepático por una cirrosis alcohólica.    Refería una disfonía de tres meses de evolución. En el último mes comenzó con    disfagia y pérdida importante de peso. En la exploración física se objetivó    parálisis de la cuerda vocal izquierda. Entre sus antecedentes destacaban el    consumo excesivo de alcohol y tabaco antes del trasplante. En el postrasplante    inmediato presentó una infección por citomegalovirus. Había recibido tratamiento    inmuno-supresor con ciclosporina y deflazacort. En los últimos 6 meses, por    insuficiencia renal, recibió monoterapia con micofenolato. Se realizó TAC toraco-abdominal    que mostró una masa mediastínica de 5 cm, que englobaba el nervio recurrente    y sin plano de separación con la pared posterior y lateral de la tráquea ni    del esófago. En el tránsito gastrointestinal se objetivó una estenosis del esófago    proximal con un gran componente extraluminal (Figura 1).    Una punción-aspiración con aguja fina (PAAF) de la masa mediastínica fue compatible    con un carcinoma epidermoide. A nivel abdominal se detectó una masa hlpervascularizada    de 7 cm en el riñon izquierdo y la PAAF de la masa renal fue sugestiva de hipernefroma.    El paciente se deterioró progresivamente por lo que se decidió realizar sólo    tratamiento sintomático y se colocó una prótesis esofágica para control de la    disfagia. También se redujo la dosis de micofenolato y se añadió sirolimus.    El paciente falleció a los 6 meses del diagnóstico.    

El desarrollo de neoplasias    de novo es una complicación relativamente frecuente en la población trasplantada    y su incidencia oscila entre 4,8% y 26,2% . Los tumores más frecuentes son los    cutáneos y las neoplasias hematológicas14. Otros tumores relativamente    frecuentes son orofaríngeos, gastrointestinales, pulmonares y urogenitales1-4.    Es poco frecuente que un paciente trasplantado presente varias neoplasias. En    la literatura hay pocos casos de pacientes con trasplante hepático que desarrollen    una segunda neoplasia. Generalmente uno de los tumores es cutáneo y además su    presentación no es sincrónica1,3,4. Nuestro caso es peculiar porque    las 2 neoplasias se presentaron simultáneamente. No hemos encontrado ningún    caso descrito de tumores esofágico y renal sincrónicos en pacientes trasplantados    hepáticos. Incluso en la población no trasplantada la aparición sincrónica de    estos 2 tumores es excepcional6. En nuestro paciente, al igual que    en los casos descritos, el hipernefroma se detectó casualmente durante el estudio    de extensión del tumor esofágico. La distinción entre hipernefroma y metástasis    renales es importante para valorar si es posible el tratamiento quirúrgico6. Entre las razones atribuidas al aumento de tumores    en los pacientes trasplantados se encuentra la disminución de la inmunidad,    como consecuencia del tratamiento inmunosupresor crónico, y el efecto mutagénico    directo del tratamiento inmunosupresor2. El riesgo de desarrollar    neoplasias es mayor a medida que aumenta el tiempo que transcurre desde el trasplante1,2    y 50% de las neoplasias aparecen entre el 2o y 3er año    postrasplante4. Otros elementos que juegan también un papel en el    desarrollo de las neoplasias son la susceptibilidad genética, la edad de los    receptores1,2, la exposición al sol , el consumo de tabaco y de alcohol1,2,4,5.    Así, en algunas series el riesgo de neoplasias de novo en pacientes trasplantados    por cirrosis alcohólica es tres veces mayor (9% vs 3%) que en los pacientes    trasplantados por otras etiologías . Debido a la situación de inmunosupresión,    los tumores se presentan de manera atípica y en la mayoría de los casos, al    igual que en nuestro paciente, se diagnostican en un estadio muy avanzado .    Excepto los tumores cutáneos, el diagnóstico de una neoplasia de novo se    asocia a una elevada mortalidad y la mayoría de los pacientes fallecen por complicaciones    derivadas de la neoplasia . Algunos grupos proponen realizar un despistaje periódico    en los pacientes con más riesgo de desarrollar una neoplasia de novo con    el fin de realizar el diagnóstico y tratamiento en un estadio más precoz1,5.   Montse Rodríguez-Framil1, Esteban    Otero-Antón1,2, Santiago Tomé-Martínez de Rituerto1,2,    Jorge Martínez-Castro2, Javier Fernández-Castroagudín2,    Esther Molina-Pérez2, Evaristo Varo-Pérez2. 1Servicio de Medicina    Interna, Unidad de Hepatología, 2Unidad de Trasplante Abdominal,    Hospital Clínico Universitario de Santiago. Santiago de Compostela, A Coruña,    España.   REFERENCIAS 1. Herrero JI, Lorenzo M, Quiroga    J, Sangro B, Pardo F, Rotellar F et al. De novo neoplasia after liver    transplantation: an analysis of risk factors and influence on survival. Liver    Transpl 2005; 11: 89-97.        [ Links ]2. Vallejo GH, Romero CJ, De Vicente JC. Incidence    and risk factors for cancer after liver transplantation. Crit Rev OncolHematol    2005; 56: 87-99.        [ Links ]3. Yao FY, Gautam M, Palese    C, Rebres R, Terrault N, Roberts JP et al. De novo malignancies following    liver transplantation: a case-control study with long-term follow up. Clin    Transplant 2006; 20: 617-23.        [ Links ]4. Catalina MV, De Diego A,    García-Sánchez A, Escudero M, Salcedo M, Salcedo M et al. Caracterización de    los tumores malignos de novo en el trasplante hepático. Gastroenterol    Hepatol 2003; 26: 57-63.        [ Links ]5. Benhoch S, Berenguer M, Prieto M, Moreno R,    San Juan F, Rayón M et al. De novo internal neoplasms after liver transplantation:    increased risk and aggresive behaviour in recent years? Am J Transplant 2004;    4: 596-604.        [ Links ]6. Kobayashi S, Kabuto T, Doki    Y, Yamada T, Miyashiro I, Murata K et al. Synchronus esophageal and renal cell    carcinoma. Dis Esophagus 2000; 13: 305-10.        [ Links ]  Correspondencia    a: Dr. M Rodríguez F. Servicio de Medicina Interna, Unidad de Hepatología,    Hospital Clínico Universitario. 15705 Santiago de Compostela. E mail: mrodfra@yahoo.es



Sr. Editor: Las neoplasias    de novo son complicaciones relativamente frecuentes en la evolución a    medio o largo plazo de los pacientes sometidos a trasplante hepático1    . Los tumores más frecuentes son los cutáneos y las enfermedades línfoproliferativas1-4.    Habitualmente estos tumores tienen un comportamiento más agresivo y se diagnostican    en un estadio avanzado . Sin embargo la presencia de dos neoplasias sincrónicas    es infrecuente. Presentamos el caso de un paciente que desarrolló simultáneamente    un carcinoma epidermoide esofágico y un hipernefroma en el séptimo año postrasplante    hepático.

Se trata de un varón de 73    años sometido siete años antes a un trasplante hepático por una cirrosis alcohólica.    Refería una disfonía de tres meses de evolución. En el último mes comenzó con    disfagia y pérdida importante de peso. En la exploración física se objetivó    parálisis de la cuerda vocal izquierda. Entre sus antecedentes destacaban el    consumo excesivo de alcohol y tabaco antes del trasplante. En el postrasplante    inmediato presentó una infección por citomegalovirus. Había recibido tratamiento    inmuno-supresor con ciclosporina y deflazacort. En los últimos 6 meses, por    insuficiencia renal, recibió monoterapia con micofenolato. Se realizó TAC toraco-abdominal    que mostró una masa mediastínica de 5 cm, que englobaba el nervio recurrente    y sin plano de separación con la pared posterior y lateral de la tráquea ni    del esófago. En el tránsito gastrointestinal se objetivó una estenosis del esófago    proximal con un gran componente extraluminal (Figura 1).    Una punción-aspiración con aguja fina (PAAF) de la masa mediastínica fue compatible    con un carcinoma epidermoide. A nivel abdominal se detectó una masa hlpervascularizada    de 7 cm en el riñon izquierdo y la PAAF de la masa renal fue sugestiva de hipernefroma.    El paciente se deterioró progresivamente por lo que se decidió realizar sólo    tratamiento sintomático y se colocó una prótesis esofágica para control de la    disfagia. También se redujo la dosis de micofenolato y se añadió sirolimus.    El paciente falleció a los 6 meses del diagnóstico.

   

El desarrollo de neoplasias    de novo es una complicación relativamente frecuente en la población trasplantada    y su incidencia oscila entre 4,8% y 26,2% . Los tumores más frecuentes son los    cutáneos y las neoplasias hematológicas14. Otros tumores relativamente    frecuentes son orofaríngeos, gastrointestinales, pulmonares y urogenitales1-4.    Es poco frecuente que un paciente trasplantado presente varias neoplasias. En    la literatura hay pocos casos de pacientes con trasplante hepático que desarrollen    una segunda neoplasia. Generalmente uno de los tumores es cutáneo y además su    presentación no es sincrónica1,3,4. Nuestro caso es peculiar porque    las 2 neoplasias se presentaron simultáneamente. No hemos encontrado ningún    caso descrito de tumores esofágico y renal sincrónicos en pacientes trasplantados    hepáticos. Incluso en la población no trasplantada la aparición sincrónica de    estos 2 tumores es excepcional6. En nuestro paciente, al igual que    en los casos descritos, el hipernefroma se detectó casualmente durante el estudio    de extensión del tumor esofágico. La distinción entre hipernefroma y metástasis    renales es importante para valorar si es posible el tratamiento quirúrgico6.

Entre las razones atribuidas al aumento de tumores    en los pacientes trasplantados se encuentra la disminución de la inmunidad,    como consecuencia del tratamiento inmunosupresor crónico, y el efecto mutagénico    directo del tratamiento inmunosupresor2. El riesgo de desarrollar    neoplasias es mayor a medida que aumenta el tiempo que transcurre desde el trasplante1,2    y 50% de las neoplasias aparecen entre el 2o y 3er año    postrasplante4. Otros elementos que juegan también un papel en el    desarrollo de las neoplasias son la susceptibilidad genética, la edad de los    receptores1,2, la exposición al sol , el consumo de tabaco y de alcohol1,2,4,5.    Así, en algunas series el riesgo de neoplasias de novo en pacientes trasplantados    por cirrosis alcohólica es tres veces mayor (9% vs 3%) que en los pacientes    trasplantados por otras etiologías .

Debido a la situación de inmunosupresión,    los tumores se presentan de manera atípica y en la mayoría de los casos, al    igual que en nuestro paciente, se diagnostican en un estadio muy avanzado .    Excepto los tumores cutáneos, el diagnóstico de una neoplasia de novo se    asocia a una elevada mortalidad y la mayoría de los pacientes fallecen por complicaciones    derivadas de la neoplasia . Algunos grupos proponen realizar un despistaje periódico    en los pacientes con más riesgo de desarrollar una neoplasia de novo con    el fin de realizar el diagnóstico y tratamiento en un estadio más precoz1,5.

 

Montse Rodríguez-Framil1, Esteban    Otero-Antón1,2, Santiago Tomé-Martínez de Rituerto1,2,    Jorge Martínez-Castro2, Javier Fernández-Castroagudín2,    Esther Molina-Pérez2, Evaristo Varo-Pérez2.

1Servicio de Medicina    Interna, Unidad de Hepatología, 2Unidad de Trasplante Abdominal,    Hospital Clínico Universitario de Santiago. Santiago de Compostela, A Coruña,    España.