https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008001100004
La melatonina reduce la respuesta de cortisol al ACTH en humanos

  La neurohormona melatonina es un transductor          neuroendocrino del ciclo luz-oscuridad. Su secreción aumenta con el inicio          de la oscuridad, alcanzando su máximo en la mitad de la noche y cayendo          abruptamente al amanecer, indicando tanto el comienzo y la duración de          la noche como las estaciones del año1. Así el ritmo diario          de melatonina es una señal cronobiótica, es decir, permite al individuo          ajustar sus funciones fisiológicas al ciclo luz-oscuridad imperante2. La identificación de receptores de melatonina          en una variedad de tejidos en humanos y en animales ha estimulado la búsqueda          de otras funciones fisiológicas de la melatonina3. Recientemente          ha despertado interés su posible acción sobre la esteroidogénesis. La          melatonina actúa a través de 2 receptores de membrana llamados MTl y MT2.          En humanos, ambos receptores de melatonina están presentes en tejidos          esteroidogénicos como la placenta y células de la granulosa4,          . Adicionalmente, estudios realizados en animales demuestran la presencia          solo del receptor MTl en las células de Leydig de la rata y hámster y          en la glándula suprarrenal de rata adulta y de fetos y adultos de primates          no humanos6-10. En esta última glándula, la melatonina inhibe          la expresión de genes circadianos y también la producción de cortisol          estimulada por ACTH9,10. En humanos, los ritmos circadianos de melatonina          y de cortisol en plasma tienen fases opuestas, es decir el alza nocturna          de melatonina coincide con los valores bajos del ritmo de cortisol y viceversa12.          Por otra parte, la supresión aguda de melatonina producida por una breve          exposición a luz brillante al final de la noche se asocia con un alza          brusca del cortisol plasmático y salival13,14. Sin embargo,          estudios realizados en mujeres y hombres, tratados con distintas dosis          de melatonina, a distintas horas del día, en una o varias ocasiones, o          estudiando el efecto de la administración de melatonina sobre la producción          de cortisol estimulada por ACTH, tanto exógena como endógena, no han mostrado          efectos claros sobre la concentración plasmática de cortisol15-19.          Dada la compleja regulación de la corteza suprarrenal, es posible que          en estos estudios un potencial efecto inhibidor de melatonina sobre la          producción de cortisol haya sido enmascarado por los mecanismos de feedback          entre cortisol y ACTH . El presente estudio fue diseñado para investigar          la hipótesis de que la melatonina modula la respuesta de cortisol a ACTH          en humanos. Para ello investigamos: 1) Si la glándula suprarrenal humana          expresa receptores de melatonina; y 2) Si una dosis única de melatonina          [6 mg, dentro de los márgenes usados como agente cronobiótico2],          tiene un efecto inhibitorio agudo sobre la producción de cortisol estimulada          por ACTH en sujetos suprimidos con dexametasona para evitar la interferencia          del eje hipotálamo-hipófisis. SUJETOS Y MÉTODOS Los protocolos, aprobados por el Comité          de Ética de la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica          de Chile fueron explicados a los participantes, quienes entregaron su          consentimiento informado de acuerdo a las pautas de la Declaración de          Helsinki. Identificación de los receptores de          melatonina en glándula suprarrenal humana por RT-PCR. Se obtuvo tejido          suprarrenal de 4 pacientes sometidos a nefrectomía-suprarrenalectomía          por cáncer renal. Aproximadamente 100 mg de corteza suprarrenal fueron          guardados en TRIzol (Life Technology Inc, Rockville, MD, USA) y el resto          fue enviado a Anatomía Patológica. Tres suprarrenales correspondían a          tejido normal y la cuarta a un adenoma. En un caso se removió tejido renal          normal adyacente al tumor que fue usado como control positivo21.          El ARN total fue extraído usando TRIzol y la expresión de mARN de los          receptores MTl y MT2 de melatonina y 18S-rARN en glándula suprarrenal          y en tejido renal fue analizada por RT-PCR usando los partidores y la          metodología previamente descrita9,10. La banda correspondiente          al producto de PCR del receptor MTl fue cortada, reamplificada, purificada          y luego secuenciada en el Departamento de Ecología, Facultad de Ciencias          Biológicas, Pontificia Universidad Católica de Chile, determinándose la          identidad con la secuencia reportada para el receptor MTl humano usando          el programa BLASTN 2.2.1 (http://www.ncbi.nlm.nih.gov/). Efecto agudo de la melatonina sobre          la esteroidogénesis suprarrenal en respuesta a ACTH. Se reclutaron          8 hombres clínicamente sanos, no obesos 0ndice de masa corporal, x ±          EE = 24,8 ± 0,75 kg/m2), sin trastornos de sueño, no          fumadores, sin ingesta de medicamentos, de edades entre 24-34 años (x          ± EE = 27,25 ± 1,23 años) y con función suprarrenal normal          evaluada en 1 muestra de sangre tomada a las 09:00 horas, en ayunas, dos          semanas previas al estudio (muestras preestudio). La concentración promedio          de ACTH fue 14,3 ± 1,7 pg/ml (valor de referencia, VR: 10-60 pg/ml);          cortisol 11,1 ± 1,4 µg/dl (VR: 6,4-15 µg/dl); DHEA-S 403,1 ±          53,4 µg/dl (VR: 281-606 µg/dl) y progesterona 68,4 ± 4,35 ng/dl          (VR: 10,1-120 ng/ di). El día previo al inicio del estudio, los sujetos          ingirieron 1 mg de dexametasona (2 tabletas de 0,5 mg, Oradexon, Organon,          Holland) a las 23 h. Al día siguiente, los sujetos ingresaron a las 07:45          h, en ayunas, a la sala metabólica del Hospital Clínico de la Pontificia          Universidad Católica de Chile, permaneciendo en posición supina durante          todo el protocolo. La iluminación de la sala fue de 300 lux de luz artificial          al nivel de los ojos de los voluntarios. A las 08:00 h se les instaló          una bránula heparinizada en una vena antecubital de un antebrazo y a las          08:30 h se les extrajo una muestra de sangre (tiempo: 30 min). Inmediatamente          después los sujetos ingirieron 2 cápsulas de 3 mg de melatonina pura (Sigma,          St. Louis, USA) o placebo (almidón), preparadas en la Farmacia Cruz Verde,          Santiago, Chile. Treinta minutos después, previa extracción de otra muestra          de sangre (tiempo 0), se les inyectó en el otro antebrazo una microdosis,          recién preparada, de 1-24 ACTH [1 µg/1,73 m2 de superficie          corporal; Cortrosyn, Organon, Holanda19,20], tomándose muestras          de sangre 15, 30, 45 y 60 min después de la inyección. Los sueros o plasmas          se separaron inmediatamente, guardándose en alícuotas a -20°C hasta          su análisis. En todas las muestras se midió melatonina, cortisol, cortisona,          progesterona, DHEA-S y prolactina. La medición de prolactina tuvo por          objeto servir de control del estudio dado que se conoce que melatonina          induce aumento de sus niveles circulantes15-17,18. Además se          midió aldosterona y testosterona en las muestras de sangre extraídas a          -30 min y 60 minutos post ACTH. Los protocolos se realizaron separados          por 7 días y el orden "droga activa" versus placebo se decidió          al azar en protocolo cruzado, doble ciego. Efectuamos la prueba de ACTH          a las 08:30 h, ya que la respuesta de la glándula suprarrenal a ACTH es          mayor a esta hora22-24. ACTH se midió por inmunoensayo automatizado,          en un equipo Immulite 2000 de DPC (Diagnostlc Product Corporation, Morganville,          New Jersey, USA). Melatonina, cortisol, cortisona y testosterona se midieron          por RIAs, previamente descritos9,25-27. Progesterona, aldosterona          (RÍA), prolactina (IRMA) y DHEA-S (RIA) se midieron usando kits comerciales          DPC (Diagnostlc Product Corporation, Los Angeles, CA, USA) y por DSL (Diagnostic          Systems Laboratories, Inc. Texas, USA). Los coeficientes de variación          intra e interensayo fueron inferiores a 15%. Análisis de los resultados. Las          concentraciones hormonales se expresaron como promedio ± E.E. El          curso temporal de la concentración de melatonina y prolactina en plasma          y la respuesta a ACTH de los distintos esteroides fue analizada por ANOVA          de una vía para muestras repetidas seguida de test de Tukey usando el          programa Gra-phPad Prism software (versión 4.0; GraphPad Software          Inc, San Diego, CA, USA). Las comparaciones entre los grupos que tomaron          placebo y melatonina se realizaron por el análisis de modelos mixtos del          programa Statistical Analysis System (SAS; Pre-Production versión 9.00          level TS 00MO, NC; USA). Las diferencias se consideraron significativas          cuando p <0,05. RESULTADOS Identificación del receptor de melatonina          en la glándula suprarrenal humana por RT-PCR. La glándula suprarrenal          humana expresa el receptor MTl de melatonina como se observa en la Figura          1. Productos de PCR del tamaño correspondiente al receptor MTl humano          se obtuvieron tanto en las 3 glándulas suprarrenales normales como en          el adenoma suprarrenal. La secuencia de este producto fue idéntica a la          secuencia entre las bases 477-912 del mARN del receptor MTl de melatonina          correspondiente a los dominios transmembrana 3-6 de la proteína (Genbank          GI: 60498974 for homo sapiens melatonin receptor 1 A (MTNR 1 A)          mARN29. En contraste, no se detectó la expresión del mARN del          receptor MT2 en suprarrenal, mientras que expresión de MTl y MT2 se detectó          en el tejido renal usado como control positivo21.    

Efecto agudo de la melatonina sobre          la esteroido-génesis suprarrenal en respuesta a ACTH. La ingesta de          melatonina en la dosis utilizada para lograr efectos cronobióticos2,30,          provocó un alza en las concentraciones plasmáticas de melatonina las que          se mantuvieron a lo largo del test de ACTH (Tabla 1).          Como era predecible, el tratamiento con dexametasona redujo las concentraciones          de cortisol, aldosterona, progesterona, DHEA-S y cortisona.    

La melatonina disminuyó la respuesta del          cortisol al ACTH obteniéndose valores más bajos que en el grupo placebo          a los 45 y 60 min (Figura 2; p <0,05, análisis          de modelos mixtos). La melatonina no modificó las concentraciones básales          de ninguno de los esteroides ni la respuesta de cortisona, aldosterona          y progesterona al ACTH (Tabla 2). DHEA-S y testosterona          no respondieron a la inyección de ACTH y la melatonina no modificó las          concentraciones de estos 2 esteroides (Tabla 2).    

   

Prolactina. La prolactlna mostró          un progresivo descenso a lo largo de los 60 min de duración del test de          ACTH en el grupo placebo (Tabla 3). Esta disminución          fue revertida por el tratamiento con melatonina, obteniéndose concentraciones          más altas de prolactina que en el grupo placebo desde los 30 a los 60          min post ACTH.    

DISCUSIÓN Nuestro estudio demuestra la presencia          del receptor MT1 de melatonina en la glándula suprarrenal humana y un          efecto agudo de la melatonina disminuyendo la producción de cortisol estimulada          por ACTH en voluntarios pretratados con dexametasona. Hasta ahora no había sido investigada la          presencia de receptores de melatonina en la glándula suprarrenal humana.          En este estudio, encontramos por primera vez la expresión del mARN del          receptor MT1 en las 3 muestras analizadas de tejido suprarrenal normal          y en una de adenoma suprarrenal. La expresión del mARN del receptor MT2          no se detectó en ninguna de las muestras de tejido suprarrenal, usando          las mismas concentraciones de cADN usadas para analizar el receptor MT1.          En cambio detectamos la expresión de mARN para el receptor MT1 y MT2 en          el tejido humano renal como ha sido previamente publicado21          y fue usado como control positivo. Estos resultados son similares a los          observados por nosotros en la corteza suprarrenal de la rata y del mono          capuchino8-10. En este estudio, las concentraciones de          melatonina alcanzadas en el plasma fueron más altas que las descritas          por Fischer dando una dosis similar, lo que podría deberse a diferencias          en las condiciones experimentales, ya que nosotros administramos la melatonina          a las 08:30 h después de un ayuno de 12 h y Fischer dio la melatonina          (5 mg) a las 22:00 h sin especificar la hora de la última comida. En las condiciones en que se realizó este          estudio, el tratamiento con melatonina mostró un efecto agudo in vivo          reduciendo la producción de cortisol en respuesta al ACTH. Este efecto          fue ejercido sin afectar las concentraciones básales de cortisol, suprimidas          por la administración de dexametasona la medianoche anterior. La disminución          de la respuesta del cortisol fue detectada a los 45 y 60 min después de          la inyección de ACTH, fue de magnitud variable y se observó en 7 de los          8 sujetos seleccionados. La melatonina no mostró efectos significativos          en la respuesta a ACTH sobre los otros esteroides suprarrenales medidos:          progesterona y aldosterona como tampoco sobre cortisona. Las concentraciones          plasmáticas de estos esteroides al igual que las de cortisol disminuyeron          con el tratamiento con dexametasona comparado con los valores obtenidos          en las muestras preestudio o con valores normales básales obtenidos en          estudios previos31. Como era esperable, dexametasona y ACTH          no indujeron cambios significativos en las concentraciones de testosterona32.          La concentración de testosterona tampoco fue afectada por melatonina,          apoyando una acción específica de la melatonina sobre la respuesta del          cortisol al ACTH. La disminución de la respuesta de cortisol          a ACTH inducida por melatonina no fue debida a un aumento del metabolismo          a cortlsona, ya que la concentración de cortlsona aumentó a valores similares          en los sujetos tratados con placebo o con melatonina. Por otra parte,          las concentraciones de progesterona, medidas para identificar indirectamente          un posible efecto inhibitorio de melatonina sobre la enzima 3ß-hidroxiesteroide          dehidrogenasa, aumentaron en respuesta a ACTH, sin demostrarse diferencias          entre el grupo placebo y el tratado con melatonina. En cambio, nuestros          estudios previos realizados in vitro en corteza suprarrenal de          mono capuchino muestran que melatonina inhibe la expresión de la enzima          3ß-hidroxiesteroide dehidrogenasa estimulada por ACTH9,26.          La diferencia con el presente estudio puede ser atribuida a la duración          de los protocolos ya que in vitro la exposición a ACTH y a melatonina          fue de 48 h. La respuesta de la aldosterona al ACTH fue similar entre          el grupo placebo y el tratado con melatonina, lo que sugiere que el efecto          inhibitorio de melatonina se ejerce específicamente en la línea glucocortlcoidea          de la esteroidogénesis. Varios investigadores han estudiado el          efecto de melatonina sobre la respuesta de cortisol inducida por ACTH          tanto endógena o como exógena. Perras y cols19 no detectaron          efectos de melatonina sobre la respuesta de cortisol a la hipoglicemla          por insulina al comienzo de la noche. Una situación similar se observó          cuando se estimuló con ACTH exógena . Considerando la complejidad de la          regulación de la corteza de la glándula suprarrenal in vivo20          es posible que la presencia de un eje hipotálamo-hipófisis-suprarrenal          funcional haya enmascarado los efectos de la melatonina sobre el cortisol          plasmático en estos experimentos, lo que explicaría las diferencias con          nuestro protocolo, en el que se frenó dicho eje con dexametasona. Un segundo efecto agudo de la melatonina          observado en el presente trabajo fue la prevención de la disminución fisiológica          de la prolactina observada en el grupo placebo entre las 08:00-10:30 h,          sin alcanzar valores de hiperprolactine-mia. Una disminución circadiana          de la prolactina a estas horas, similar a la observada en el grupo placebo          de nuestro estudio, ha sido descrita en voluntarios no tratados con dexametasona33,34.          Estos resultados concuerdan con los de otros investigadores15,17,19          y podrían atribuirse a las acciones inhibitorias de la melatonina sobre          la liberación de dopamina hipotalámica, como ha sido descrita en la rata35. En resumen, este estudio muestra por primera          vez la expresión del receptor MT1 de melatonina en la glándula suprarrenal          humana y muestra que la ingestión de melatonina disminuye en forma aguda          la producción de cortisol estimulada por ACTH en sujetos suprimidos con          dexametasona. Aunque el diseño experimental del presente estudio no permite          establecer si la reducción de la respuesta de cortisol a ACTH in vivo          fue debida a acciones directas sobre la glándula suprarrenal como          hemos demostrado anteriormente en otras especies9,10, el hecho          que esta glándula exprese el receptor MT1 de melatonina abre esta posibilidad. Agradecimientos Agradecemos a: Paola Viviani, magíster          en Bioestadística, Centro de Investigaciones Médicas, Facultad de Medicina,          Pontificia Universidad Católica de Chile su contribución en los análisis          estadísticos de los resultados: Auristela Rojas TM, su asistencia técnica          en las determinaciones hormonales por RÍA; Dra. Doris Haack, Departamento          de Farmacología, Universidad de Heidelberg, Alemania por proporcionarnos          los anticuerpos para medir cortisol y cortisona. Este trabajo fue financiado          por el proyecto VRAID N°5/2006 de la Pontificia Universidad Católica          de Chile y fondos del Departamento de Endocrinología, Facultad de Medicina,          Pontificia Universidad Católica de Chile.   REFERENCIAS 1. Brzezinski A. Melatonin in humans. N          Engl J Med 1997; 336: 186-95.        [ Links ]2. Arendt J, Skene DJ. Melatonin as a chronobiotic.          Sleep Med Rev 2005; 9: 25-39.        [ Links ]3. Ekmekcioglu C. Melatonin receptor in          human: biological role and clinical relevance. Biomed Pharmacother          2006; 60: 97-108.        [ Links ]4. Lanoix D, Ouellette R, Vaillancourt          C. Expression of melatoninergic receptors in human placental chorio-carcinoma          cell lines. Hum Reprod 2006; 21: 1981-9.        [ Links ]5. Woo MMM, Tai CJ, Kang SK, Nathwani PS,          Pang SFP, Leung PCK. Direct action of melatonin in human granulosa-luteal          cells. J Clin Endocrinol Metab 2001; 86: 4789-97.        [ Links ]6. Valenti S, Giusti M. Melatonin participates          in the control of testosterone secretion from rat testis: an overview          of our experience. Ann NYAcad Sci 2002; 966: 284-9.        [ Links ]7. Frungieri MB, Mayerhofer A, Ziita K,          Pignataro OP, Calandra RS, González-Calvar SI. Direct effect of melatonin          on Syrian hamster testes: Melatonin subtype la receptors, inhibition of          androgen production, and interaction with the local corticotropin-realising          hormone system. Endocrinology 2005; 146: 1541-52.        [ Links ]8. Richter HG, Torres-Farfán C, García-Sesnich          J, Abarzúa-Catalán L, Henríquez MG, Alvarez-Felmer M et al. Rhythmic expression          of functional MT1 melatonin receptors in the rat adrenal gland. Endocrinology          2008; 149: 995-1003.        [ Links ]9. Torres-Farfán C, Richter HG, Germain          A, Valenzuela G, Campino C, Rotas-García P et al. Maternal melatonin selectively          inhibits cortisol production in the primate fetal adrenal gland. J          Physiol 2004; 554: 841-56.        [ Links ]10. Torres-Farfán C, Richter HG, Rojas-García          P, Vergara M, Forcelledo ML, Valladares LE et al. mt1 Melatonin receptor          in the primate adrenal gland: inhibition of adrenocorticotropin-stimulated          cortisol production by melatonin. J Clin Endocrinol and Metab 2003;          88: 450-8.        [ Links ]11. Valenzuela FJ, Torres-Farfán C, Richter          HG, Méndez N, Campino C, Torrealba F et al. Clock gene expression in adult          primate suprachiasmatic nuclei and adrenal: is the adrenal a peripheral          clock responsive to melatonin? Endocrinology 2008; 149: 1454-61.        [ Links ]12. Weibel L, Brandenberger G. The start          of the quiescent period of cortisol remains phase locked to the melatonin          onset despite circadian phase alterations in humans working the night          schedule. Neurosa Lett 2002; 318: 89-92.        [ Links ]13. Leproult R, Colecchia EF, L'Hermite-Baleriaux          M, Van Cauter E. Transition from dim to bright light in the morning induces          an immediate elevation of cortisol levels. J Clin Endocrinol Metab          2001; 86: 151-7.        [ Links ]14. Scheer FAJL, Buijs RM. Light affects          morning salivary cortisol in humans. J Clin Endocrinol Metab 1999;          84: 3395-8.        [ Links ]15. Waldhauser F, Lieberman HR, Lynch HJ,          Waldhauser M, Herkner K, Frisch H et al. A pharmacological dose of melatonin          increases PRL levels in males without altering those of GH, LH, FSH, TSH,          testosterone or cortisol. Neuroendocrinology 1987; 46: 125-30.        [ Links ]16. Cagnacci A, Soldani R, Yen SSC. Melatonin          enhances cortisol levels in aged but not young women. Eur J Endocrinol          1995; 133: 691-5.        [ Links ]17. Terzolo M, Piovesan A, Osella G, Torta          M, Bunita T, Paccotti P et al. Exogenous melatonin enhances the TRH-induced          prolactin release in normally cycling women: a sex-specific effect. Gynecol          Endocrinol 1991; 5: 83-94.        [ Links ]18. Paccotti P, Terzolo M, Piovesan M,          Torta M, Vignani A, Angelí A. Effects of endogenous melatonin on human          pituitary and adrenal secretions. Hormonal responses to specific stimuli          after acute administration of different doses at two opposite circadian          stages in men. Chronobiologia 1988; 15: 279-88.        [ Links ]19. Perras B, Ozcan S, Fehm HL, Born J.          Melatonin does not inhibit hypothalamic-pituitary-adrenal activity in          waking young men. J Neuroendocrinol 2005; 17: 811-6.        [ Links ]20. Bornstein SR, Chrousos GP. Adrenocorticotropin          (ACTH) and Non-ACTH-mediated regulation of the adrenal cortex: Neural          and Immune Inputs. J Clin Endocrinol Metab 1999; 84: 1729-36.        [ Links ]21. Drew JE, Williams LM, Hannah LT, Barrett          P, Abramovich DR. Melatonin receptors in the human fetal kidney: 2-[1251]iodomelatonin          binding sites correla-ted with expression of Mella and Mellb receptor          genes. J Endocrinol 1998; 156: 261-7.        [ Links ]22. Park YJ, Park KS, Km JH, Shin CS, Km          SY, Lee HK. Reproducibility of the cortisol response to stimulation with          the low dose (1microg) of ACTH. Clin Endocrinol 1999; 51: 153-8.        [ Links ]23. Torres-Farfán C, Valenzuela FJ, Ebensperger          R, Méndez N, Campino C, Ricilter HG et al. Circadian cortisol secretion          and circadian adrenal responses to ACTH are maintained in dexamethasone          suppressed capuchin monkeys (Cebus apella). Am J Primatol 2008;          70: 93-100.        [ Links ]24. Engeland WC, Arnhold MM. Neural circuitry          in the regulation of adrenal corticosterone rhythmicity. Endocrine          2005; 28: 325-32.        [ Links ]25. Torres-Farfán C, Rocco V, Monsó C,          Valenzuela FJ, Campino C, Germain A et al. Maternal melatonin effects          on clock gene expression in a nonhuman primate fetus. Endocrinology          2006; 147: 4618-26.        [ Links ]26. Torres-Farfán C, Valenzuela FJ, Germain          AM, Viale ML, Campino C, Torrealba F et al. Maternal melatonin stimulates          growth and prevents maturation of the capuchin monkey fetal adrenal gland.          J Pineal Res 2006; 41: 58-66.        [ Links ]27. Sufi SB, Donaldson A, Jeffcoate SL.          Programme for the provision of matched assay reagents for the radioimmunoassay          of hormones in reproductive physiology. Methods manual 1993. London:          WHO.        [ Links ]28. Littell RC, Milliken GA, Stroup WW,          Wolfinger RD, Schabenberger O. Analysis of repeated measures data. In          SAS for mixed models. 2nd ed, Ed. SAS Institute 2006;          159-204.        [ Links ]29. Reppert SM, Weaver DR, Ebisawa T. Cloning          and characterization of a mammalian melatonin receptor that mediates reproductive          and circadian responses. Neuron 1994; 13: 1177-85.        [ Links ]30. Fischer S, Smolnik R, Herms M, Born          J, Fehm H. Melatonin acutely improves the neuroendocrine architecture          of sleep in blind individuals. J Clin Endocrinol Metab 2003; 88:          5315-20.        [ Links ]31. Fardella CE, Mosso L, Gómez-SAnchez          C, Cortés P, Soto J, Gómez L et al. Primary hyperaldosteronism in essential          hypertensives: prevalence, biochemical profile, and molecular biology.          J Clin Endocrinol Metab 2000; 85: 1863-7.        [ Links ]32. Campusano C, Brusco F, Campino C, Rodríguez          L, Arteaga E. Comparación de distintos métodos para evaluar la función          androgénica en el adulto mayor. Rev Méd Chile 2006; 134: 1123-8.        [ Links ]33. Van Cauter E, L'Hermite M, Copinschi          G, Refetoff S, Desir D, Robyn C. Quantitative analysis of spontaneous          variations of plasma prolactin in normal man. Am J Physiol 1981;          241: E355-E363.        [ Links ]34. Waldstreicher J, Duffy JF, Brown EN,          Rogacz S, Alian JS, Czeisler CA. Gender differences in the temporal organization          of prolactin (PRL) secretion: evidence for a sleep-independent circadian          rhythm of circulating PRL levels- a clinical research center study. J          Clin Endocrinol Metab 1996; 81: 1483-7.        [ Links ]35. Zisapel N. Melatonin-dopamine interactions:          from basic neurochemistry to a clinical setting. Cell Mol Neurobiol          2001; 21: 605-16.        [ Links ]  Recibido el 7 de mayo, 2008. Aceptado el          1 de agosto, 2008. Correspondencia          a: Carmen Campino. Departamento de Endocrinología, Escuela de Medicina,          Pontificia Universidad Católica de Chile. Lira 85, 5°piso, Santiago,          Chile. Fax: 56-2-6385675. E mail: ccampino@med.puc.cl

  

La neurohormona melatonina es un transductor          neuroendocrino del ciclo luz-oscuridad. Su secreción aumenta con el inicio          de la oscuridad, alcanzando su máximo en la mitad de la noche y cayendo          abruptamente al amanecer, indicando tanto el comienzo y la duración de          la noche como las estaciones del año1. Así el ritmo diario          de melatonina es una señal cronobiótica, es decir, permite al individuo          ajustar sus funciones fisiológicas al ciclo luz-oscuridad imperante2.

La identificación de receptores de melatonina          en una variedad de tejidos en humanos y en animales ha estimulado la búsqueda          de otras funciones fisiológicas de la melatonina3. Recientemente          ha despertado interés su posible acción sobre la esteroidogénesis. La          melatonina actúa a través de 2 receptores de membrana llamados MTl y MT2.          En humanos, ambos receptores de melatonina están presentes en tejidos          esteroidogénicos como la placenta y células de la granulosa4,          . Adicionalmente, estudios realizados en animales demuestran la presencia          solo del receptor MTl en las células de Leydig de la rata y hámster y          en la glándula suprarrenal de rata adulta y de fetos y adultos de primates          no humanos6-10. En esta última glándula, la melatonina inhibe          la expresión de genes circadianos y también la producción de cortisol          estimulada por ACTH9,10.

En humanos, los ritmos circadianos de melatonina          y de cortisol en plasma tienen fases opuestas, es decir el alza nocturna          de melatonina coincide con los valores bajos del ritmo de cortisol y viceversa12.          Por otra parte, la supresión aguda de melatonina producida por una breve          exposición a luz brillante al final de la noche se asocia con un alza          brusca del cortisol plasmático y salival13,14. Sin embargo,          estudios realizados en mujeres y hombres, tratados con distintas dosis          de melatonina, a distintas horas del día, en una o varias ocasiones, o          estudiando el efecto de la administración de melatonina sobre la producción          de cortisol estimulada por ACTH, tanto exógena como endógena, no han mostrado          efectos claros sobre la concentración plasmática de cortisol15-19.          Dada la compleja regulación de la corteza suprarrenal, es posible que          en estos estudios un potencial efecto inhibidor de melatonina sobre la          producción de cortisol haya sido enmascarado por los mecanismos de feedback          entre cortisol y ACTH .

El presente estudio fue diseñado para investigar          la hipótesis de que la melatonina modula la respuesta de cortisol a ACTH          en humanos. Para ello investigamos: 1) Si la glándula suprarrenal humana          expresa receptores de melatonina; y 2) Si una dosis única de melatonina          [6 mg, dentro de los márgenes usados como agente cronobiótico2],          tiene un efecto inhibitorio agudo sobre la producción de cortisol estimulada          por ACTH en sujetos suprimidos con dexametasona para evitar la interferencia          del eje hipotálamo-hipófisis.

SUJETOS Y MÉTODOS

Los protocolos, aprobados por el Comité          de Ética de la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica          de Chile fueron explicados a los participantes, quienes entregaron su          consentimiento informado de acuerdo a las pautas de la Declaración de          Helsinki.

Identificación de los receptores de          melatonina en glándula suprarrenal humana por RT-PCR. Se obtuvo tejido          suprarrenal de 4 pacientes sometidos a nefrectomía-suprarrenalectomía          por cáncer renal. Aproximadamente 100 mg de corteza suprarrenal fueron          guardados en TRIzol (Life Technology Inc, Rockville, MD, USA) y el resto          fue enviado a Anatomía Patológica. Tres suprarrenales correspondían a          tejido normal y la cuarta a un adenoma. En un caso se removió tejido renal          normal adyacente al tumor que fue usado como control positivo21.          El ARN total fue extraído usando TRIzol y la expresión de mARN de los          receptores MTl y MT2 de melatonina y 18S-rARN en glándula suprarrenal          y en tejido renal fue analizada por RT-PCR usando los partidores y la          metodología previamente descrita9,10. La banda correspondiente          al producto de PCR del receptor MTl fue cortada, reamplificada, purificada          y luego secuenciada en el Departamento de Ecología, Facultad de Ciencias          Biológicas, Pontificia Universidad Católica de Chile, determinándose la          identidad con la secuencia reportada para el receptor MTl humano usando          el programa BLASTN 2.2.1 (http://www.ncbi.nlm.nih.gov/).

Efecto agudo de la melatonina sobre          la esteroidogénesis suprarrenal en respuesta a ACTH. Se reclutaron          8 hombres clínicamente sanos, no obesos 0ndice de masa corporal, x ±          EE = 24,8 ± 0,75 kg/m2), sin trastornos de sueño, no          fumadores, sin ingesta de medicamentos, de edades entre 24-34 años (x          ± EE = 27,25 ± 1,23 años) y con función suprarrenal normal          evaluada en 1 muestra de sangre tomada a las 09:00 horas, en ayunas, dos          semanas previas al estudio (muestras preestudio). La concentración promedio          de ACTH fue 14,3 ± 1,7 pg/ml (valor de referencia, VR: 10-60 pg/ml);          cortisol 11,1 ± 1,4 µg/dl (VR: 6,4-15 µg/dl); DHEA-S 403,1 ±          53,4 µg/dl (VR: 281-606 µg/dl) y progesterona 68,4 ± 4,35 ng/dl          (VR: 10,1-120 ng/ di). El día previo al inicio del estudio, los sujetos          ingirieron 1 mg de dexametasona (2 tabletas de 0,5 mg, Oradexon, Organon,          Holland) a las 23 h. Al día siguiente, los sujetos ingresaron a las 07:45          h, en ayunas, a la sala metabólica del Hospital Clínico de la Pontificia          Universidad Católica de Chile, permaneciendo en posición supina durante          todo el protocolo. La iluminación de la sala fue de 300 lux de luz artificial          al nivel de los ojos de los voluntarios. A las 08:00 h se les instaló          una bránula heparinizada en una vena antecubital de un antebrazo y a las          08:30 h se les extrajo una muestra de sangre (tiempo: 30 min). Inmediatamente          después los sujetos ingirieron 2 cápsulas de 3 mg de melatonina pura (Sigma,          St. Louis, USA) o placebo (almidón), preparadas en la Farmacia Cruz Verde,          Santiago, Chile. Treinta minutos después, previa extracción de otra muestra          de sangre (tiempo 0), se les inyectó en el otro antebrazo una microdosis,          recién preparada, de 1-24 ACTH [1 µg/1,73 m2 de superficie          corporal; Cortrosyn, Organon, Holanda19,20], tomándose muestras          de sangre 15, 30, 45 y 60 min después de la inyección. Los sueros o plasmas          se separaron inmediatamente, guardándose en alícuotas a -20°C hasta          su análisis. En todas las muestras se midió melatonina, cortisol, cortisona,          progesterona, DHEA-S y prolactina. La medición de prolactina tuvo por          objeto servir de control del estudio dado que se conoce que melatonina          induce aumento de sus niveles circulantes15-17,18. Además se          midió aldosterona y testosterona en las muestras de sangre extraídas a          -30 min y 60 minutos post ACTH. Los protocolos se realizaron separados          por 7 días y el orden "droga activa" versus placebo se decidió          al azar en protocolo cruzado, doble ciego. Efectuamos la prueba de ACTH          a las 08:30 h, ya que la respuesta de la glándula suprarrenal a ACTH es          mayor a esta hora22-24.

ACTH se midió por inmunoensayo automatizado,          en un equipo Immulite 2000 de DPC (Diagnostlc Product Corporation, Morganville,          New Jersey, USA). Melatonina, cortisol, cortisona y testosterona se midieron          por RIAs, previamente descritos9,25-27. Progesterona, aldosterona          (RÍA), prolactina (IRMA) y DHEA-S (RIA) se midieron usando kits comerciales          DPC (Diagnostlc Product Corporation, Los Angeles, CA, USA) y por DSL (Diagnostic          Systems Laboratories, Inc. Texas, USA). Los coeficientes de variación          intra e interensayo fueron inferiores a 15%.

Análisis de los resultados. Las          concentraciones hormonales se expresaron como promedio ± E.E. El          curso temporal de la concentración de melatonina y prolactina en plasma          y la respuesta a ACTH de los distintos esteroides fue analizada por ANOVA          de una vía para muestras repetidas seguida de test de Tukey usando el          programa Gra-phPad Prism software (versión 4.0; GraphPad Software          Inc, San Diego, CA, USA). Las comparaciones entre los grupos que tomaron          placebo y melatonina se realizaron por el análisis de modelos mixtos del          programa Statistical Analysis System (SAS; Pre-Production versión 9.00          level TS 00MO, NC; USA). Las diferencias se consideraron significativas          cuando p <0,05.

RESULTADOS

Identificación del receptor de melatonina          en la glándula suprarrenal humana por RT-PCR. La glándula suprarrenal          humana expresa el receptor MTl de melatonina como se observa en la Figura          1. Productos de PCR del tamaño correspondiente al receptor MTl humano          se obtuvieron tanto en las 3 glándulas suprarrenales normales como en          el adenoma suprarrenal. La secuencia de este producto fue idéntica a la          secuencia entre las bases 477-912 del mARN del receptor MTl de melatonina          correspondiente a los dominios transmembrana 3-6 de la proteína (Genbank          GI: 60498974 for homo sapiens melatonin receptor 1 A (MTNR 1 A)          mARN29. En contraste, no se detectó la expresión del mARN del          receptor MT2 en suprarrenal, mientras que expresión de MTl y MT2 se detectó          en el tejido renal usado como control positivo21.

   

Efecto agudo de la melatonina sobre          la esteroido-génesis suprarrenal en respuesta a ACTH. La ingesta de          melatonina en la dosis utilizada para lograr efectos cronobióticos2,30,          provocó un alza en las concentraciones plasmáticas de melatonina las que          se mantuvieron a lo largo del test de ACTH (Tabla 1).          Como era predecible, el tratamiento con dexametasona redujo las concentraciones          de cortisol, aldosterona, progesterona, DHEA-S y cortisona.

   

La melatonina disminuyó la respuesta del          cortisol al ACTH obteniéndose valores más bajos que en el grupo placebo          a los 45 y 60 min (Figura 2; p <0,05, análisis          de modelos mixtos). La melatonina no modificó las concentraciones básales          de ninguno de los esteroides ni la respuesta de cortisona, aldosterona          y progesterona al ACTH (Tabla 2). DHEA-S y testosterona          no respondieron a la inyección de ACTH y la melatonina no modificó las          concentraciones de estos 2 esteroides (Tabla 2).

   

   

Prolactina. La prolactlna mostró          un progresivo descenso a lo largo de los 60 min de duración del test de          ACTH en el grupo placebo (Tabla 3). Esta disminución          fue revertida por el tratamiento con melatonina, obteniéndose concentraciones          más altas de prolactina que en el grupo placebo desde los 30 a los 60          min post ACTH.

   

DISCUSIÓN

Nuestro estudio demuestra la presencia          del receptor MT1 de melatonina en la glándula suprarrenal humana y un          efecto agudo de la melatonina disminuyendo la producción de cortisol estimulada          por ACTH en voluntarios pretratados con dexametasona.

Hasta ahora no había sido investigada la          presencia de receptores de melatonina en la glándula suprarrenal humana.          En este estudio, encontramos por primera vez la expresión del mARN del          receptor MT1 en las 3 muestras analizadas de tejido suprarrenal normal          y en una de adenoma suprarrenal. La expresión del mARN del receptor MT2          no se detectó en ninguna de las muestras de tejido suprarrenal, usando          las mismas concentraciones de cADN usadas para analizar el receptor MT1.          En cambio detectamos la expresión de mARN para el receptor MT1 y MT2 en          el tejido humano renal como ha sido previamente publicado21          y fue usado como control positivo. Estos resultados son similares a los          observados por nosotros en la corteza suprarrenal de la rata y del mono          capuchino8-10.

En este estudio, las concentraciones de          melatonina alcanzadas en el plasma fueron más altas que las descritas          por Fischer dando una dosis similar, lo que podría deberse a diferencias          en las condiciones experimentales, ya que nosotros administramos la melatonina          a las 08:30 h después de un ayuno de 12 h y Fischer dio la melatonina          (5 mg) a las 22:00 h sin especificar la hora de la última comida.

En las condiciones en que se realizó este          estudio, el tratamiento con melatonina mostró un efecto agudo in vivo          reduciendo la producción de cortisol en respuesta al ACTH. Este efecto          fue ejercido sin afectar las concentraciones básales de cortisol, suprimidas          por la administración de dexametasona la medianoche anterior. La disminución          de la respuesta del cortisol fue detectada a los 45 y 60 min después de          la inyección de ACTH, fue de magnitud variable y se observó en 7 de los          8 sujetos seleccionados. La melatonina no mostró efectos significativos          en la respuesta a ACTH sobre los otros esteroides suprarrenales medidos:          progesterona y aldosterona como tampoco sobre cortisona. Las concentraciones          plasmáticas de estos esteroides al igual que las de cortisol disminuyeron          con el tratamiento con dexametasona comparado con los valores obtenidos          en las muestras preestudio o con valores normales básales obtenidos en          estudios previos31.

Como era esperable, dexametasona y ACTH          no indujeron cambios significativos en las concentraciones de testosterona32.          La concentración de testosterona tampoco fue afectada por melatonina,          apoyando una acción específica de la melatonina sobre la respuesta del          cortisol al ACTH.

La disminución de la respuesta de cortisol          a ACTH inducida por melatonina no fue debida a un aumento del metabolismo          a cortlsona, ya que la concentración de cortlsona aumentó a valores similares          en los sujetos tratados con placebo o con melatonina. Por otra parte,          las concentraciones de progesterona, medidas para identificar indirectamente          un posible efecto inhibitorio de melatonina sobre la enzima 3ß-hidroxiesteroide          dehidrogenasa, aumentaron en respuesta a ACTH, sin demostrarse diferencias          entre el grupo placebo y el tratado con melatonina. En cambio, nuestros          estudios previos realizados in vitro en corteza suprarrenal de          mono capuchino muestran que melatonina inhibe la expresión de la enzima          3ß-hidroxiesteroide dehidrogenasa estimulada por ACTH9,26.          La diferencia con el presente estudio puede ser atribuida a la duración          de los protocolos ya que in vitro la exposición a ACTH y a melatonina          fue de 48 h. La respuesta de la aldosterona al ACTH fue similar entre          el grupo placebo y el tratado con melatonina, lo que sugiere que el efecto          inhibitorio de melatonina se ejerce específicamente en la línea glucocortlcoidea          de la esteroidogénesis.

Varios investigadores han estudiado el          efecto de melatonina sobre la respuesta de cortisol inducida por ACTH          tanto endógena o como exógena. Perras y cols19 no detectaron          efectos de melatonina sobre la respuesta de cortisol a la hipoglicemla          por insulina al comienzo de la noche. Una situación similar se observó          cuando se estimuló con ACTH exógena . Considerando la complejidad de la          regulación de la corteza de la glándula suprarrenal in vivo20          es posible que la presencia de un eje hipotálamo-hipófisis-suprarrenal          funcional haya enmascarado los efectos de la melatonina sobre el cortisol          plasmático en estos experimentos, lo que explicaría las diferencias con          nuestro protocolo, en el que se frenó dicho eje con dexametasona.

Un segundo efecto agudo de la melatonina          observado en el presente trabajo fue la prevención de la disminución fisiológica          de la prolactina observada en el grupo placebo entre las 08:00-10:30 h,          sin alcanzar valores de hiperprolactine-mia. Una disminución circadiana          de la prolactina a estas horas, similar a la observada en el grupo placebo          de nuestro estudio, ha sido descrita en voluntarios no tratados con dexametasona33,34.          Estos resultados concuerdan con los de otros investigadores15,17,19          y podrían atribuirse a las acciones inhibitorias de la melatonina sobre          la liberación de dopamina hipotalámica, como ha sido descrita en la rata35.

En resumen, este estudio muestra por primera          vez la expresión del receptor MT1 de melatonina en la glándula suprarrenal          humana y muestra que la ingestión de melatonina disminuye en forma aguda          la producción de cortisol estimulada por ACTH en sujetos suprimidos con          dexametasona. Aunque el diseño experimental del presente estudio no permite          establecer si la reducción de la respuesta de cortisol a ACTH in vivo          fue debida a acciones directas sobre la glándula suprarrenal como          hemos demostrado anteriormente en otras especies9,10, el hecho          que esta glándula exprese el receptor MT1 de melatonina abre esta posibilidad.

Agradecimientos

Agradecemos a: Paola Viviani, magíster          en Bioestadística, Centro de Investigaciones Médicas, Facultad de Medicina,          Pontificia Universidad Católica de Chile su contribución en los análisis          estadísticos de los resultados: Auristela Rojas TM, su asistencia técnica          en las determinaciones hormonales por RÍA; Dra. Doris Haack, Departamento          de Farmacología, Universidad de Heidelberg, Alemania por proporcionarnos          los anticuerpos para medir cortisol y cortisona. Este trabajo fue financiado          por el proyecto VRAID N°5/2006 de la Pontificia Universidad Católica          de Chile y fondos del Departamento de Endocrinología, Facultad de Medicina,          Pontificia Universidad Católica de Chile.