https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000600014
Acerca de los errores en medicina

  Mucho se ha hablado sobre los errores existentes    en la práctica de la medicina. Son frecuentes las noticias en los medios de    comunicación que destacan efectos deletéreos en pacientes, derivados de acciones    médicas. Toda la actividad médica, al relacionarse con pacientes e intervenciones    sobre ellos, conlleva la posibilidad de resultados adversos, que necesariamente    tendrán que ver con daños físicos o psicológicos, incluida la posibilidad de    muertes prematuras. Lo que se afecta con estos resultados adversos es la integridad    de un ser humano, es por ello comprensible e inevitable que las acciones de    los médicos generen siempre la preocupación y escrutinio de todos. El tema es entonces relevante y la sociedad no    puede mantenerse al margen, motivo por el cual se ha enfrentado esta realidad    desde muchas perspectivas: la de los medios de comunicación, las instancias    judiciales y las que intentan impedir una excesiva judicialización, priorizando    instancias de mediación. Los médicos, por su parte, realizan grandes esfuerzos    desde las escuelas de medicina, sociedades científicas e instituciones gremiales,    para que sus alumnos y asociados realicen su actividad de una manera en que    los errores sean mínimos. Es también conocido que no todos los resultados    adversos en los pacientes se deben a una responsabilidad del profesional. Existen    riesgos asociados a procedimientos diagnósticos o terapéuticos, muchos conocidos    y tabulados y otros inesperados e idiosincrásicos. Existen también resultados    no deseados relacionados con procesos hospitalarios, equipos, dispositivos o    insumos médicos, no directamente vinculados con la acción del galeno. Todo esto    genera confusión entre los involucrados; los pacientes o familiares sienten    que fueron víctimas de una acción incorrecta y los médicos en estos casos se    sienten injustamente atacados. Sin embargo, también sabemos que existen intervenciones    defectuosas que se pueden imputar claramente a la acción u omisión de un médico. El tema de los errores médicos ha sido objeto    ya de numerosas publicaciones1-4. Sin embargo, la dificultad e importancia    del tema amerita realizar una nueva reflexión que intente esta vez determinar    a qué corresponde exactamente un error médico, cuándo éste es imputable al galeno    y desde dónde se genera. I. Verdad y error en Jo científico y técnico.    Si esta reflexión tiene por objeto el error médico, es importante contextualizar    lo que se entiende por error. Dependiendo del ámbito de referencia en el que    nos encontremos, el concepto de error puede tener significados distintos. Si    nos situamos primero en el terreno de la ciencia, hablaremos de la verdad como    la adecuación de la inteligencia y de la cosa*    (realidad), y entonces estaríamos en un error cuando nuestra inteligencia no    logra "estar" en la realidad de un objeto. Esto, que parece obvio, implica la    existencia de una realidad independiente del sujeto cognoscente, también que    esos objetos externos no solamente existen sino que SON algo. En ese sentido,    un árbol y un gato no sólo son reales, también son realidades distintas. Este    concepto de verdad o error implica que existe un sujeto que conoce, y si este    sujeto es humano, conoce con dificultad. Hasta las realidades más cotidianas    se han hecho familiares por el esfuerzo de generaciones de humanos a través    de la historia, y aun distan bastante de ser conocidas totalmente. Claro, conocemos    y distinguimos a un gato o un árbol, pero aún desconocemos mucho de lo que realmente    son. De hecho, los biólogos siguen intentando desentrañar sus mecanismos vitales. Estos dos supuestos -una verdad existente objetiva    y un sujeto que conoce con dificultad-, explican a la ciencia como actividad    humana. Lo que busca la ciencia es conocer y desentrañar una realidad que ES,    es decir que no puede ser de otra manera**.    El error en la ciencia sería entonces no lograr un conocimiento por la dificultad    que presenta el objeto que se estudia, por la imperfección del intelecto del    hombre o por la incapacidad de desarrollar una metodología adecuada para acceder    a ese conocimiento. Pero ¿qué sucede en todas aquellas actividades    del hombre, en que lo buscado puede ser de muchas maneras? ¿Podríamos hablar    de error en un pintor, en un artesano o en un político? Un cuadro puede ser    pintado de muchas maneras, un collar tiene infinitas maneras de ser logrado    y la formulación y ejecución de una política también. ¿Hay una verdad en estos    tipos de actividad? Existe todo un ámbito de actividades del ser    humano en donde lo buscado no es un conocimiento teórico, sino que la producción    de algo. Es éste el terreno de lo técnico o artístico en su concepción más amplia.    Con sus propias singularidades, un escultor buscará crear una escultura y un    artesano en greda un cacharro de ese material. La diferencia básica entre ambos    es que el primero plasmará en un material el producto de una creación libre    y original, en cambio el segundo un molde o matriz en forma repetitiva. Sin    embargo, ambos buscarán la producción de un objeto de acuerdo a una "idea" que    tienen en su mente. La verdad del artefacto depende entonces de la adecuación    a ese paradigma mental, y no al SER necesario de una cosa, porque de hecho no    existe antes de la acción del autor***. ¿Cuándo yerra entonces un artista o un artesano?    Sabemos que un cuadro, una escultura o un objeto de greda pueden tener muchas    posibilidades de ser logrados, sus resultados pueden ser de muchas formas, es    decir son contingentes o circunstanciales. En el terreno de la técnica, lo que    se busca es la producción de un objeto que supla una necesidad, luego ese objeto    producido tendrá que cumplir los requerimientos de utilidad para lo cual fue    creado. Un técnico errará, por ejemplo, si la cacerola fabricada no logra contener    el agua. El error técnico consiste entonces en fallar en producir un objeto    útil. En el caso de las llamadas bellas artes, el problema    es más difícil, ya que el artista no pretende fabricar un objeto útil. Lo que    busca es expresar de manera bella una creación libre y original de su espíritu,    plasmándola en un material adecuado. Así crea una pintura, una escultura o una    sinfonía, y errará cuando no lo logra. Ese error es sin duda más difícil de    cualificar por otros, ya que aunque sean ellos entendidos en apreciar obras    de arte, es el mismo artista el que juzgará en definitiva su éxito o fracaso.    A los demás, sólo les regala disfrutar y apreciar el esplendor de la obra lograda. A pesar de estas distinciones, es sin embargo    evidente que tanto en las bellas artes como en la artesanía o en la técnica,    el error está relacionado con una falla en la producción de un objeto, no en    lograr un conocimiento. Si reflexionamos aún más sobre el por qué un artista    o artesano no logra su objetivo y yerra, veremos que su falta tiene que ver    con la incapacidad de transmitir lo que sí logró concebir en su mente. Sus causas    tienen que ver entonces con una falla en la ejecución. En otras palabras, cuando    no logra aplicar adecuadamente las reglas de su arte u oficio, por su insuficiente    destreza o poca aptitud de la materia elegida*. Existen además, siempre en el ámbito de lo artístico,    algunas actividades que, teniendo también el énfasis puesto en un objetivo externo    -la producción de algo- no buscan la fabricación de un objeto, sino la producción    de un cambio. Ejemplos de ellas son la navegación, la pedagogía y también aquella    actividad que nos motiva en este estudio, la medicina. En todas ellas, lo buscado    no es un conocimiento sino un efecto: dirigir un navio a un puerto, un hábito    en un alumno o la salud en un paciente. Con la salvedad que si el artista o    técnico tienen como limitantes las propias de la materia que eligen para crear    el objeto, las artes que se dirigen a objetos naturales, como es el caso del    hombre, deben también respetar la naturaleza de ellos. En efecto, algunas actividades    productoras actúan sobre una determinada sustancia o sujeto que despliega una    manera de ser que debe ser respetada, en cambio otras no. La medicina es una    de las primeras, ya que todo su actuar debe enmarcarse en una naturaleza humana,    cuya dignidad y respeto debe siempre considerar**. Pero en todas estas actividades el efecto buscado    deberá existir primero en la mente, del navegante, profesor o médico, quienes    deberán transportarlo e imprimirlo en el navio, alumno o paciente. La verdad    de estas actividades también consistirá en que el efecto logrado en los últimos,    se adecúe a la idea que los primeros crearon en su propio intelecto. El error    entonces, tal como en las bellas artes mencionadas, consistirá en el fracaso    en lograrlo. Como en toda actividad artística, los errores en la medicina y    en los médicos tendrán que ver fundamentalmente con fallas en la ejecución de    las reglas de su arte. II. Imputabilidad del error médico. Si    resumimos lo que hemos avanzado hasta este momento, podemos decir primero que    toda actividad humana es susceptible de errores, y que los efectos de esos errores    dependerán de la naturaleza de cada actividad. También hemos visto que lo que    concierne a la verdad y al error tiene estrecha relación con la índole de la    actividad a la que nos referimos. Así, en toda actividad especulativa -como    se dirigen a lograr un conocimiento-, la verdad consistirá en "estar" en un    conocimiento fundado en una existencia, es decir en ellas la verdad consiste    en contemplar las cosas como SON, y por tanto son esas cosas la medida y reglas    de la verdad. En las actividades artísticas, en cambio, el    artífice es causa del hacerse de las cosas artificiales y es la medida de su    verdad. El artesano o artista hace su obra de acuerdo con la idea que de ella    tiene o ha creado en su mente. La verdad en estas actividades depende de su    adecuación con esa idea, y el error en no lograrlo. Hemos visto además que el    error en las actividades artísticas es causado por una falta en la ejecución    de las reglas que todo arte posee. Por último, hemos notado que la medicina    es una actividad artística que busca no la producción de un objeto, sino que    un efecto en un paciente, que es su salud. La verdad en medicina corresponderá    entonces, a lograr el cambio "ideado" por el médico que represente un estado    de curación para el paciente. Siguiendo con esta línea de pensamiento, y aceptando    que los errores en medicina se cometen por una falla en la ejecución, al no    lograr el efecto "ideado" en la mente del médico por una intervención fallida,    debemos a continuación considerar otro aspecto relevante. Razonablemente concordaremos    que no todos los malos resultados o efectos adversos pueden ser imputados a    la acción de un médico. No solamente existen elementos dependientes de estructuras    o procesos administrativos hospitalarios, o deficiencias de recursos, sino que    el objeto material donde el médico debe aplicar su intervención es en realidad    un sujeto humano único e irrepetible, lleno entonces de particularidades. La    intervención ideada debe considerar entonces todas esas individualidades que    lo constituyen como persona. Además, y debido a esas mismas particularidades,    todo efecto intentado y buscado no estará libre de otros efectos no deseados,    previsibles o no previsibles. A diferencia de un artefacto mecánico, el ser    humano no es fabricado por el hombre, luego sus procesos, sus mecanismos y sus    fines sólo los podemos conocer con muchas dificultades, y siempre insuficientemente. Caben aquí perfectamente algunas preguntas ¿cuándo    un daño físico o psicológico en un paciente es responsabilidad del actuar de    un médico? o ¿podrá una acción médica ser incorrecta, aunque el resultado fuese    óptimo? Es necesario diferenciar entre una acción médica    adecuada -aun teniendo como resultado un daño o incluso la muerte de un paciente-,    de una inadecuada que pudiera no producirle daño alguno. La respuesta a esta    aparente paradoja no puede estar sino que en el actuar mismo, y no en el efecto    o resultado de una acción médica. Existe todo un ámbito del actuar, y que también    tiene que ver con lo que puede ser de una o varias maneras, es decir con lo    contingente, en donde lo importante no es lo producido, sino que el actuar mismo.    Si juzgamos a un médico por actuar mal en una determinada situación, veremos    -en una primera mirada-que su falta tiene que ver con el no cumplimiento de    las reglas de su arte. Luego, con mayor detención, advertiremos que en realidad    el no cumplimiento de esas reglas es secundario a algo más radical. En realidad,    él no ha cumplido con esas reglas por no haber dispuesto primera y adecuadamente    su voluntad respecto a lo que le correspondía hacer. En otras palabras, por    no haber ejecutado óptimamente lo que él sabía hacer, para el cumplimiento de    lo que tenía que hacer. En definitiva, por no haber empleado los medios adecuados    para intentar el efecto planificado previamente en su mente, logrando la recuperación    de la salud de su paciente. El médico entonces tiene responsabilidad en su    falla cuando su acción misma es defectuosa, independientemente de los resultados    de ella. La imputabilidad proviene de su interior, cuando su ejecución está    contaminada con la elección de medios inhabituales, que pudieran conllevar riesgos    excesivos, o con la no elección de los que realmente son necesarios para lograr    el objetivo diseñado. Es imputable, entonces, cuando actúa imprudentemente. La prudencia es la virtud del actuar bien*,    que en la vida en general significa una disposición a elegir los medios que    llevarán a una persona a su mayor plenitud o perfección. En el caso de una actividad    particular como es la medicina, es elegir los mejores medios o acciones tendientes    a conseguir el objetivo primero de este arte, que es la salud de los pacientes.    El médico deberá actuar cuando la situación lo requiera y no actuar cuando suceda    lo contrario, teniendo la sabiduría para distinguir ambas situaciones. Afirmaremos ahora que el error médico, por exceso    o por la deficiencia en actuar, no tiene relación sola y puramente con la disposición    electiva, en un defecto de una cierta "sabiduría práctica" para optar por los    mejores medios; la falta imputable en el actuar de un médico muchas veces se    debe a que éste no posee una actitud, una disposición de ánimo, o un cierto    hábito, que lo disponga a actuar protegiéndolo del influjo de sus afectos o    pasiones, o que lo impulse a actuar aunque para él en ese momento la acción    se le presente como ardua o dificultosa**. La adecuada acción médica, carente de errores,    surgirá entonces de un médico que haya adquirido estas disposiciones -elegir    bien, controlar sus afectos y tener firmeza de carácter- a la manera de hábitos,    para así actuar pronta y seguramente en cada situación en particular. III. Conclusión. El error médico tiene    que ver fundamentalmente con una falla en la ejecución, con una mala práctica,    en donde práctica debe entenderse como praxis, que para los griegos correspondía    al ámbito del actuar, distinguiéndolo así de la poiesis o ámbito de la    producción, siendo ambas actividades contingentes y no necesarias. Tiene que    ver también con una falla en la aplicación de las reglas de su arte, pero sobre    todo, mucho más que una inadecuada aplicación de esas reglas, el error médico    surge o nace del interior del mismo médico, debido a que éste no ha incorporado    a la manera de hábitos estas reglas. En ese sentido, cuando un juez sentencia    que un médico no siguió la Lex artis, más que estar acusándolo de no    haber cumplido una norma que debió seguir, le estaría señalando veladamente    que no ha incorporado aún como hábito o costumbre el seguir conductas consideradas    como adecuadas para el estado del conocimiento médico, con el riesgo implícito    de volver a cometer una falta similar. Si bien es cierto se pueden intentar tipificar    las faltas imputables del actuar médico en las figuras de impericia, imprudencia    temeraria o negligencia, éstas presentan la dificultad de oscurecer el verdadero    centro de la falta del médico. Si consideramos detenidamente estas tipificaciones,    nos daremos cuenta que ellas se reducen a la imprudencia, y muy frecuentemente    a la carencia de un actuar virtuoso general. La impericia, carencia de conocimiento o destreza    para realizar una intervención, se manifestará sólo cuando se intenta esa acción,    es decir cuando imprudentemente se realiza una intervención no estando preparado    para ello y no poseyendo esos conocimientos o destrezas. Naturalmente, todos    los médicos carecemos de pericia para muchas intervenciones, no estando en falta    por ello. Sí lo estaríamos al intentar igualmente realizarlas. La imprudencia es clara, es actuar con exceso,    ocupando medios desproporcionados y sometiendo a riesgos innecesarios a un paciente,    pero la negligencia -entendiendo el verdadero sentido de la prudencia-, es también    una falta de ella, ya que el no actuar cuando se debe, es no ocupar los medios    adecuados para alcanzar lo debido. La inacción, por lo tanto, puede ser entonces    también una imprudencia. La falta médica imputable y culposa se debe entonces    a un defecto, a una falta de perfección, es una acción u omisión con una falla    intrínseca, que no surge desde el inicio adecuada. Esto porque el médico no    ha adquirido las disposiciones a modo de hábito, esas que necesita para actuar    con prontitud y seguridad en cada situación que se le presenta, logrando así    el efecto de salud para su paciente. También por no poseer aún todos los otros    hábitos que lo hacen ser una buena persona. En definitiva, la culpa o el error    médico nacen por la carencia de las virtudes que los médicos requerimos para    ejercer este arte.   NOTAS * Tomás de    Aquino, De verítatis. Q. 1, art 1. ** Es por ello    que en la tradición aristotélica sólo puede haber ciencia de lo sustancial y    no de lo accidental. Sustancia para Aristóteles es lo que tiene el ser en sí    mismo (árbol, hombre, pez, etc.) y accidente lo que tiene ser en una sustancia    (la disposición de las ramas de un cierto árbol o la altura de un hombre). En    ese sentido no puede haber ciencia de lo accidental, ya que lo accidental es    contingente y no necesario (un hombre puede tener tamaños distintos y sigue    siendo hombre).  *** Llano Alejandro.    Gnoseología, EUNSA. Navarra España pág. 11. 2007. * Todo arte    tiene reglas. Como tiene por materia un objeto a hacer, tiene que proceder por    vías ciertas y determinadas. Según Maritain, siguiendo a Aristóteles    y a los escolásticos, esta posesión de reglas es una de sus propiedades esenciales.    El arte no se puede desprender ni del objeto a producir ni de sus reglas propias.    De ello se infiere que la rectitud de su juicio va a depender más de las vías    ciertas y determinadas de cada arte que de las circunstancias individuales,    como es el caso de la prudencia. Así el pastelero, en la fabricación de una    torta, se rige por las reglas de la repostería más que por las contingencias    circunstanciales de ese día o lugar. Cfr. Maritain J., Arte y Escolástica.    Club de Lectores Buenos Aires 1983, págs. 22-27. ** Laín Entralgo    señala a Tales y Anaximandro como gestores de la idea filosófica de Physis    o las cosas tales como son. Esta concepción de Physis (naturaleza)    habría permitido el surgimiento de la ciencia y de la filosofía. Historia    universal de la Medicina. Salvat Editores. S.A.. Barcelona 1982. pág. 76.    N del A. * "Prudencia"    es una palabra castellana que está en la lengua habitual y que se usa frecuentemente.    Pero, aunque proviene del latín prudentia, ha adquirido en la lengua    cotidiana un significado que no es el significado originario en latín ni mucho    menos el significado en griego. Lo que los latinos tradujeron con el término    prudentia es el término griego phrónesis que alude más bien a    lo que se podría llamar "sabiduría práctica" o "inteligencia práctica"    o "comprensión práctica". En cambio cuando hoy se habla de prudencia,    se tiende más bien a entender algo mucho más particular y acotado: la cautela.    Cuando se habla de comportamiento prudente, imaginamos a alguien que ha actuado    con cautela, incluso excesiva. Para Aristóteles, sería absurdo pensar que alguien    tenga excesiva phrónesis, excesiva prudencia en el sentido clásico, pues    la phrónesis no puede ser excesiva: si lo es ya no es prudencia. Sin    embargo alguna veces se habla de prudencia en tono peyorativo, como excesiva    cautela, lo que demuestra que el término ha adquirido un significado parcialmente    distinto y más estrecho que el término clásico." Tomado de Vigo Alejandro, Sobre    la prudencia. La diferencia con el arte o técnica. Apuntes de clase. ** La templanza    es la virtud que nos dispone a vencer los afectos o pasiones exacerbados y la    fortaleza a enfrentar el bien que se nos presenta como arduo. N del A.   REFERENCIAS 1. Kalra J. Medical errors: an introduction to    concepts. Clinical Biochemistry 2004; 37: 1043-51.        [ Links ]2. Carvallo A. Consideraciones éticas sobre el    error en medicina. Rev Méd Chile 2001; 129: 1463-5.        [ Links ]3. Goic A. Fuentes de error en clínica. Rev    Méd Chile 2001; 129: 1459-62.        [ Links ]4. Casquero V. El error en medicina. Rev Perú    Pediar 2007; 60: 132-5.        [ Links ]5. Szanthó G. Definiciones respecto al error    en medicina. Rev Méd Chile 2001; 129: 1466-9.        [ Links ]  Recibido el 3 de noviembre, 2008. Aceptado el    6 de abril, 2009 Correspondencia    a: Dr. Mauricio Besio R. Casilla 193, Correo 22 Santiago. Fono 3543048.    Fax: 6339785. E mail: besio@med.puc.cl



Mucho se ha hablado sobre los errores existentes    en la práctica de la medicina. Son frecuentes las noticias en los medios de    comunicación que destacan efectos deletéreos en pacientes, derivados de acciones    médicas. Toda la actividad médica, al relacionarse con pacientes e intervenciones    sobre ellos, conlleva la posibilidad de resultados adversos, que necesariamente    tendrán que ver con daños físicos o psicológicos, incluida la posibilidad de    muertes prematuras. Lo que se afecta con estos resultados adversos es la integridad    de un ser humano, es por ello comprensible e inevitable que las acciones de    los médicos generen siempre la preocupación y escrutinio de todos.

El tema es entonces relevante y la sociedad no    puede mantenerse al margen, motivo por el cual se ha enfrentado esta realidad    desde muchas perspectivas: la de los medios de comunicación, las instancias    judiciales y las que intentan impedir una excesiva judicialización, priorizando    instancias de mediación. Los médicos, por su parte, realizan grandes esfuerzos    desde las escuelas de medicina, sociedades científicas e instituciones gremiales,    para que sus alumnos y asociados realicen su actividad de una manera en que    los errores sean mínimos.

Es también conocido que no todos los resultados    adversos en los pacientes se deben a una responsabilidad del profesional. Existen    riesgos asociados a procedimientos diagnósticos o terapéuticos, muchos conocidos    y tabulados y otros inesperados e idiosincrásicos. Existen también resultados    no deseados relacionados con procesos hospitalarios, equipos, dispositivos o    insumos médicos, no directamente vinculados con la acción del galeno. Todo esto    genera confusión entre los involucrados; los pacientes o familiares sienten    que fueron víctimas de una acción incorrecta y los médicos en estos casos se    sienten injustamente atacados. Sin embargo, también sabemos que existen intervenciones    defectuosas que se pueden imputar claramente a la acción u omisión de un médico.

El tema de los errores médicos ha sido objeto    ya de numerosas publicaciones1-4. Sin embargo, la dificultad e importancia    del tema amerita realizar una nueva reflexión que intente esta vez determinar    a qué corresponde exactamente un error médico, cuándo éste es imputable al galeno    y desde dónde se genera.

I. Verdad y error en Jo científico y técnico.    Si esta reflexión tiene por objeto el error médico, es importante contextualizar    lo que se entiende por error. Dependiendo del ámbito de referencia en el que    nos encontremos, el concepto de error puede tener significados distintos. Si    nos situamos primero en el terreno de la ciencia, hablaremos de la verdad como    la adecuación de la inteligencia y de la cosa*    (realidad), y entonces estaríamos en un error cuando nuestra inteligencia no    logra "estar" en la realidad de un objeto. Esto, que parece obvio, implica la    existencia de una realidad independiente del sujeto cognoscente, también que    esos objetos externos no solamente existen sino que SON algo. En ese sentido,    un árbol y un gato no sólo son reales, también son realidades distintas. Este    concepto de verdad o error implica que existe un sujeto que conoce, y si este    sujeto es humano, conoce con dificultad. Hasta las realidades más cotidianas    se han hecho familiares por el esfuerzo de generaciones de humanos a través    de la historia, y aun distan bastante de ser conocidas totalmente. Claro, conocemos    y distinguimos a un gato o un árbol, pero aún desconocemos mucho de lo que realmente    son. De hecho, los biólogos siguen intentando desentrañar sus mecanismos vitales.

Estos dos supuestos -una verdad existente objetiva    y un sujeto que conoce con dificultad-, explican a la ciencia como actividad    humana. Lo que busca la ciencia es conocer y desentrañar una realidad que ES,    es decir que no puede ser de otra manera**.    El error en la ciencia sería entonces no lograr un conocimiento por la dificultad    que presenta el objeto que se estudia, por la imperfección del intelecto del    hombre o por la incapacidad de desarrollar una metodología adecuada para acceder    a ese conocimiento.

Pero ¿qué sucede en todas aquellas actividades    del hombre, en que lo buscado puede ser de muchas maneras? ¿Podríamos hablar    de error en un pintor, en un artesano o en un político? Un cuadro puede ser    pintado de muchas maneras, un collar tiene infinitas maneras de ser logrado    y la formulación y ejecución de una política también. ¿Hay una verdad en estos    tipos de actividad?

Existe todo un ámbito de actividades del ser    humano en donde lo buscado no es un conocimiento teórico, sino que la producción    de algo. Es éste el terreno de lo técnico o artístico en su concepción más amplia.    Con sus propias singularidades, un escultor buscará crear una escultura y un    artesano en greda un cacharro de ese material. La diferencia básica entre ambos    es que el primero plasmará en un material el producto de una creación libre    y original, en cambio el segundo un molde o matriz en forma repetitiva. Sin    embargo, ambos buscarán la producción de un objeto de acuerdo a una "idea" que    tienen en su mente. La verdad del artefacto depende entonces de la adecuación    a ese paradigma mental, y no al SER necesario de una cosa, porque de hecho no    existe antes de la acción del autor***.

¿Cuándo yerra entonces un artista o un artesano?    Sabemos que un cuadro, una escultura o un objeto de greda pueden tener muchas    posibilidades de ser logrados, sus resultados pueden ser de muchas formas, es    decir son contingentes o circunstanciales. En el terreno de la técnica, lo que    se busca es la producción de un objeto que supla una necesidad, luego ese objeto    producido tendrá que cumplir los requerimientos de utilidad para lo cual fue    creado. Un técnico errará, por ejemplo, si la cacerola fabricada no logra contener    el agua. El error técnico consiste entonces en fallar en producir un objeto    útil.

En el caso de las llamadas bellas artes, el problema    es más difícil, ya que el artista no pretende fabricar un objeto útil. Lo que    busca es expresar de manera bella una creación libre y original de su espíritu,    plasmándola en un material adecuado. Así crea una pintura, una escultura o una    sinfonía, y errará cuando no lo logra. Ese error es sin duda más difícil de    cualificar por otros, ya que aunque sean ellos entendidos en apreciar obras    de arte, es el mismo artista el que juzgará en definitiva su éxito o fracaso.    A los demás, sólo les regala disfrutar y apreciar el esplendor de la obra lograda.

A pesar de estas distinciones, es sin embargo    evidente que tanto en las bellas artes como en la artesanía o en la técnica,    el error está relacionado con una falla en la producción de un objeto, no en    lograr un conocimiento. Si reflexionamos aún más sobre el por qué un artista    o artesano no logra su objetivo y yerra, veremos que su falta tiene que ver    con la incapacidad de transmitir lo que sí logró concebir en su mente. Sus causas    tienen que ver entonces con una falla en la ejecución. En otras palabras, cuando    no logra aplicar adecuadamente las reglas de su arte u oficio, por su insuficiente    destreza o poca aptitud de la materia elegida*.

Existen además, siempre en el ámbito de lo artístico,    algunas actividades que, teniendo también el énfasis puesto en un objetivo externo    -la producción de algo- no buscan la fabricación de un objeto, sino la producción    de un cambio. Ejemplos de ellas son la navegación, la pedagogía y también aquella    actividad que nos motiva en este estudio, la medicina. En todas ellas, lo buscado    no es un conocimiento sino un efecto: dirigir un navio a un puerto, un hábito    en un alumno o la salud en un paciente. Con la salvedad que si el artista o    técnico tienen como limitantes las propias de la materia que eligen para crear    el objeto, las artes que se dirigen a objetos naturales, como es el caso del    hombre, deben también respetar la naturaleza de ellos. En efecto, algunas actividades    productoras actúan sobre una determinada sustancia o sujeto que despliega una    manera de ser que debe ser respetada, en cambio otras no. La medicina es una    de las primeras, ya que todo su actuar debe enmarcarse en una naturaleza humana,    cuya dignidad y respeto debe siempre considerar**.

Pero en todas estas actividades el efecto buscado    deberá existir primero en la mente, del navegante, profesor o médico, quienes    deberán transportarlo e imprimirlo en el navio, alumno o paciente. La verdad    de estas actividades también consistirá en que el efecto logrado en los últimos,    se adecúe a la idea que los primeros crearon en su propio intelecto. El error    entonces, tal como en las bellas artes mencionadas, consistirá en el fracaso    en lograrlo. Como en toda actividad artística, los errores en la medicina y    en los médicos tendrán que ver fundamentalmente con fallas en la ejecución de    las reglas de su arte.

II. Imputabilidad del error médico. Si    resumimos lo que hemos avanzado hasta este momento, podemos decir primero que    toda actividad humana es susceptible de errores, y que los efectos de esos errores    dependerán de la naturaleza de cada actividad. También hemos visto que lo que    concierne a la verdad y al error tiene estrecha relación con la índole de la    actividad a la que nos referimos. Así, en toda actividad especulativa -como    se dirigen a lograr un conocimiento-, la verdad consistirá en "estar" en un    conocimiento fundado en una existencia, es decir en ellas la verdad consiste    en contemplar las cosas como SON, y por tanto son esas cosas la medida y reglas    de la verdad.

En las actividades artísticas, en cambio, el    artífice es causa del hacerse de las cosas artificiales y es la medida de su    verdad. El artesano o artista hace su obra de acuerdo con la idea que de ella    tiene o ha creado en su mente. La verdad en estas actividades depende de su    adecuación con esa idea, y el error en no lograrlo. Hemos visto además que el    error en las actividades artísticas es causado por una falta en la ejecución    de las reglas que todo arte posee. Por último, hemos notado que la medicina    es una actividad artística que busca no la producción de un objeto, sino que    un efecto en un paciente, que es su salud. La verdad en medicina corresponderá    entonces, a lograr el cambio "ideado" por el médico que represente un estado    de curación para el paciente.

Siguiendo con esta línea de pensamiento, y aceptando    que los errores en medicina se cometen por una falla en la ejecución, al no    lograr el efecto "ideado" en la mente del médico por una intervención fallida,    debemos a continuación considerar otro aspecto relevante. Razonablemente concordaremos    que no todos los malos resultados o efectos adversos pueden ser imputados a    la acción de un médico. No solamente existen elementos dependientes de estructuras    o procesos administrativos hospitalarios, o deficiencias de recursos, sino que    el objeto material donde el médico debe aplicar su intervención es en realidad    un sujeto humano único e irrepetible, lleno entonces de particularidades. La    intervención ideada debe considerar entonces todas esas individualidades que    lo constituyen como persona. Además, y debido a esas mismas particularidades,    todo efecto intentado y buscado no estará libre de otros efectos no deseados,    previsibles o no previsibles. A diferencia de un artefacto mecánico, el ser    humano no es fabricado por el hombre, luego sus procesos, sus mecanismos y sus    fines sólo los podemos conocer con muchas dificultades, y siempre insuficientemente.

Caben aquí perfectamente algunas preguntas ¿cuándo    un daño físico o psicológico en un paciente es responsabilidad del actuar de    un médico? o ¿podrá una acción médica ser incorrecta, aunque el resultado fuese    óptimo?

Es necesario diferenciar entre una acción médica    adecuada -aun teniendo como resultado un daño o incluso la muerte de un paciente-,    de una inadecuada que pudiera no producirle daño alguno. La respuesta a esta    aparente paradoja no puede estar sino que en el actuar mismo, y no en el efecto    o resultado de una acción médica.

Existe todo un ámbito del actuar, y que también    tiene que ver con lo que puede ser de una o varias maneras, es decir con lo    contingente, en donde lo importante no es lo producido, sino que el actuar mismo.    Si juzgamos a un médico por actuar mal en una determinada situación, veremos    -en una primera mirada-que su falta tiene que ver con el no cumplimiento de    las reglas de su arte. Luego, con mayor detención, advertiremos que en realidad    el no cumplimiento de esas reglas es secundario a algo más radical. En realidad,    él no ha cumplido con esas reglas por no haber dispuesto primera y adecuadamente    su voluntad respecto a lo que le correspondía hacer. En otras palabras, por    no haber ejecutado óptimamente lo que él sabía hacer, para el cumplimiento de    lo que tenía que hacer. En definitiva, por no haber empleado los medios adecuados    para intentar el efecto planificado previamente en su mente, logrando la recuperación    de la salud de su paciente.

El médico entonces tiene responsabilidad en su    falla cuando su acción misma es defectuosa, independientemente de los resultados    de ella. La imputabilidad proviene de su interior, cuando su ejecución está    contaminada con la elección de medios inhabituales, que pudieran conllevar riesgos    excesivos, o con la no elección de los que realmente son necesarios para lograr    el objetivo diseñado. Es imputable, entonces, cuando actúa imprudentemente.

La prudencia es la virtud del actuar bien*,    que en la vida en general significa una disposición a elegir los medios que    llevarán a una persona a su mayor plenitud o perfección. En el caso de una actividad    particular como es la medicina, es elegir los mejores medios o acciones tendientes    a conseguir el objetivo primero de este arte, que es la salud de los pacientes.    El médico deberá actuar cuando la situación lo requiera y no actuar cuando suceda    lo contrario, teniendo la sabiduría para distinguir ambas situaciones.

Afirmaremos ahora que el error médico, por exceso    o por la deficiencia en actuar, no tiene relación sola y puramente con la disposición    electiva, en un defecto de una cierta "sabiduría práctica" para optar por los    mejores medios; la falta imputable en el actuar de un médico muchas veces se    debe a que éste no posee una actitud, una disposición de ánimo, o un cierto    hábito, que lo disponga a actuar protegiéndolo del influjo de sus afectos o    pasiones, o que lo impulse a actuar aunque para él en ese momento la acción    se le presente como ardua o dificultosa**.

La adecuada acción médica, carente de errores,    surgirá entonces de un médico que haya adquirido estas disposiciones -elegir    bien, controlar sus afectos y tener firmeza de carácter- a la manera de hábitos,    para así actuar pronta y seguramente en cada situación en particular.

III. Conclusión. El error médico tiene    que ver fundamentalmente con una falla en la ejecución, con una mala práctica,    en donde práctica debe entenderse como praxis, que para los griegos correspondía    al ámbito del actuar, distinguiéndolo así de la poiesis o ámbito de la    producción, siendo ambas actividades contingentes y no necesarias. Tiene que    ver también con una falla en la aplicación de las reglas de su arte, pero sobre    todo, mucho más que una inadecuada aplicación de esas reglas, el error médico    surge o nace del interior del mismo médico, debido a que éste no ha incorporado    a la manera de hábitos estas reglas. En ese sentido, cuando un juez sentencia    que un médico no siguió la Lex artis, más que estar acusándolo de no    haber cumplido una norma que debió seguir, le estaría señalando veladamente    que no ha incorporado aún como hábito o costumbre el seguir conductas consideradas    como adecuadas para el estado del conocimiento médico, con el riesgo implícito    de volver a cometer una falta similar.

Si bien es cierto se pueden intentar tipificar    las faltas imputables del actuar médico en las figuras de impericia, imprudencia    temeraria o negligencia, éstas presentan la dificultad de oscurecer el verdadero    centro de la falta del médico. Si consideramos detenidamente estas tipificaciones,    nos daremos cuenta que ellas se reducen a la imprudencia, y muy frecuentemente    a la carencia de un actuar virtuoso general.

La impericia, carencia de conocimiento o destreza    para realizar una intervención, se manifestará sólo cuando se intenta esa acción,    es decir cuando imprudentemente se realiza una intervención no estando preparado    para ello y no poseyendo esos conocimientos o destrezas. Naturalmente, todos    los médicos carecemos de pericia para muchas intervenciones, no estando en falta    por ello. Sí lo estaríamos al intentar igualmente realizarlas.

La imprudencia es clara, es actuar con exceso,    ocupando medios desproporcionados y sometiendo a riesgos innecesarios a un paciente,    pero la negligencia -entendiendo el verdadero sentido de la prudencia-, es también    una falta de ella, ya que el no actuar cuando se debe, es no ocupar los medios    adecuados para alcanzar lo debido. La inacción, por lo tanto, puede ser entonces    también una imprudencia.

La falta médica imputable y culposa se debe entonces    a un defecto, a una falta de perfección, es una acción u omisión con una falla    intrínseca, que no surge desde el inicio adecuada. Esto porque el médico no    ha adquirido las disposiciones a modo de hábito, esas que necesita para actuar    con prontitud y seguridad en cada situación que se le presenta, logrando así    el efecto de salud para su paciente. También por no poseer aún todos los otros    hábitos que lo hacen ser una buena persona. En definitiva, la culpa o el error    médico nacen por la carencia de las virtudes que los médicos requerimos para    ejercer este arte.

 

NOTAS

* Tomás de    Aquino, De verítatis. Q. 1, art 1.

** Es por ello    que en la tradición aristotélica sólo puede haber ciencia de lo sustancial y    no de lo accidental. Sustancia para Aristóteles es lo que tiene el ser en sí    mismo (árbol, hombre, pez, etc.) y accidente lo que tiene ser en una sustancia    (la disposición de las ramas de un cierto árbol o la altura de un hombre). En    ese sentido no puede haber ciencia de lo accidental, ya que lo accidental es    contingente y no necesario (un hombre puede tener tamaños distintos y sigue    siendo hombre). 

*** Llano Alejandro.    Gnoseología, EUNSA. Navarra España pág. 11. 2007.

* Todo arte    tiene reglas. Como tiene por materia un objeto a hacer, tiene que proceder por    vías ciertas y determinadas. Según Maritain, siguiendo a Aristóteles    y a los escolásticos, esta posesión de reglas es una de sus propiedades esenciales.    El arte no se puede desprender ni del objeto a producir ni de sus reglas propias.    De ello se infiere que la rectitud de su juicio va a depender más de las vías    ciertas y determinadas de cada arte que de las circunstancias individuales,    como es el caso de la prudencia. Así el pastelero, en la fabricación de una    torta, se rige por las reglas de la repostería más que por las contingencias    circunstanciales de ese día o lugar. Cfr. Maritain J., Arte y Escolástica.    Club de Lectores Buenos Aires 1983, págs. 22-27.

** Laín Entralgo    señala a Tales y Anaximandro como gestores de la idea filosófica de Physis    o las cosas tales como son. Esta concepción de Physis (naturaleza)    habría permitido el surgimiento de la ciencia y de la filosofía. Historia    universal de la Medicina. Salvat Editores. S.A.. Barcelona 1982. pág. 76.    N del A.

* "Prudencia"    es una palabra castellana que está en la lengua habitual y que se usa frecuentemente.    Pero, aunque proviene del latín prudentia, ha adquirido en la lengua    cotidiana un significado que no es el significado originario en latín ni mucho    menos el significado en griego. Lo que los latinos tradujeron con el término    prudentia es el término griego phrónesis que alude más bien a    lo que se podría llamar "sabiduría práctica" o "inteligencia práctica"    o "comprensión práctica". En cambio cuando hoy se habla de prudencia,    se tiende más bien a entender algo mucho más particular y acotado: la cautela.    Cuando se habla de comportamiento prudente, imaginamos a alguien que ha actuado    con cautela, incluso excesiva. Para Aristóteles, sería absurdo pensar que alguien    tenga excesiva phrónesis, excesiva prudencia en el sentido clásico, pues    la phrónesis no puede ser excesiva: si lo es ya no es prudencia. Sin    embargo alguna veces se habla de prudencia en tono peyorativo, como excesiva    cautela, lo que demuestra que el término ha adquirido un significado parcialmente    distinto y más estrecho que el término clásico." Tomado de Vigo Alejandro, Sobre    la prudencia. La diferencia con el arte o técnica. Apuntes de clase.

** La templanza    es la virtud que nos dispone a vencer los afectos o pasiones exacerbados y la    fortaleza a enfrentar el bien que se nos presenta como arduo. N del A.