https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872011000200012
Granulomatosis linfomatoide cerebral primaria en paciente VIH positivo: Caso clínico

 La granulomatosis      linfomatoide (GL) corresponde una enfermedad linfoproliferativa angiocéntrica       y angiodestructiva, extrano-dal, compuesta por linfocitos de estirpe B      positivos  para virus Epstein-Barr (VEB) entremezcladas con un infiltrado      polimórfico compuesto    por linfocitos T, células plasmáticas e histiocitos (OMS, 2008)1.    La GL es una condición infrecuente, de difícil diagnóstico y pronóstico generalmente     adverso, que afecta con mayor frecuencia a individuos adultos de sexo masculino,     con un mayor riesgo en inmunosuprimidos1,2- En más de 90% de los      casos se identifica compromiso pulmonar, pero puede haber además afectación       de otros órganos como piel, riñón, hígado, sistema nervioso central y tracto        gastrointestinal1,2. El compromiso cerebral aislado por GL        es extremadamente  infrecuente y constituye un dilema diagnóstico que        requiere elevado índice de    sospecha clínica, estudio histopatológico y descarte de otras entidades clínico-patológicas2-4.    Existen escasos reportes de GL cerebral primaria en la literatura y no existe    en la actualidad claridad respecto a causa, fundamentos diagnósticos, alternativas     terapéuticas ni pronóstico de la enfermedad2,3,11,13-21. El objetivo    del presente    artículo es comunicar un caso de GL cerebral aislada en un paciente VIH positivo     y discutir las principales características clínico-patológicas de esta infrecuente      entidad. Caso clínico Hombre de 34 años    de edad con antecedentes de hepatitis B y VIH positivo que consultó por decaimiento,    baja de peso, dolor torácico y conducta frontalizada. La punción lumbar resultó    negativa para VDRL, toxoplasma y VEB (por técnica de PCR). Los estudios hematológicos    mostraron una anemia leve con Hb de 10,3 g/dL (ref. 13,5-17,5 g/dL), Hto 30%    (ref. 41-53%), leucopenia con 3.100 leucocitos/mm3 (ref. 4.500-11.000/mm3)    y linfopenia con 800/mm3 (ref. 1.000-4.800/mm3). LDH y    proteína C reactiva se encontraban dentro de límites normales (133 U/L [ref.    135-225 U/L] y 0,1 mg/dL [ref. 0-1 mg/dL], respectivamente). El paciente presentaba    además severo estado de inmunosupresión con un recuento de linfocitos T CD4    de 6,9/mm3. Los estudios de    imágenes revelaron 2 nódulos córtico-subcorticales    en zonas frontal media y derecha de aspecto inflamatorio (Figura 1 A-B). No había    compromiso pulmonar ni de otros sitios anatómicos. Se realizó biopsia estereotáxica    que mostró tejido cerebral con gliosis reactiva y extenso infiltrado celular    mixto, predominantemente perivascular y zonas con angiotropismo y angiodestruccción    (Figura 2A) compuestas por linfocitos pequeños inmunorreactivos para CD3 (linfocitos    T) (Figura 2 B). Además se identificaron abundantes    células linfoides atípicas medianas y grandes, de núcleos vesiculosos y pleomórficos    inmunorreactivas para CD20 (linfocitos B). Los linfocitos mostraron reacción    positiva para la secuencia pequeña de ARN asociado al VEB EBER-1 mediante hibridización    in situ (Figura 2C y D). Estas células mostraron reacción negativa para    CD30, CD68 y proteína S-100. No se identificaron microorganismos en la biopsia    con tinciones de Gram, PAS, Ziehl-Neelsen y Warthin-Starry.         FIGURA 1. Resonancia nuclear magnética de cerebro. (A) Se reconocen            2 nódulos intraaxiales córtico subcorticales frontal medio y derecho            con compromiso parcial de aspecto lateral del cuerpo calloso. (B) Las lesiones presentan marcado edema perilesional y reforzamiento      anular con el medio de contraste.  

        FIGURA        2. Hallazgos histopatológicos e inmunohistoquímicos de biopsia        estereotáxica. (A) Tejido cerebral con gliosis y extenso infiltrado        celular difuso, mixto, angiotrópico y angiodestructivo, compuesto predominantemente        por linfocitos pequeños, células plasmáticas maduras e histiocitos.        Se identifican además, células atípicas grandes, de núcleos vesiculosos,        cromatina abierta y escaso citoplasma basófilo. No se reconocen microorganismos,        células gigantes, leucoci-toclasia ni necrosis fibrinoide de la pared        vascular. (B) Se reconocen abundantes linfocitos T pequeños inmunorreactivos        para CD3 (color marrón, diaminobenzidina), algunos de disposición perivascular. (C) Abundantes          células atípicas medianas y grandes inmunorreactivas para CD20 (color          marrón, diaminobenzidina) con patrón de membrana plasmática. (D) Hibridización            in situ con cromógeno (CISH). Se reconocen abundantes células medianas            y grandes, atípicas con positividad nuclear para EBER-1 (color púrpura,            digoxigenina).  

La citometría de flujo del tejido cerebral reveló presencia de células atípicas    medianas de estirpe B con restricción de cadena ligera Kappa, sugerentes de    un síndrome linfoproliferativo. El mielograma y la biopsia de médula ósea resultaron    negativos. En conjunto, los hallazgos fueron compatibles con GL cerebral grado  3 (linfoma B difuso de células grandes). El caso comunicado     en el presente artículo fue confirmado como síndrome de   inmunodeficiencia por virus VIH etapa C3 y se inició terapia antirretroviral.   El paciente solicitó posteriormente su traslado a otro centro para continuar   manejo. Discusión La GL sistémica corresponde a una enfermedad de pronóstico     ominoso con una mortalidad que va de 60 a 90%4. El compromiso     cerebral por GL ocurre hasta en 30% de los casos y es considerado un signo     de mal pronóstico4.    La afectación primaria del tejido cerebral por GL es una situación extremadamente    infrecuente, que afecta principalmente individuos de sexo masculino (relación    hombres/mujeres 4:1) con o sin inmunosupresión (Tabla 1).   

Un     estudio reciente basado en el reporte de 4 casos y una revisión sistemática    de la literatura concluyó que la GL cerebral aislada en sujetos inmunocompetentes,    con células linfoides atípicas de inmunofenotipo B serían mayormente negativas    para VEB y tendría mejor pronóstico que la forma sistémica con compromiso cerebral secundario2. El caso presentado     en este artículo coincide con otros reportes de GL cerebral    primaria en pacientes VIH positivo con inmunosupresión en que, al igual que    en los cuadros de GL sistémica, se caracterizan histológicamente por infiltrados    celulares angiotrópicos y angiodestructivos mixtos con células patológicas altamente    pleomórficas de inmunofenotipo B y positivas para VEB6,7,23,24 (Tabla 1).   Excepcionalmente, GL puede presentarse como un síndrome inflamatorio de    reconstitución inmunológica asociado a terapia antiretroviral altamente activa   (HAART)24. Desde el punto     de vista histológico, la GL se gradúa en una escala de 1 a 3    considerando la cantidad de células B atípicas, el grado de pleomorfismo celular   y la cantidad relativa de necrosis1,5. El grado histológico se relaciona estrechamente con el pronóstico     de la enfermedad23.    La lesión grado 3 se considera un linfoma B difuso de células grandes y se caracteriza    por la presencia de más de 20 células B atípicas por campo de aumento mayor   positivas para VEB y con necrosis que generalmente es extensa2,5. Las características     clínicas de los sujetos afectados por GL cerebral son variables    y dependen en gran medida de la localización y comportamiento biológico de   la  enfermedad. En el presente reporte el paciente se presentó con sintomatología    predominantemente respiratoria, que en el contexto de su estado inmunológico     y los estudios de imágenes, orientó el estudio inicial hacia posibles causas   infecciosas. A pesar de ello, no se encontró Trypanosoma cruzi o Toxoplasma    gondii en serología ni Pneumocystis jiroveci en expectoración.    Los  estudios histoquímicos orientados a la búsqueda de microorganismos en    la biopsia  fueron también negativos. Si bien los hallazgos     imagenológicos en pacientes con GL cerebral son inespecíficos,    se reconocen con mayor frecuencia lesiones sólidas parenquimatosas únicas o    múltiples, nodulares o difusas, con marcado edema perilesional y refuerzo periférico    con inyección de medio de contraste (más frecuente de tipo anular) que simulan    procesos infecciosos (toxoplasmosis, aspergilosis) o tumores sólidos (gliomas,    metástasis)2,3,3-7,12,17-22,24. Las características imagenológicas   encontradas en nuestro caso son consistentes con los reportes de la literatura   (Figura 1). Entre las alternativas     terapéuticas utilizadas en pacientes con GL cerebral    se incluyen conducta expectante, cirugía y terapia esteroidal con o sin radioterapia    en lesiones de bajo grado y radioterapia exclusiva o quimioterapia (e.g. ciclofosfamida    o CHOP) en lesiones de mayor grado histológico2. La baja incidencia   de GL cerebral aislada y la gran variabilidad de los casos reportados constituye   una gran limitante para proponer criterios diagnósticos claros y modalidades    terapéuticas bien definidas. Al igual que en otras localizaciones, la utilización    de anticuerpos monoclonales quiméricos anti CD20 (rituximab)8 o   trasplante de médula ósea9 podrían constituir alternativas terapéuticas   futuras, particularmente en lesiones de alto grado. En conclusión, la GL cerebral aislada es un síndrome linfoproliferativo muy    infrecuente, de difícil diagnóstico y pronóstico incierto, que debe ser considerado     incluso en ausencia de compromiso pulmonar demostrable. La baja frecuencia     relativa de GL cerebral así como la heterogeneidad de los casos    reportados en la literatura y diversidad de criterios diagnósticos y tratamientos    empleados hacen difícil una caracterización clínico-patológica clara de dicha    enfermedad. En sujetos con inmunodeficiencia adquirida, la GL cerebral se asocia    frecuentemente a infección por VEB. Se requiere estudio histológico e inmunohistoquímico    para establecer el diagnóstico definitivo y el grado histológico de la lesión,    el que se encuentra estrechamente relacionado con el pronóstico y conducta terapéutica. Agradecimientos: A     los Drs. Mauricio Chandía y Mauricio Ocqueteau    del Departamento de Hemato-Oncología, Pontificia Universidad Católica de Chile    por aportar datos biográficos y clínicos del paciente.   Referencias 1.   Swerdlow     S, Campo E, Lee Harris N, Jaffe E, Pileri S, Stein H, et al. WHO Clasification of Tumors of Haematopoietic and Lymphoid Tissues, 4ta   edición. Lyon, Francia Editorial IARC 2008; p. 247-9.            [ Links ] 2.   Lucantoni     C, De Bonis P, Doglietto F, Esposito G, Larocca LM, Mangiola A, et al. Primary     cerebral lym-phomatoid granulomatosis: report of four cases and literature review. J Neurooncol 2009; 94: 235-42.            [ Links ] 3.   Okuda     T, Akai F, Kataoka K, Taneda M. A case of lymphomatoid granulomatosis followed     for 14 months on the basis of clinical and histological findings. Brain Tumor Pathol 2008; 25: 33-8.            [ Links ] 4.   Katzenstein     AA, Carnington CB, Liebow AA. Lympho-matoid granulomatosis: a clinical pathologic study of 152 cases. Cancer 1979; 43: 360-73.            [ Links ] 5.   Kawai     N, Miyake K, Nishiyama Y, Yamamoto Y, Sasakawa Y, Haba R, et al. FDG-PET     findings of the brain in lymphomatoid granulomatosis. Ann Nucl Med 2006; 20: 683-7.            [ Links ] 6.   Wyen C, Stenzel W, Hoffmann C, Lehmann C, Deckert M, Fätkenheuer     G. Fatal cerebral lymphomatoid granulomatosis in an HIV-1-infected patient. J Infect 2007; 54: 175-8.            [ Links ] 7.   Kiryu     S, Okubo T, Takeuchi K, Inoue Y, Endo T, Odawara T, et al. Magnetic resonance     imaging and diffusion tensor analysis of lymphomatoid granulomatosis of the brain. Acta Radiol 2006; 47: 509-13.            [ Links ] 8.   Zaidi     A, Kampalath B, Peltier WL, Vesole DH. Successful treatment of systemic and     central nervous system lymphomatoid granulomatosis with rituximab. Leuk Lymphoma 2004; 45: 777-80.            [ Links ] 9.   Bernstein     ML, Reece ER, de Chadare'vian JP, Koch PA Bone marrow transplantation in lymphomatoid granulomatosis. Report of a case. Cancer 1986; 58:969-972.            [ Links ] 10.   Dumont     M, Lamoureux J, Lamoureux F, Danais S, Soucy JP, Dionne D. CNS involvement in lymphomatoid granulomatosis. Clin Nucl Med 1983; 8: 322.            [ Links ] 11.   Schmidt     BJ, Meagher-Villemure K, Del Carpio J. Lym-phomatoid granulomatosis with isolated involvement of the brain. Ann Neurol. 1984; 15:478-81.            [ Links ] 12.   Anders     KH, Guerra WF, Tomiyasu U, Verity MA, Vinters HV. The neuropathology of AIDS. UCLA experience and review. Am J Pathol 1986; 124: 537-58.            [ Links ] 13.   Kerr     RS, Hughes JT, Blamires T, Teddy PJ. Lymphomatoid granulomatosis apparently confined to one temporal lobe. Case report. J Neurosurg 1987; 67: 6125.            [ Links ] 14.   Smith     AS, Huang TE, Weinstein MA. Periventricular involvement in CNS lymphomatoid granulomatosis: MR demonstration. J Comput Assist Tomogr 1990; 14: 291-3.            [ Links ] 15.   Bae WK,     Lee KS, Kim PN, Kim IY, Lee BH, Lee KS, et al. Lymphomatoid granulomatosis     with isolated involvement of the brain-case report. J Korean Med Sci 1991; 6: 255-9.            [ Links ] 16.   Kleinschmidt-DeMasters     BK, Filley CM, Bitter MA. Central nervous system angiocentric, angiodestructive T-cell lymphoma (lymphomatoid granulomatosis). Surg Neurol 1992; 37: 130-7.            [ Links ] 17.   George     JC, Caldemeyer KS, Smith RR, Czaja JT. CNS lymphomatoid granulomatosis in AIDS: CT and MR appearances. AJR Am J Roentgenol 1993; 161: 381-3.            [ Links ] 18.   Hamilton     MG, Demetrick DJ, Tranmer BI, Curry B. Isolated cerebellar lymphomatoid granulomatosis progressing to malignant lymphoma. Case report. J Neurosurg 1994; 80: 314-20.            [ Links ] 19.   Sekhon     LH, Morgan MK, Salisbury EL, Grace J, Lamont PJ. Recurrent lymphomatoid granulomatosis and isolated CNS involvement. J Clin Neurosci 1995; 2: 163-6.            [ Links ] 20.   Kermode     AG, Robbins PD, Carroll WM. Cerebral lymphomatoid granulomatosis. J Clin Neurosci 1996; 3: 346-53.            [ Links ] 21.   Paspala     AB, Sundaram C, Purohit AK, Immaneni D. Exclusive CNS involvement by lymphomatoid     granulo-matosis in a 12-year-old boy: a case report. Surg Neurol 1999; 51: 258-60.            [ Links ] 22.   Nishihara H, Nakasato M, Sawa H, Murakami H, Yamamoto D, Moriyama    K, et al. A case of central nervous system lymphomatoid granulomatosis; characteristics  of PET imaging and pathological findings. J Neurooncol 2009; 93: 275-8.            [ Links ]  23.    Salinas J, Leiva I, González S. Proliferaciones linforreticulares del pulmón.   Rev Chil Enf Respir 2006; 22: 10816.            [ Links ] 24. González-Valcarcel J, Corral I, Quereda C, Alonso-Canovas A, Hernandez    MA, de Felipe Mimbrera A, García Villanueva M. Primary cerebral lymphomatoid   granulomatosis as an immune reconstitution inflammatory syndrome in AIDS. J   Neurol 2010; 257: 2106-8. Epub 2010 Jul 27.            [ Links ]   Recibido el 15    de junio de 2010, aceptado el 2 de diciembre de 2010. Correspondencia    a: Dr. José R. Valbuena Departamento de Anatomía Patológica. Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica de Chile, Santiago, Chile. E-mail:jvalbuen@med.puc.cl



La granulomatosis      linfomatoide (GL) corresponde una enfermedad linfoproliferativa angiocéntrica       y angiodestructiva, extrano-dal, compuesta por linfocitos de estirpe B      positivos  para virus Epstein-Barr (VEB) entremezcladas con un infiltrado      polimórfico compuesto    por linfocitos T, células plasmáticas e histiocitos (OMS, 2008)1.    La GL es una condición infrecuente, de difícil diagnóstico y pronóstico generalmente     adverso, que afecta con mayor frecuencia a individuos adultos de sexo masculino,     con un mayor riesgo en inmunosuprimidos1,2- En más de 90% de los      casos se identifica compromiso pulmonar, pero puede haber además afectación       de otros órganos como piel, riñón, hígado, sistema nervioso central y tracto        gastrointestinal1,2. El compromiso cerebral aislado por GL        es extremadamente  infrecuente y constituye un dilema diagnóstico que        requiere elevado índice de    sospecha clínica, estudio histopatológico y descarte de otras entidades clínico-patológicas2-4.    Existen escasos reportes de GL cerebral primaria en la literatura y no existe    en la actualidad claridad respecto a causa, fundamentos diagnósticos, alternativas     terapéuticas ni pronóstico de la enfermedad2,3,11,13-21. El objetivo    del presente    artículo es comunicar un caso de GL cerebral aislada en un paciente VIH positivo     y discutir las principales características clínico-patológicas de esta infrecuente      entidad.

Caso clínico

Hombre de 34 años    de edad con antecedentes de hepatitis B y VIH positivo que consultó por decaimiento,    baja de peso, dolor torácico y conducta frontalizada. La punción lumbar resultó    negativa para VDRL, toxoplasma y VEB (por técnica de PCR). Los estudios hematológicos    mostraron una anemia leve con Hb de 10,3 g/dL (ref. 13,5-17,5 g/dL), Hto 30%    (ref. 41-53%), leucopenia con 3.100 leucocitos/mm3 (ref. 4.500-11.000/mm3)    y linfopenia con 800/mm3 (ref. 1.000-4.800/mm3). LDH y    proteína C reactiva se encontraban dentro de límites normales (133 U/L [ref.    135-225 U/L] y 0,1 mg/dL [ref. 0-1 mg/dL], respectivamente). El paciente presentaba    además severo estado de inmunosupresión con un recuento de linfocitos T CD4    de 6,9/mm3.

Los estudios de    imágenes revelaron 2 nódulos córtico-subcorticales    en zonas frontal media y derecha de aspecto inflamatorio (Figura 1 A-B). No había    compromiso pulmonar ni de otros sitios anatómicos. Se realizó biopsia estereotáxica    que mostró tejido cerebral con gliosis reactiva y extenso infiltrado celular    mixto, predominantemente perivascular y zonas con angiotropismo y angiodestruccción    (Figura 2A) compuestas por linfocitos pequeños inmunorreactivos para CD3 (linfocitos    T) (Figura 2 B). Además se identificaron abundantes    células linfoides atípicas medianas y grandes, de núcleos vesiculosos y pleomórficos    inmunorreactivas para CD20 (linfocitos B). Los linfocitos mostraron reacción    positiva para la secuencia pequeña de ARN asociado al VEB EBER-1 mediante hibridización    in situ (Figura 2C y D). Estas células mostraron reacción negativa para    CD30, CD68 y proteína S-100. No se identificaron microorganismos en la biopsia    con tinciones de Gram, PAS, Ziehl-Neelsen y Warthin-Starry.

  

  

La citometría de flujo del tejido cerebral reveló presencia de células atípicas    medianas de estirpe B con restricción de cadena ligera Kappa, sugerentes de    un síndrome linfoproliferativo. El mielograma y la biopsia de médula ósea resultaron    negativos. En conjunto, los hallazgos fueron compatibles con GL cerebral grado  3 (linfoma B difuso de células grandes).

El caso comunicado     en el presente artículo fue confirmado como síndrome de   inmunodeficiencia por virus VIH etapa C3 y se inició terapia antirretroviral.   El paciente solicitó posteriormente su traslado a otro centro para continuar   manejo.

Discusión

La GL sistémica corresponde a una enfermedad de pronóstico     ominoso con una mortalidad que va de 60 a 90%4. El compromiso     cerebral por GL ocurre hasta en 30% de los casos y es considerado un signo     de mal pronóstico4.    La afectación primaria del tejido cerebral por GL es una situación extremadamente    infrecuente, que afecta principalmente individuos de sexo masculino (relación    hombres/mujeres 4:1) con o sin inmunosupresión (Tabla 1).

  

Un     estudio reciente basado en el reporte de 4 casos y una revisión sistemática    de la literatura concluyó que la GL cerebral aislada en sujetos inmunocompetentes,    con células linfoides atípicas de inmunofenotipo B serían mayormente negativas    para VEB y tendría mejor pronóstico que la forma sistémica con compromiso cerebral secundario2.

El caso presentado     en este artículo coincide con otros reportes de GL cerebral    primaria en pacientes VIH positivo con inmunosupresión en que, al igual que    en los cuadros de GL sistémica, se caracterizan histológicamente por infiltrados    celulares angiotrópicos y angiodestructivos mixtos con células patológicas altamente    pleomórficas de inmunofenotipo B y positivas para VEB6,7,23,24 (Tabla 1).   Excepcionalmente, GL puede presentarse como un síndrome inflamatorio de    reconstitución inmunológica asociado a terapia antiretroviral altamente activa   (HAART)24.

Desde el punto     de vista histológico, la GL se gradúa en una escala de 1 a 3    considerando la cantidad de células B atípicas, el grado de pleomorfismo celular   y la cantidad relativa de necrosis1,5.

El grado histológico se relaciona estrechamente con el pronóstico     de la enfermedad23.    La lesión grado 3 se considera un linfoma B difuso de células grandes y se caracteriza    por la presencia de más de 20 células B atípicas por campo de aumento mayor   positivas para VEB y con necrosis que generalmente es extensa2,5.

Las características     clínicas de los sujetos afectados por GL cerebral son variables    y dependen en gran medida de la localización y comportamiento biológico de   la  enfermedad. En el presente reporte el paciente se presentó con sintomatología    predominantemente respiratoria, que en el contexto de su estado inmunológico     y los estudios de imágenes, orientó el estudio inicial hacia posibles causas   infecciosas. A pesar de ello, no se encontró Trypanosoma cruzi o Toxoplasma    gondii en serología ni Pneumocystis jiroveci en expectoración.    Los  estudios histoquímicos orientados a la búsqueda de microorganismos en    la biopsia  fueron también negativos.

Si bien los hallazgos     imagenológicos en pacientes con GL cerebral son inespecíficos,    se reconocen con mayor frecuencia lesiones sólidas parenquimatosas únicas o    múltiples, nodulares o difusas, con marcado edema perilesional y refuerzo periférico    con inyección de medio de contraste (más frecuente de tipo anular) que simulan    procesos infecciosos (toxoplasmosis, aspergilosis) o tumores sólidos (gliomas,    metástasis)2,3,3-7,12,17-22,24. Las características imagenológicas   encontradas en nuestro caso son consistentes con los reportes de la literatura   (Figura 1).

Entre las alternativas     terapéuticas utilizadas en pacientes con GL cerebral    se incluyen conducta expectante, cirugía y terapia esteroidal con o sin radioterapia    en lesiones de bajo grado y radioterapia exclusiva o quimioterapia (e.g. ciclofosfamida    o CHOP) en lesiones de mayor grado histológico2. La baja incidencia   de GL cerebral aislada y la gran variabilidad de los casos reportados constituye   una gran limitante para proponer criterios diagnósticos claros y modalidades    terapéuticas bien definidas. Al igual que en otras localizaciones, la utilización    de anticuerpos monoclonales quiméricos anti CD20 (rituximab)8 o   trasplante de médula ósea9 podrían constituir alternativas terapéuticas   futuras, particularmente en lesiones de alto grado.

En conclusión, la GL cerebral aislada es un síndrome linfoproliferativo muy    infrecuente, de difícil diagnóstico y pronóstico incierto, que debe

ser considerado     incluso en ausencia de compromiso pulmonar demostrable. La baja frecuencia     relativa de GL cerebral así como la heterogeneidad de los casos    reportados en la literatura y diversidad de criterios diagnósticos y tratamientos    empleados hacen difícil una caracterización clínico-patológica clara de dicha    enfermedad. En sujetos con inmunodeficiencia adquirida, la GL cerebral se asocia    frecuentemente a infección por VEB. Se requiere estudio histológico e inmunohistoquímico    para establecer el diagnóstico definitivo y el grado histológico de la lesión,    el que se encuentra estrechamente relacionado con el pronóstico y conducta terapéutica.

Agradecimientos: A     los Drs. Mauricio Chandía y Mauricio Ocqueteau    del Departamento de Hemato-Oncología, Pontificia Universidad Católica de Chile    por aportar datos biográficos y clínicos del paciente.