https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000300005
Ajuste a la ventilación mecánica guiado por curvas presión-volumen de flujo lento en pacientes con síndrome de distress respiratorio agudo e injuria pulmonar aguda

 

El síndrome    de distress respiratorio agudo e injuria pulmonar aguda (SDRA/IPA)    posee alta incidencia y mortalidad1. La ventilación    mecánica (VM) es uno de los pilares de su tratamiento, no obstante,    la programación inapropiada de los parámetros ventilatorios    puede inducir daño pulmonar o amplificar el previo2-6. 

El daño pulmonar inducido por ventilación    mecánica (VILI: del inglés ventilator-induced lung injury)    se vincula principalmente con dos fenómenos: el primero, ocurre    al final de la espiración y se relaciona con la aplicación    de presión positiva espiratoria final (PEEP) insuficiente para    evitar el colapso-reapertura alveolar cíclico y el segundo, se    produce al final de la inspiración y se asocia con el uso de volumen    corriente (VT) elevado capaz de inducir sobredistensión    alveolar2,3-7. 

La administración de la VM en el    SDRA/IPA implica, entonces, ajustar dichos parámetros minuciosamente,    meta que se puede conseguir a través de diversos métodos,    entre ellos: respuesta gasométrica frente al ajuste de los parámetros    de ventilación, medición de la distensibilidad estática    con diferentes niveles de PEEP, aplicación de tablas que asocian    la fracción inspirada de oxígeno (FiO2) con la    PEEP, evaluación de la mecánica toracopulmonar, etc8-13. 

El método de referencia para analizar    las características mecánicas del sistema respiratorio es    la curva presión-volumen (P/V) realizada con la técnica    de superjeringa (Figura 1). En los pacientes con    SDRA, la rama inspiratoria de esta curva describe tres segmentos: inferior,    zona de baja distensibilidad que corresponde a alvéolos colapsados    u ocupados que requieren una presión de apertura umbral mayor;    uno intermedio, donde la distensibilidad es mayor y se mantiene estable    durante la insuflación (pendiente lineal) y otro superior de baja    distensibilidad vinculado con sobredistensión. La intersección    del segmento inferior con el intermedio determina el punto de inflexión    inferior (PII) y la intersección del superior con el intermedio,    el punto de inflexión superior (PIS). Las presiones correspondientes    a estos puntos permitirían estimar la PEEP y el VT «óptimos»13. 

  

Figura 1. Análisis manual de        la Curva P/V-FL.  

PII: punto de inflexión inferior.          PIS: punto de inflexión superior. DLIN: Distensibilidad      lineal (pendiente del segmento comprendido entre el PII y PIS). 

En un estudio multicéntrico descriptivo    que incluyó 231 pacientes con SDRA, el nivel de PEEP aplicado al    inicio de la VM fue de 8±4 cm H2O y 16% de ellos inició    la VM sin PEEP, a pesar que la mediana de la fracción inspirada    de oxígeno (FiO2) al ingreso fue 70%14. Esto    denota la variabilidad que existe en la programación de la VM en    la práctica clínica habitual. Este hecho nos motivó    a monitorizar la mecánica del sistema respiratorio mediante la    insuflación de un flujo lento para obtener la curva P/V (P/V-FL),    técnica que es aplicable al lado del paciente y puede ser efectuada    con cualquier ventilador capaz de generar este tipo de flujo15-17.  

Nuestro objetivo fue evaluar el impacto    del ajuste de la PEEP y VT, según los valores del PII    y PIS obtenidos a través del análisis de la curva P/V-FL,    sobre el intercambio gaseoso y las variables hemodinámicas en pacientes    con SDRA/IPA. 

MATERIAL Y MÉTODO

Se estudiaron en forma prospectiva pacientes    mayores de 18 años con diagnóstico de SDRA/IPA, definidos    según el consenso Americano-Europeo18, que requirieron    ventilación mecánica y monitorización con catéter    de arteria pulmonar (CAP), admitidos en la unidad de cuidados intensivos    de Clínica Alemana de Santiago entre marzo de 2001 y diciembre    de 2004. Se excluyeron aquellos pacientes con: antecedentes de insuficiencia    cardíaca capacidad funcional NYHA III-IV, edema pulmonar cardiogénico,    enfermedad pulmonar previa, tiempo de inicio del SDRA/IPA mayor de 72    h, fuga aérea pleural persistente y embarazadas. Este proyecto    fue aprobado por el Comité de Ética de Clínica Alemana. 

Protocolo. Todos los pacientes se    encontraban ventilados en modo controlado por presión (PC) bajo    sedación con midazolam y morfina en infusión. Los parámetros    basales de ventilación fueron seleccionados por el médico    residente. Los pacientes fueron reanimados con fluidos y drogas vasoactivas    hasta conseguir una presión arterial de oclusión pulmonar    (PAoP) ³12 mmHg, presión    arterial media ³70 mmHg e índice    cardíaco >2,5 L/min/m2 por al menos 30 min. En estas    condiciones, se procedió a realizar la curva P/V-FL y, luego del    análisis, se modificó el nivel de PEEP y presión    pico según los valores del PII y PIS, respectivamente. Los parámetros    ventilatorios, de intercambio de gases y hemodinámicos fueron medidos    antes (basal) y una hora después de la modificación. 

Curva presión/volumen de flujo    lento. Las mediciones de la mecánica pulmonar fueron realizadas    en un ventilador Siemens Servo 300 con pantalla Servo Screen 390 (Siemens-Elema,    Solna, Suecia) que fue conectado a una impresora Hewlett Packard Deskjet    840 C. Para realizar la curva P/V-FL, se seleccionó la gráfica    volumen-presión. La ejecución de la técnica y el    análisis fueron realizados por dos de los investigadores (VT, JG).  

Estandarización de la historia    de volumen pulmonar. Antes de realizar la insuflación de flujo    lento, los pacientes fueron relajados con vecuronio 0,2 mg/kg iv en bolo    y, luego, se desconectó la pieza en Y del tubo orotraqueal, dejando    este último a presión atmosférica por 5 a 10 s. Para    homogenizar la mecánica tóraco-pulmonar, los pacientes recibieron    un mínimo de 5 ciclos respiratorios en modo volumen control con    un VT de 10 mL/kg, frecuencia respiratoria de 18 ciclos por    min, tiempo inspiratorio de 33%, PEEP cero (ZEEP) y FiO2 100%16. 

Programación del ventilador. Para reducir al mínimo el artefacto ocasionado por la resistencia    de la vía aérea, es necesario administrar un flujo inspiratorio    lento (­9 L/min); para ello, el ventilador se programa en modo controlado    por volumen (flujo fijo) con una frecuencia respiratoria de 5 ciclos por    min y tiempo inspiratorio de 80% (9,6 s). En cada paciente se incrementó    el VT hasta lograr una presión meseta cuasiestática ³35 cm H2O16.    La curva se adquirió en la pantalla y fue impresa (Figura      1). 

Análisis de la curva. La    curva fue procesada manualmente trazando una recta sobre el segmento intermedio    para definir las intersecciones de ésta con rectas efectuadas sobre    los segmentos de baja distensibilidad superior (PIS) e inferior (PII).    La presión del PII se determinó trazando sobre éste    una línea perpendicular al eje de las abscisas y se procedió    de la misma manera para la obtención de la presión del PIS    (Figura 1). 

Mediciones hemodinámicas. El monitoreo hemodinámico se realizó con catéter    de arteria pulmonar 8,0 Fr (Abbott Critical Care Systems; Chicago,    Illinois, USA). El gasto cardíaco (GC) se midió mediante    tres inyecciones manuales sucesivas de 10 mL de solución salina    a temperatura ambiente y se descartó la medición cuya diferencia    fuese mayor a 10%. Para medir la PAoP, el punto cero fue calibrado a nivel    de la línea axilar media y se obtuvo en posición supina    al final de la espiración, sin desconectar el ventilador ni retirar    la PEEP.  

Ajuste de la ventilación y registro    de datos. Una vez obtenidos los valores del PII y PIS, la PEEP se    programó con el valor del PII más 1 cmH2O y la    presión control se limitó para un valor ­PIS. Los parámetros    de ventilación programados con los datos de la curva P/V-FL se    mantuvieron hasta la medición de los gases en sangre arterial.    La frecuencia respiratoria y el tiempo inspiratorio se ajustaron para    conseguir que tanto el flujo inspiratorio como espiratorio alcanzaran    la línea de base (flujo cero) en la gráfica flujo versus    tiempo19. La FiO2 se modificó para mantener    una saturación arterial por oximetría de pulso ³94%.    Si los pacientes se encontraban recibiendo drogas vasoactivas, las dosis    no fueron modificadas. Se registraron: frecuencia respiratoria, VT espirado, PEEP, presión media de vía aérea, FiO2,    PaO2, PaCO2, GC, presión arterial media,    presión media de arteria pulmonar y PAoP antes y una hora después    del ajuste. Se calcularon, razón PaO2/FiO2,    índice de oxigenación (Iox)20, transporte de    oxígeno y VT espirado por kilogramo de peso corporal    predicho10. El transporte de oxígeno fue indexado por    superficie corporal (IDO2). 

RESULTADOS

Dieciocho hombres y 9 mujeres    fueron estudiados. La media de la edad, puntaje APACHE II21 y LIS (Lung Injury Score)22 de ingreso fue de 51,2±21    años, 19,4±6,3 y 2,6±0,6 puntos, respectivamente. La    mortalidad en UCI fue 22,2%. Se analizaron 27 curvas P/V-FL, obtenidas    dentro de las primeras 72 h de VM. La media del flujo y el volumen administrado    durante la confección de la curva fue de 8,6±1,9 L/min y de    1.375,6±296 ml. La media del PII y PIS del total de curvas fue de    13,2±3,4 y 28,4±5,5 cm H2O. No hubo diferencias entre    los pacientes con SDRA pulmonar y extrapulmonar (Tabla 1). 

  

El ajuste de la ventilación mecánica    utilizando los valores del PII condujo a un incremento significativo del    nivel de PEEP. La reducción del VT inducida por el valor    del PIS también alcanzó significado estadístico (Tabla      2). En gráficos de identidad se muestran los valores individuales    de VT y PEEP pre y post ajuste (Figuras 2 y 3).  

   

 

 

Con los cambios ventilatorios se observó    un aumento de la PaO2/FiO2, mientras la gradiente    alvéolo arterial de oxígeno (A-a) e índice de oxigenación    se redujeron (Tabla 3). Los parámetros hemodinámicos    no se modificaron significativamente, excepto la PAoP (Tabla      4).  

   

  

DISCUSIÓN 

Los datos aquí presentados muestran    que la curva P/V-FL, efectuada en pacientes con SDRA/IPA en etapa temprana    (<72 h), aporta información valiosa sobre la mecánica    toracopulmonar. Los ajustes realizados, gracias a la identificación    de los PII y PIS, condujeron a incrementar el nivel de PEEP y reducir    la presión control (VT), determinando una mejoría    del intercambio de gases, sin producir efectos hemodinámicos deletéreos.  

Las técnicas para adquirir la curva    P/V pueden ser estáticas o cuasiestáticas. Entre las estáticas    destacan la superjeringa y oclusión múltiple. La primera    utiliza la insuflación paso a paso de 50 a 100 mL de oxígeno,    mediante una jeringa de 1,5 a 3 l y mide la presión estática    en cada intervalo. Este 

Los estudios con tomografía computada    de tórax en SDRA, han revelado que de acuerdo a la gradiente vertical    impuesta por la fuerza de gravedad sobre el tejido pulmonar (dependencia),    se pueden describir tres regiones anatomofuncionales: a) normalmente aireada,    frecuentemente localizada en posición no-dependiente; b) pobremente    aireada, caracterizada por opacificaciones tipo vidrio esmerilado localizada    en posición media y c) no aireada o consolidada, distribuida en    posición dependiente. No obstante, estas regiones pueden confluir    en un mismo vecindario alveolar aspecto característico del SDRA,    la heterogeneidad. En definitiva, estas alteraciones implican que existe    una cantidad reducida de tejido pulmonar ventilable, concepto denominado    «baby lung»23-25.  

En las zonas colapsadas, una cantidad variable    de unidades alveolares puede llegar a ser reclutada durante la insuflación    (reclutamiento tidal); sin embargo, al final de la espiración,    éstas regresarán a su posición original de colapso.    Este último puede ser contrarrestado con la administración    de PEEP, lo que permite restablecer la capacidad funcional residual, reducir    el cortocircuito intrapulmonar y mejorar la oxigenación8,26. 

Al momento de iniciar nuestro estudio,    la evidencia respecto de la información obtenida desde la curva    P/V apuntaba a que su análisis había contribuido a mejorar    la comprensión de la fisiopatología del SDRA y optimizar    el intercambio de gases en este tipo de pacientes. Nosotros utilizamos    el método basados en que el PII describe un cambio brusco en la    distensibilidad (pendiente) y refleja la apertura simultánea de    unidades alveolares que poseen una presión crítica de apertura    umbral (TOP: del inglés threshold opening pressures) similar    y que el PIS expresa el inicio de la sobredistensión alveolar27,28.  

En este contexto, el ajuste de la PEEP    (PII + 1 cmH2O) permitió mejorar el intercambio de gases    en nuestros pacientes, sugiriendo la participación de nuevas unidades    alveolares en el intercambio gaseoso (reclutamiento alveolar). Este efecto    se puede respaldar por los siguientes hallazgos post ajuste: 1) mejoría    significativa de la PaO2/FiO2 y 2) reducción    de la diferencia A-a de oxígeno. Si bien esta última no    es sinónimo de cortocircuito intrapulmonar, en nuestros pacientes    el aumento de la PaO2 se produjo a pesar de una disminución    de la presión alveolar de oxígeno (reducción de la    FiO2). 

El reclutamiento puede también asociarse    con mejoría de la eficiencia en la eliminación de CO2 por incremento en el área de intercambio de gases (transporte difusivo    desde el alvéolo a los bronquiolos y desde los capilares a los    alvéolos). En nuestra serie, el efecto de la disminución    del volumen minuto, probablemente, fue contrarrestado por este fenómeno,    de tal manera que el incremento de la PaCO2 esperado no fue    significativo. Tusman y cols demostraron que una maniobra de reclutamiento    alveolar durante anestesia general seguida de la aplicación de    PEEP produce una reducción del espacio muerto de la vía    aérea medido por el método de Fowler29. 

Debe mencionarse que algunos mecanismos,    por efectos sobre la presión venosa mixta de oxígeno (PvO2),    pueden explicar parte del aumento de la PaO2 en ausencia de    reclutamiento. Entre ellos podemos citar, cambios del IDO2,    extracción de oxígeno y desplazamientos de la curva de disociación    oxígeno hemoglobina. En nuestros pacientes observamos caída    del IDO2 (~5%) y aumento de la PaO2 (~12%), factores    que pudieron influir de manera opuesta sobre la PvO2, lo que    hace difícil atribuir a ésta los cambios de la PaO2 observados. A su vez, la disminución del cortocircuito intrapulmonar    puede ocurrir como resultado de una reducción del GC, sin embargo,    en nuestros pacientes el cambio de este último fue lo suficientemente    pequeño como para asumir que su efecto fue marginal. La suma de    estos argumentos sugiere fuertemente que uno de los principales mecanismos    que determinó el aumento de la PaO2 fue el reclutamiento    de unidades alveolares30. 

El ajuste de la presión control    a valores ­PIS muy probablemente limitó la sobredistensión    considerando los siguientes hallazgos post ajuste: 1) que el incremento    de la PEEP se acompañó de reducciones paralelas del VT;    2) la distensibilidad estática no disminuyó y 3) la PaCO2 e Iox no incrementaron8,29. 

Una de las limitaciones del uso del PII    como parámetro de estimación de la PEEP se relaciona con    la interpretación actual de la curva P/V, la cual enuncia que durante    el resto de la insuflación se incorporan progresivamente nuevas    unidades alveolares y, por tanto, la pendiente lineal no refleja sólo    el incremento del radio alveolar de las unidades previamente abiertas,    sino también la incorporación secuencial de nuevas unidades31,32.    En este contexto, si bien la PaO2 mejoró, este incremento    podría haber sido mayor si hubiésemos utilizado un punto    más elevado de la rama inspiratoria de la curva mencionada. No    obstante, el uso de niveles mayores de PEEP puede ir asociado a: 1) sobredistensión;    2) desplazamiento de sangre desde las zonas no-dependientes hacia las    dependientes, con el consiguiente aumento del cortocircuito intrapulmonar    y del espacio muerto alveolar y 3) aparición de efectos hemodinámicos    indeseables2-4,7,33,8. Una razón adicional para no usar    mayores niveles de PEEP es que en algunos pacientes con SDRA se ha observado    limitación del flujo espiratorio y, por lo tanto, sobredistensión    cuando el PEEP supera excesivamente el PII. 

Otra limitación de una técnica    que evalúa la mecánica toracopulmonar, como la aquí    empleada, es la sobreestimación del PII en pacientes con SDRA extrapulmonar,    debido al efecto de la presión intraabdominal sobre la pared torácica34-36.    En nuestra serie, el PII entre los pacientes con SDRA pulmonar y extrapulmonar    no fue diferente al igual que lo observado por Albaiceta et al; sin embargo,    estos autores, utilizando balón esofágico separaron las    características mecánicas del pulmón y pared del    tórax observando que el PII y PIS transpulmonares en el SDRA extrapulmonar    son significativamente inferiores respecto de los de origen pulmonar37.    Además, este grupo sugiere que el punto de máxima curvatura    de la rama espiratoria de dicha curva, consigue mayor estabilidad alveolar    y mejoría de la oxigenación a expensas de incrementos de    la PaCO2 y del volumen pulmonar hiperaireado38.  

Si bien el uso de VT bajo (6    mL/kg) demostró reducir la mortalidad frente a 12 mL/kg10,39,40,    este beneficio no se observó en los trabajos cuyo grupo control    usó VT intermedios41. En un análisis post hoc, Deans sugiere que la distensibilidad estática    es un factor determinante en la relación entre VT y    mortalidad42. En nuestros pacientes la media del VT post ajuste superó los 6 ml/kg, debido probablemente a que la distensibilidad    estática basal no fue extremadamente baja. Debemos señalar,    sin embargo, que la baja mortalidad observada en nuestra serie no puede    ser atribuida exclusivamente a la modificación de los parámetros    ventilatorios. 

Cabe destacar que la optimización    de la PaO2 es un parámetro importante, pero no suficiente,    ya que la meta principal es optimizar la entrega de oxígeno tisular8.    En este contexto, estudiamos el efecto que podrían tener las modificaciones    de la ventilación sobre la hemodinámica; no obstante, el    GC y el IDO2 no sufrieron cambios. 

Aunque aún no existe una técnica    ideal para seleccionar apropiadamente el nivel de la PEEP y VT,    en ausencia de trastornos tóraco-diafragmáticos, el análisis    de la curva P/V-FL permite una aproximación razonable de las características    mecánicas del pulmón. La aplicación de este método    nos permitió optimizar el manejo de la ventilación y confirmar    que la evaluación de la mecánica respiratoria y la utilización    de niveles elevados de PEEP son seguros, si van precedidos por un período    de estabilización hemodinámica que minimice los potenciales    efectos deletéreos del aumento de la presión intratorácica. 

 

NOTA

Conflictos de interés

Los ventiladores Siemens 300 con pantalla    servo screen 390 y los sistemas de monitoreo hemodinámico utilizados    en el proyecto son propiedad de la institución en la cual trabajamos.    Declaramos no haber recibido ningún tipo de financiamiento a partir    de las casas matrices ni de las empresas distribuidoras.