https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872010000100018
Jean-Paul Marat: Médico, científico y revolucionario

  Pocos personajes históricos generan opiniones    tan contrapuestas como Jean-Paul Marat (1743-1793) (Figura    1).Páralos desposeídos, Marat fue un héroe y mártir de la Revolución Francesa;    por el contrario, aristócratas y burgueses lo consideraban un extremista sanguinario.    Su participación durante y con posterioridad a los acontecimientos de 1789 ha    sido descrita en detalle por numerosos historiadores, al igual que su trágica    muerte, inmortalizada en 1793 por el pintor Jacques-Louis David (Figura    2). Sin embargo, poco se ha escrito en torno a otros aspectos de su vida,    en especial sobre su quehacer como médico y científico, desarrollado con tenacidad    antes del inicio de la Revolución. El presente artículo trae al presente aspectos    biográficos de este singular personaje, analizando las diversas facetas que    desarrolló durante su vida, además de hacer referencia a aspectos clínicos acerca    de la invalidante enfermedad cutánea que le acompañó hasta el momento de su    muerte, motivo de controversia diagnóstica hasta el día de hoy.    

Marat, el médico Hijo mayor de padre de origen sardo convertido    al calvinismo (Giovanni Mará) y de madre ginebrina (Louise Cabrol), Jean-Paul    Marat nació el 24 de mayo de 1743 en la localidad de Boudry, cantón de Neuchátel,    Suiza. Tras la muerte de su madre, a sus cortos dieciséis años abandonó el hogar    familiar, iniciando un peregrinaje que lo llevaría a Burdeos y París, lugares    donde estudió medicina. En 1767 llegó a Inglaterra, país en el cual residió    durante una década, completó sus estudios médicos y practicó la profesión, recibiendo    en 1775 el grado honorífico de doctor en medicina por la Universidad de San    Andrés (Edimburgo) tras escribir un ensayo sobre la gonorrea. Luego de publicar    en Londres un estudio titulado "Investigación sobre la naturaleza, causa    y cura de una enfermedad ocular singular", en 1777 regresó a Francia, específicamente    a París. En esta ciudad, su excelente reputación como médico -unido al apoyo    de la marquesa de l'Aubespine, a quien trató exitosamente una afección pulmonar    y de quien posteriomente se transformó en amante- le permitió acceder al cargo    de médico del cuerpo de guardia del conde d'Artois, hermano menor de Luis XVI    y futuro Carlos X, rey de Francia durante la Restauración, a pesar de su declarada    postura antimonárquica1-3. La remuneración de 2.000 libras anuales, unida    a los ingresos recibidos a través de su práctica privada brindó a Marat una    holgada situación económica, permitiéndole montar un laboratorio. Prontamente    publicó estudios sobre óptica y electricidad, sus disciplinas científicas favoritas,    entre los cuales destacan "Investigaciones físicas sobre la electricidad"    (1782), "Investigaciones sobre electricidad médica" y "Nociones    elementales de óptica" (1784). Sus experimentos en estas áreas atrajeron    admiradores y pupilos e interesaron a personalidades de renombre tales como    Benjamín Franklin, quien solía visitarle. Muy a su pesar, sus investigaciones    no fueron bien recibidas por la Académie des Sciences, la cual rechazó    su tan añorada membresía, principalmente debido a su osadía de disentir con    Isaac Newton (1646-1727) en torno a ciertas concepciones científicas. La obtención    del premio de la Academia de Rouen por su tesis sobre la electricidad médica    (1783) tampoco fue un argumento suficiente para ingresar a la Académie, hecho    calificado por el mismo Goethe -cuyo inconmensurable legado intelectual incluye    estudios sobre óptica- como un claro ejemplo de despotismo científico. El rechazo    de sus pares gatillo en Marat una idea obsesiva de persecución en su contra.    Tras la renuncia en 1786 a su trabajo en la corte, Marat tradujo la Opticks    de Newton (1787) y redactó sus "Memorias académicas, o nuevos descubrimientos    acerca de la luz" (1788). Para aquel entonces, la Revolución Francesa había    completado su proceso de gestación, causa a la cual Marat se abocaría por completo    y que le permitiría, entre otras cosas, vengarse de quienes consideraba sus    perseguidores. Transcurrido menos de un lustro, durante el Reinado del Terror    (1793) se suprimiría la Académie des Sciences. Marat, para aquel entonces    convertido en un caudillo de la Revolución, concretó su venganza "académica"    acusando a Antoine Lavoisier -miembro aristócrata de la Académie y genio    brillante, considerado el padre de la química moderna- de haber participado    en complots absurdos contra el pueblo de Francia. Un tribunal revolucionario condenó a éste último    a muerte, siendo guillotinado en 17944. Marat, el revolucionario Para 1789, Marat se había abocado por completo    a la política, principalmente a través de la escritura de una serie de obras    tales como "Ofrenda a la Patria", "La Constitución" y "Cuadro    de los vicios de la Constitución Inglesa". Su acercamiento a la política    se había iniciado casi dos décadas antes, pues en 1772 había publicado su "Ensayo    filosófico sobre el hombre" y en 1774 su libro "Las cadenas de la    esclavitud", en el cual criticaba la corrupción del sistema político inglés    y la miseria de las ciudades. En esta obra, Marat reivindica el derecho del    pueblo a su libertad, la cual consideraba que conseguiría solamente por medio    de una insurrección violenta1-3. En septiembre de 1789, ocurridos los hechos de    la Bastilla, Marat financió e inició la redacción de su propio periódico de    opinión, llamado L'Ami du Peuple ("El Amigo del Pueblo"). Con    un tiraje de 2.000 ejemplares, L'Ami du Peuple tuvo una gran influencia    en la Revolución. Redactado en un tono agresivo, sus páginas fueron una tribuna    perfecta para Marat, a través de las cuales atacó descarnadamente a todos quienes    consideraba "enemigos de la Revolución", sean partidarios del antiguo    régimen o bien revolucionarios moderados, llamando a la violencia, hecho que    motivó varias suspensiones del periódico. Su actuar no dejó indiferente a nadie,    ganándose por un lado la admiración y adoración de los sectores más marginales    y por otro peligrosas enemistades. Temerosos de su fanatismo extremo (Marat    afirmaba: "yo soy la rabia, la rabia justa del pueblo, por eso me escuchan    y creen en mí"), sus enemigos le persiguieron, forzándole a huir a Inglaterra    por tres meses. En 1790, de vuelta en París, retomó la publicación del periódico,    mas por temor a represalias debió esconderse en las insalubres catacumbas parisinas,    una red de túneles y cuartos subterráneos convertidos en cementerio común a    fines del siglo XVIII. Tras ser declarada la República Francesa (1792), Marat    dejó de publicar L'Ami du Peuple, dando paso al Journal de la Répu-blique    Francaise ("Diario de la República Francesa") nombrado en honor    a la naciente república, tribuna en la cual mantuvo su estilo crítico y violento.    Muerto elrey LuisXVI (1793), Marat luchó tenazmente contra la facción de los    girondinos, grupo al cual consideraba enemigos encubiertos de la Revolución.    Ese mismo año ocurriría su trágica muerte1-3. La enfermedad de Marat El comienzo de su singular enfermedad se remontaría    entre tres y cinco años antes de su muerte, no existiendo consenso entre los    historiadores sobre su etiología. Telinek (1979) describió la enfermedad de    Marat como "una afección cutánea crónica y adquirida, afectándole en una    edad media (45-50 años), la cual comenzó en la zona perineal, se expandió a    la mayoría de su cuerpo, era intensamente pruriginosa, persistió durante largo    tiempo y no demostró ser letal"5. La enfermedad comenzó a agravarse,    tornándose intensamente pruriginosa, comprometiendo su calidad de vida y forzándole    a permanecer por largas horas sumergido en una bañera, cuyas aguas medicinales    le proporcionaban algún alivio. La bañera tenía forma de zapato y le permitía    trabajar y dialogar con diversas personas mientras se encontraba en su interior. A lo largo de la historia las hipótesis diagnósticas    planteadas han sido variadas, reflejo de la incerti-dumbre en torno al diagnóstico    real. Sus enemigos esparcieron el rumor de que se trataba de una erupción sifilítica.    Otros diagnósticos diferenciales han sido eczema (Cabanés, 1913), dermatitis    herpe-tiforme (Graham-Little, 1916), eczema liquenificado (Hart, 1924), escabiosis    (Bayon, 1945) y dermatitis seborreica (Dale, 1952). Tanto Scarlett (1930) como    lelinek (1979) coinciden con Graham-Little en el diagnóstico de dermatitis herpetiforme6,    siendo una hipótesis plausible con los síntomas y signos referidos por los historiadores.    Al igual que la enfermedad celíaca, la dermatitis herpetiforme presenta como    sustrato fisiopatológico una intolerancia intestinal al gluten de la dieta,    presente en numerosos alimentos. La dermatitis herpetiforme afecta mayormente    a varones, siendo su edad de inicio más frecuente entre la segunda y cuarta    década de vida. Las lesiones primarias consisten en pápulas eritematosas o vesículas    con tendencia a adoptar una configuración herpetiforme. Las lesiones son intensamente    pruriginosas y se distribuyen en forma simétrica sobre superficies extensoras,    principalmente codos, rodillas, hombros, región sacra y glúteos. Los pacientes    a menudo presentan lesiones de rascado. Con respecto a su diagnóstico, un signo    patognomónico lo constituye el hallazgo de depósitos granulares de IgA en la    unión dermoepidérmica de la piel sana perilesional. La supresión del gluten    de la dieta tiene como resultado una mejoría de las lesiones cutánea en un período    de meses, así como una reducción de los episodios de recaída7,8.    En 1884 (casi un siglo despues del fallecimiento de Marat) el Dr. Louis Duhring    (1845-1913) realizó la primera descripción clínica de esta patología a modo    de entidad clínica; por su parte, la primera sugerencia de que los pacientes    con dermatitis herpetiforme presentan una enteropatía idéntica a la enfermedad    celíaca data de 19679. Otro aspecto que ha atraído a historiadores ha    sido la posible relación de tipo causa-efecto entre la enfermedad de Marat y    su temperamento violento (o viceversa), no existiendo consenso. Posiblemente    tanto las circunstancias históricas como su temperamento jugaron un rol, total    o parcial, en la génesis de la enfermedad y ésta, a su vez, afectó su carácter.    Si bien el temperamento característico de Marat es temporalmente anterior al    desarrollo de su enfermedad, lo cierto es que el agravamiento de esta última    coincidió con una intensificación del primero6. Aparentemente el    padecer de una patología cutánea crónica tiene consecuencias importantes sobre    la personalidad. Además de Marat, otros personajes históricos de ideas revolucionarias    tuvieron similares padecimientos; al respecto, Karl Marx (1818-1883) habría    sufrido una invalidante hidradenitis supurativa10, mientras que Josef    Stalin (1879-1953) padecía de psoriasis11. La disminución de calidad    de vida asociada a estas enfermedades posiblemente tuvo un efecto psicológico    no despreciable en estos tres personajes, posiblemente ejerciendo alguna influencia    en lo que fueron sus ideas y comportamiento. En palabras de Shuster, quien describiera    la hidradenitis supurativa de Karl Marx, "la piel es un órgano de comunicación    y sus trastornos producen gran distrés psicológico; genera rechazo y disgusto,    depresión de la imagen corporal, del ánimo y del bienestar"10. Su trágica muerte El 13 de julio de 1793, estando en su bañera,    Marat recibió la visita de la joven Charlotte Corday, quien decía traer los    nombres de algunos girondinos enemigos de la revolución, quienes habían huido    a la ciudad de Caen. Cuenta la historia que Marat apuntó sus nombres y afirmó    que debían ser guillotinados, tras lo cual Corday extrajo un puñal, hiriendo    mortalmente a Marat (Figura 2). La joven    era hija de girondinos convertidos en realistas. En el juicio llevado a cabo    en su contra por el asesinato de Marat, Charlotte Corday declaró que actuó por    cuenta propia, con el fin de evitar un mayor derramamiento de sangre, señalando    que "maté a un hombre para salvar a cien mil". Cuatro días más tarde    sería ajusticiada bajo el filo de la guillotina. El asesinato de Marat engrandeció    su imagen en los sectores marginales de la sociedad, transformándose a partir    de entonces en un mártir de la Revolución, iniciándose el culto a su persona13.    ¿Héroe y mártir o un mero extremista sanguinario? Con la imparcialidad y serenidad    que pueden aportar dos siglos transcurridos desde la Revolución Francesa, reservo    al lector el juicio valórico que pueda realizar a la persona de Jean-Paul Marat,    a la luz de las diversas fuentes históricas disponibles. Resulta interesante    constatar un común denominador en las principales facetas de su vida -médico,    científico y revolucionario- cual es el nunca haber sido indiferente para quienes    le conocieron, generando sentimientos extremos: admiración e idolatría en unos,    desprecio y odio en otros, sentimientos que persisten en la opinión de muchos    estudiosos de la historia hasta el día de hoy.   Referencias 1. Rossi A. Los médicos y la Revolución Francesa.    Marat, médico y político revolucionario. Rev Asoc Méd Argent 2007; 120: 13-19.        [ Links ]2. Llobet J. Jean-Paul Marat y la Ilustración    Penal. Revista CENIPEC2006; 1: 273-306.        [ Links ]3. Jean-Paul Marat. En: Encyclopaedia Britannica.    Disponible en: http://www.britannica.com/EBchecked/topic/363841/Jean-Paul-Marat    [Consultado el 30/09/08], 2008.        [ Links ]4. Tosí L. Jean-Paul Marat (1743-1793). Cientista    e tradutor de Newton. Quím Nova 1999; 22: 907-12.        [ Links ]5. Jelinek JE. Jean-Paul Marat: the differential    diagnosis of his skin disease. Am J Dermatopathol 1979; 1: 251-2.        [ Links ]6. Lipman JH, Lipman E. Doctor Marat and his    skin. Med Hist 1958; 2: 281-6.        [ Links ]7. Nicolás M, Krause P, Gibson L, Murray J. Dermatitis    herpetiformis. Int J Dermatol 2003; 42: 588-600.        [ Links ]8. Oxentenko A, Murray J. Celiac disease and    dermatitis herpetiformis: the spectrum of gluten-sensitive enteropathy. Int    J Dermatol 2003; 42: 585-7.        [ Links ]9. Fry L. Dermatitis herpetiformis: problems,    progress and prospects. Eur J Dermatol 2002; 12: 523-31.        [ Links ]10. Shuster S. The nature and consequence of    Karl Marx's skin disease. Br J Dermatol 2008; 158: 1-3.        [ Links ]11. Jemec GBE. The revolutionary consequen ees    of skin disease. Br J Dermatol 2008; 158: 1371-401.        [ Links ]  Recibido el 27 de noviembre de 2008, aceptado    el 3 de noviembre de 2009. Correspondencia    a: Dr. Jaime Cerda L. Departamento de Salud Pública, Facultad de Medicina Pontificia    Universidad Católica de Chile. Marcoleta 434, Santiago-Chile. Tel.: (56-2)354    3802 Fax: (56-2) 633 1840 E-mail: jcerda@med.puccl



Pocos personajes históricos generan opiniones    tan contrapuestas como Jean-Paul Marat (1743-1793) (Figura    1).Páralos desposeídos, Marat fue un héroe y mártir de la Revolución Francesa;    por el contrario, aristócratas y burgueses lo consideraban un extremista sanguinario.    Su participación durante y con posterioridad a los acontecimientos de 1789 ha    sido descrita en detalle por numerosos historiadores, al igual que su trágica    muerte, inmortalizada en 1793 por el pintor Jacques-Louis David (Figura    2). Sin embargo, poco se ha escrito en torno a otros aspectos de su vida,    en especial sobre su quehacer como médico y científico, desarrollado con tenacidad    antes del inicio de la Revolución. El presente artículo trae al presente aspectos    biográficos de este singular personaje, analizando las diversas facetas que    desarrolló durante su vida, además de hacer referencia a aspectos clínicos acerca    de la invalidante enfermedad cutánea que le acompañó hasta el momento de su    muerte, motivo de controversia diagnóstica hasta el día de hoy.

   

Marat, el médico

Hijo mayor de padre de origen sardo convertido    al calvinismo (Giovanni Mará) y de madre ginebrina (Louise Cabrol), Jean-Paul    Marat nació el 24 de mayo de 1743 en la localidad de Boudry, cantón de Neuchátel,    Suiza. Tras la muerte de su madre, a sus cortos dieciséis años abandonó el hogar    familiar, iniciando un peregrinaje que lo llevaría a Burdeos y París, lugares    donde estudió medicina. En 1767 llegó a Inglaterra, país en el cual residió    durante una década, completó sus estudios médicos y practicó la profesión, recibiendo    en 1775 el grado honorífico de doctor en medicina por la Universidad de San    Andrés (Edimburgo) tras escribir un ensayo sobre la gonorrea. Luego de publicar    en Londres un estudio titulado "Investigación sobre la naturaleza, causa    y cura de una enfermedad ocular singular", en 1777 regresó a Francia, específicamente    a París. En esta ciudad, su excelente reputación como médico -unido al apoyo    de la marquesa de l'Aubespine, a quien trató exitosamente una afección pulmonar    y de quien posteriomente se transformó en amante- le permitió acceder al cargo    de médico del cuerpo de guardia del conde d'Artois, hermano menor de Luis XVI    y futuro Carlos X, rey de Francia durante la Restauración, a pesar de su declarada    postura antimonárquica1-3.

La remuneración de 2.000 libras anuales, unida    a los ingresos recibidos a través de su práctica privada brindó a Marat una    holgada situación económica, permitiéndole montar un laboratorio. Prontamente    publicó estudios sobre óptica y electricidad, sus disciplinas científicas favoritas,    entre los cuales destacan "Investigaciones físicas sobre la electricidad"    (1782), "Investigaciones sobre electricidad médica" y "Nociones    elementales de óptica" (1784). Sus experimentos en estas áreas atrajeron    admiradores y pupilos e interesaron a personalidades de renombre tales como    Benjamín Franklin, quien solía visitarle. Muy a su pesar, sus investigaciones    no fueron bien recibidas por la Académie des Sciences, la cual rechazó    su tan añorada membresía, principalmente debido a su osadía de disentir con    Isaac Newton (1646-1727) en torno a ciertas concepciones científicas. La obtención    del premio de la Academia de Rouen por su tesis sobre la electricidad médica    (1783) tampoco fue un argumento suficiente para ingresar a la Académie, hecho    calificado por el mismo Goethe -cuyo inconmensurable legado intelectual incluye    estudios sobre óptica- como un claro ejemplo de despotismo científico. El rechazo    de sus pares gatillo en Marat una idea obsesiva de persecución en su contra.    Tras la renuncia en 1786 a su trabajo en la corte, Marat tradujo la Opticks    de Newton (1787) y redactó sus "Memorias académicas, o nuevos descubrimientos    acerca de la luz" (1788). Para aquel entonces, la Revolución Francesa había    completado su proceso de gestación, causa a la cual Marat se abocaría por completo    y que le permitiría, entre otras cosas, vengarse de quienes consideraba sus    perseguidores. Transcurrido menos de un lustro, durante el Reinado del Terror    (1793) se suprimiría la Académie des Sciences. Marat, para aquel entonces    convertido en un caudillo de la Revolución, concretó su venganza "académica"    acusando a Antoine Lavoisier -miembro aristócrata de la Académie y genio    brillante, considerado el padre de la química moderna- de haber participado    en complots absurdos contra el pueblo de Francia.

Un tribunal revolucionario condenó a éste último    a muerte, siendo guillotinado en 17944.

Marat, el revolucionario

Para 1789, Marat se había abocado por completo    a la política, principalmente a través de la escritura de una serie de obras    tales como "Ofrenda a la Patria", "La Constitución" y "Cuadro    de los vicios de la Constitución Inglesa". Su acercamiento a la política    se había iniciado casi dos décadas antes, pues en 1772 había publicado su "Ensayo    filosófico sobre el hombre" y en 1774 su libro "Las cadenas de la    esclavitud", en el cual criticaba la corrupción del sistema político inglés    y la miseria de las ciudades. En esta obra, Marat reivindica el derecho del    pueblo a su libertad, la cual consideraba que conseguiría solamente por medio    de una insurrección violenta1-3.

En septiembre de 1789, ocurridos los hechos de    la Bastilla, Marat financió e inició la redacción de su propio periódico de    opinión, llamado L'Ami du Peuple ("El Amigo del Pueblo"). Con    un tiraje de 2.000 ejemplares, L'Ami du Peuple tuvo una gran influencia    en la Revolución. Redactado en un tono agresivo, sus páginas fueron una tribuna    perfecta para Marat, a través de las cuales atacó descarnadamente a todos quienes    consideraba "enemigos de la Revolución", sean partidarios del antiguo    régimen o bien revolucionarios moderados, llamando a la violencia, hecho que    motivó varias suspensiones del periódico. Su actuar no dejó indiferente a nadie,    ganándose por un lado la admiración y adoración de los sectores más marginales    y por otro peligrosas enemistades. Temerosos de su fanatismo extremo (Marat    afirmaba: "yo soy la rabia, la rabia justa del pueblo, por eso me escuchan    y creen en mí"), sus enemigos le persiguieron, forzándole a huir a Inglaterra    por tres meses. En 1790, de vuelta en París, retomó la publicación del periódico,    mas por temor a represalias debió esconderse en las insalubres catacumbas parisinas,    una red de túneles y cuartos subterráneos convertidos en cementerio común a    fines del siglo XVIII. Tras ser declarada la República Francesa (1792), Marat    dejó de publicar L'Ami du Peuple, dando paso al Journal de la Répu-blique    Francaise ("Diario de la República Francesa") nombrado en honor    a la naciente república, tribuna en la cual mantuvo su estilo crítico y violento.    Muerto elrey LuisXVI (1793), Marat luchó tenazmente contra la facción de los    girondinos, grupo al cual consideraba enemigos encubiertos de la Revolución.    Ese mismo año ocurriría su trágica muerte1-3.

La enfermedad de Marat

El comienzo de su singular enfermedad se remontaría    entre tres y cinco años antes de su muerte, no existiendo consenso entre los    historiadores sobre su etiología. Telinek (1979) describió la enfermedad de    Marat como "una afección cutánea crónica y adquirida, afectándole en una    edad media (45-50 años), la cual comenzó en la zona perineal, se expandió a    la mayoría de su cuerpo, era intensamente pruriginosa, persistió durante largo    tiempo y no demostró ser letal"5. La enfermedad comenzó a agravarse,    tornándose intensamente pruriginosa, comprometiendo su calidad de vida y forzándole    a permanecer por largas horas sumergido en una bañera, cuyas aguas medicinales    le proporcionaban algún alivio. La bañera tenía forma de zapato y le permitía    trabajar y dialogar con diversas personas mientras se encontraba en su interior.

A lo largo de la historia las hipótesis diagnósticas    planteadas han sido variadas, reflejo de la incerti-dumbre en torno al diagnóstico    real. Sus enemigos esparcieron el rumor de que se trataba de una erupción sifilítica.    Otros diagnósticos diferenciales han sido eczema (Cabanés, 1913), dermatitis    herpe-tiforme (Graham-Little, 1916), eczema liquenificado (Hart, 1924), escabiosis    (Bayon, 1945) y dermatitis seborreica (Dale, 1952). Tanto Scarlett (1930) como    lelinek (1979) coinciden con Graham-Little en el diagnóstico de dermatitis herpetiforme6,    siendo una hipótesis plausible con los síntomas y signos referidos por los historiadores.    Al igual que la enfermedad celíaca, la dermatitis herpetiforme presenta como    sustrato fisiopatológico una intolerancia intestinal al gluten de la dieta,    presente en numerosos alimentos. La dermatitis herpetiforme afecta mayormente    a varones, siendo su edad de inicio más frecuente entre la segunda y cuarta    década de vida. Las lesiones primarias consisten en pápulas eritematosas o vesículas    con tendencia a adoptar una configuración herpetiforme. Las lesiones son intensamente    pruriginosas y se distribuyen en forma simétrica sobre superficies extensoras,    principalmente codos, rodillas, hombros, región sacra y glúteos. Los pacientes    a menudo presentan lesiones de rascado. Con respecto a su diagnóstico, un signo    patognomónico lo constituye el hallazgo de depósitos granulares de IgA en la    unión dermoepidérmica de la piel sana perilesional. La supresión del gluten    de la dieta tiene como resultado una mejoría de las lesiones cutánea en un período    de meses, así como una reducción de los episodios de recaída7,8.    En 1884 (casi un siglo despues del fallecimiento de Marat) el Dr. Louis Duhring    (1845-1913) realizó la primera descripción clínica de esta patología a modo    de entidad clínica; por su parte, la primera sugerencia de que los pacientes    con dermatitis herpetiforme presentan una enteropatía idéntica a la enfermedad    celíaca data de 19679.

Otro aspecto que ha atraído a historiadores ha    sido la posible relación de tipo causa-efecto entre la enfermedad de Marat y    su temperamento violento (o viceversa), no existiendo consenso. Posiblemente    tanto las circunstancias históricas como su temperamento jugaron un rol, total    o parcial, en la génesis de la enfermedad y ésta, a su vez, afectó su carácter.    Si bien el temperamento característico de Marat es temporalmente anterior al    desarrollo de su enfermedad, lo cierto es que el agravamiento de esta última    coincidió con una intensificación del primero6. Aparentemente el    padecer de una patología cutánea crónica tiene consecuencias importantes sobre    la personalidad. Además de Marat, otros personajes históricos de ideas revolucionarias    tuvieron similares padecimientos; al respecto, Karl Marx (1818-1883) habría    sufrido una invalidante hidradenitis supurativa10, mientras que Josef    Stalin (1879-1953) padecía de psoriasis11. La disminución de calidad    de vida asociada a estas enfermedades posiblemente tuvo un efecto psicológico    no despreciable en estos tres personajes, posiblemente ejerciendo alguna influencia    en lo que fueron sus ideas y comportamiento. En palabras de Shuster, quien describiera    la hidradenitis supurativa de Karl Marx, "la piel es un órgano de comunicación    y sus trastornos producen gran distrés psicológico; genera rechazo y disgusto,    depresión de la imagen corporal, del ánimo y del bienestar"10.

Su trágica muerte

El 13 de julio de 1793, estando en su bañera,    Marat recibió la visita de la joven Charlotte Corday, quien decía traer los    nombres de algunos girondinos enemigos de la revolución, quienes habían huido    a la ciudad de Caen. Cuenta la historia que Marat apuntó sus nombres y afirmó    que debían ser guillotinados, tras lo cual Corday extrajo un puñal, hiriendo    mortalmente a Marat (Figura 2). La joven    era hija de girondinos convertidos en realistas. En el juicio llevado a cabo    en su contra por el asesinato de Marat, Charlotte Corday declaró que actuó por    cuenta propia, con el fin de evitar un mayor derramamiento de sangre, señalando    que "maté a un hombre para salvar a cien mil". Cuatro días más tarde    sería ajusticiada bajo el filo de la guillotina. El asesinato de Marat engrandeció    su imagen en los sectores marginales de la sociedad, transformándose a partir    de entonces en un mártir de la Revolución, iniciándose el culto a su persona13.    ¿Héroe y mártir o un mero extremista sanguinario? Con la imparcialidad y serenidad    que pueden aportar dos siglos transcurridos desde la Revolución Francesa, reservo    al lector el juicio valórico que pueda realizar a la persona de Jean-Paul Marat,    a la luz de las diversas fuentes históricas disponibles. Resulta interesante    constatar un común denominador en las principales facetas de su vida -médico,    científico y revolucionario- cual es el nunca haber sido indiferente para quienes    le conocieron, generando sentimientos extremos: admiración e idolatría en unos,    desprecio y odio en otros, sentimientos que persisten en la opinión de muchos    estudiosos de la historia hasta el día de hoy.