https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000100017
Dr. Camilo Larraín Aguirre (1918-2007)

Rev Méd Chile          2008; 136: 131-132

OBITUARIO



Dr.          Camilo Larraín Aguirre (1918-2007)

Camilo          A. Larraín, M.D., M.A.C.R



Nacido en          Santiago en 1918, el Dr. Camilo Larraín Aguirre inició estudios de Medicina          en la Pontificia Universidad Católica de Chile y los terminó en la Universidad          de Chile, recibiendo el título de Médico-Cirujano en 1943- Realizó estudios          de postgrado en Medicina Interna y Hematología en los EE.UU de Norteamérica.          Especializado en Hematología, desempeñó sus actividades docentes y de          investigación clínica en el Hospital José Joaquín Aguirre, de la Universidad          de Chile. Alcanzó las más altas jerarquías académicas: Profesor Extraordinario          en 1966 y Profesor Titular en 1971. Fue Director del Departamento de Medicina          en dicho Hospital Clínico. El Dr. Larraín en el Hospital José Joaquín          Aguirre, junto a los Drs. Raúl Etcheverry en el Hospital del Salvador          y Germán Ducach en el Hospital San Juan de Dios, fueron los pioneros del          desarrollo de la Hematología en nuestro país. Dedicó a esta especialidad          toda su energía y capacidades, organizando un centro universitario especializado          de gran relevancia. Su dedicación y la calidad de su docencia fueron muy          apreciados por los alumnos y becarios.

Reconocido          por varias sociedades médico científicas del país y del extranjero, fue          Vicepresidente de la rama interamericana de la Sociedad Internacional          de Hematología. La Sociedad Chilena de Hematología lo distinguió          con el título de "Maestro de la Hematología Chilena". Publicó          numerosos trabajos de investigación clínica y un texto sobre 'Diátesis          Hemorrágicas". Recibió varios premios por sus trabajos de investigación          y, en reconocimiento a sus méritos académicos, la Medalla Valentín Letelier          de la Universidad de Chile. La Academia Chilena de Medicina, en reconocimiento          a sus elevados méritos profesionales, lo designó Miembro Honorario en          1988. Su importante participación en el establecimiento de relaciones          permanentes con el American College of Physicians -que culminaron          con la creación de un Capítulo Chileno para esta institución- fue reconocida          con la distinción honorífica de Master.

Una mención          especial merece su vinculación con la Sociedad Médica de Santiago-Sociedad          Chilena de Medicina Interna y con la Revista Médica de Chile, a          las cuales lo ligó una colaboración muy estrecha. Ingresó a la Sociedad          Médica de Santiago apenas recibió su título profesional, participó          activamente en las actividades societarias, fue organizador y presidente          de muchas Jornadas, Cursos y Congresos. Miembro del Directorio y Presidente          de la Sociedad (1971- 1973)-          Por el resto de su vida siguió colaborando y mereció el reconocimiento          de "Maestro de la Medicina Interna" (2002). Se dedicó con ahínco          a estudiar los registros históricos de las actividades de la Sociedad          Médica de Santiago, desde su fundación, en sus actas y en la colección          completa de la Revista Médica de Chile (que él mismo había obsequiado,          en elegante empaste, a la Biblioteca de la Sociedad). Este trabajo          monumental le permitió escribir el valioso libro "La Sociedad Médica          de Santiago y el desanollo histórico de la Medicina Interna", publicado          en el año 2002 y que las autoridades de la Sociedad obsequian con          orgullo a los médicos extranjeros distinguidos que la visitan (ver el          Artículo Especial publicado en Rev Méd Chile 2003; 131: 685-8).

Don Camilo          Larraín falleció el Io de julio de 2007. En su homenaje se          publican los recuerdos personales de un médico distinguido que tuvo la          oportunidad de compartir con él iniciativas trascendentales para la Sociedad          Médica de Santiago.

Dr. Humberto          Reyes B.             Editor, Revista Médica de Chile

Recuerdos          de una amistad

 My Tribute          to a Friend

Dr. Enrique          G. López Caffarena1

Conocí a          Camilo Larraín Aguirre en 1974, en forma muy peculiar. Yo debutaba como          Director de la Sociedad Médica de Santiago en representación del          Hospital San Juan de Dios y mi primera actuación fue quejarme por lo marginado          que estaba el Servicio de Medicina que dirigía nuestro querido Profesor          Rodolfo Armas Cruz, de las actividades académicas de la Sociedad. Ello          provocó la ira de Camilo, que siempre tuvo un genio explosivo. El problema          se debía a que nuestro representante previo iba poco o nunca a las sesiones,          así que tuve que asumir como pude la razonable indignación de Camilo,          que durante varias reuniones apenas me miraba. En castigo, me asignaron          una conferencia en la Reunión Anual de la Sociedad y como estaba          en la mira crítica de varios señores Directores, encabezados por el furioso          Camilo, me esforcé especialmente en mi cometido, siendo

congratulado          incluso por él. De ahí en adelante nuestra amistad fue creciendo y terminamos          con un cariño mutuo -y con su encantadora esposa Alicia-hasta su penoso          fallecimiento por una fibrosis pulmonar. En esos años Camilo estaba a          cargo del prestigioso curso del American College of Physicians, la          Sociedad de Medicina Interna mayor del mundo y que representaba la especialidad          en los EE.UU. de Norteamérica. Esta valiosa relación fue gestada por don          Hernán Alessandri y continuada por su brillante ayudante el Profesor Ricardo          Katz. El acuerdo con Chile consistía en que cada año, en el poco atractivo          mes de mayo, el College mandaba dos o tres profesores a dictar          un ciclo de conferencias en el ámbito de la Medicina Interna. A los invitados          había que atenderlos socialmente, empezando por ir a buscarlos al aeropuerto          en la madrugaba, llevarlos a comer y a conocer Viña del Mar. Incluso uno          pidió conocer Portillo, en la alta cordillera. Alicia y Camilo afrontaban          estas tareas y los gastos que demandaban. Como yo continuaba en el Directorio          les ofrecí la ayuda de mi esposa Cecilia y mía y -quizás con alivio para          ellos- nos incorporaron al "equipo". Cuando en 1979 asumí la          Presidencia de la Sociedad Médica de Santiago, por sugerencia del          Dr. Robert Mosser, Vicepresidente Ejecutivo del American College of          Physicians que visitó Chile y con el cual iniciamos una amistad fructífera          para nuestra Sociedad, con la inestimable ayuda de los esposos          Lanaín-Sánchez se perfeccionaron los Cursos y muchos socios de la Sociedad          Médica de Santiago, con altos niveles de excelencia académica, se          incorporaron como Miembros o Fellows del College, como el caso          de Camilo y el mío. El esfuerzo conjunto de nuestras Sociedades fue reconocido          por el College y, como un hecho inédito en su historia, Chile fue          incorporado como la primera sede o Capítulo en Sudamérica. Los Regents          del College ascendieron a varios Fellows a la exclusiva categoría          de «Masters» y uno de los primeros fue, con justicia, Camilo          Lanaín Aguine, mi muy querido amigo, a quien visité en su casa hasta poco          antes de fallecer. En el Parque del Recuerdo pude decir unas improvisadas          frases en homenaje a quien fue un gran médico, un excelente esposo y padre          de familia, un muy querido colega y compañero de una larga pero hermosa          ruta en beneficio de la Medicina Interna de Chile.

1          Profesor Titular de Medicina de la Universidad de Chile, Ex Presidente          de la Sociedad Médica de Santiago-Sociedad Chilena de Medicina Interna,          Master del American College of Physicians.

 