https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000100001
El plagio en publicaciones científicas

  Años atrás escuché a uno de mis más apreciados    maestros, el Profesor Emérito Ernesto Medina L, que "el progreso de la Medicina    sigue la forma de una espiral ascendente: cada vuelta de la espiral contiene    avances o novedades que se sustentan en otras que las precedieron y, en lo sustancial,    están repitiendo un camino ya recorrido por otros mientras agregan algo nuevo".    Desconozco si esta figura literaria era original del Dr. Medina o procedía de    otro autor que -en una charla didáctica- no era indispensable identificar. Esta    proposición sustenta el concepto de que nada hecho por humanos es completamente    nuevo, ni nos pertenece por entero, ni nos da exclusividad absoluta de autoría.    Coincide con la cita de Isaac Newton y Bernardo de Chartes, cuyas ideas "se    habrían sostenido sobre los hombros de gigantes". Cuando "creamos" algo, estamos haciendo uso de    una potencialidad otorgada exclusivamente al ser humano por Aquel que nos creó    "a su imagen y semejanza". El uso del lenguaje hablado y escrito, la invención    de la rueda, la creación de las artes y las ciencias, el empleo de la energía    atómica, son frutos de una capacidad creativa que no comparte ninguna otra especie    en nuestro planeta. Cada creación humana se apoya en lo que otros    han hecho previamente. Si utilizamos obras ajenas con plena conciencia de ello,    una norma ética ineludible es reconocerlas explícitamente. El derecho de autoría queda respaldado en las    publicaciones científicas. Las revistas científicas, entre las que se incluyen    las revistas médicas, nacieron en el siglo 16 para satisfacer la necesidad de    los científicos de comunicar lo que observan, piensan o discurren, a un universo    amplio de pares. Además, se convirtieron en archivos para dejar testimonio de    la autoría de una observación, un pensamiento o un invento. Es una ironía que,    habiendo sido creadas para dar crédito de autoría y defenderse del plagio, sean    las mismas revistas el medio en que se publican manuscritos que constituyen    plagios. ¿QUÉ ES EL PLAGIO? El Diccionario de la Lengua Española dice que    "Plagiar es copiar en lo sustancial obras ajenas, dándolas como propias" y califica    como "Plagiario" a "la persona que plagia o copia obras ajenas"2.    En diccionarios de otros idiomas, las definiciones son idénticas. Para el caso    específico de las publicaciones científicas, la Asociación Mundial de Editores    de Revistas Médicas (WAME) hizo una declaración cuya traducción libre sería:    "Plagio es el uso de ideas o palabras (u otra propiedad intelectual) publicadas    o no publicadas por otras personas, sin su permiso ni reconocimiento, presentándolas    como propias y originales en vez de reconocer que provienen de otra fuente.    La intención y el efecto del plagio es engañar al lector con la presunta contribución    del plagiario. Esto aplica ya sea que las ideas o palabras hayan sido tomadas    de resúmenes, proyectos de investigación, aplicaciones a comités revisores institucionales,    o de manuscritos publicados o no publicados en cualquier formato (impreso o    electrónico)." "El plagio es un delito científico y debe ser enfrentado como    tal."3. ¿Sería plagio lo que se produzca en artes, en literatura    o en ciencias, cuando su idea central parte de algo que ya ha sido publicado    o presentado por otros? Si así fuera, los "artículos de revisióN° serían la    quintaesencia del plagio. Para que haya un plagio, se requieren condiciones    especiales en el uso (mal uso, en este caso) de lo que otros han publicado o    presentado. INSPIRACIÓN COMÚN E INTERTEXTUALIDAD En el frontis de una antigua casa en el barrio    de Santa Cruz, en Sevilla, luce una placa con la siguiente leyenda:    "Dice el rumor popular           que en este lugar del barrio, antigua calle del chorro,           nació un hidalgo sin nadie que le aventajase           enjuego, en lid o en amores,           que tocado por la gracia del amor           murió y se redimió en Sevilla por           DOÑA INÉS           y que la pluma de Don José Zorrilla           haciendo eco de la leyenda, dio vida en la           universal obra de           DONJUÁN TENORIO'   La obra aludida es un "drama religioso-fantástico"    (definición del propio Zorrilla) publicado en 1844 y calificado posteriormente    un paradigma de la literatura clásica universal. Sin embargo, hay antecedentes    que retrotraen el tema y al protagonista de este drama hasta leyendas que pudieron    originarse en el siglo V. Las características de "Don Juan Tenorio" y    su historia coinciden con las de "El burlador de Sevilla y convidado de piedra",    obra de teatro atribuida a Tirso de Molina y presentada en 1630. En 1665    Moliere dio a conocer la primera versión de su tragicomedia "Dom Juan ou le    festin de Pierre". En 1787 se estrenó en Praga la ópera "Don Giovanni, ossia    il dissoluto punito, (Drama giocoso) " con libreto de Lorenzo da Ponte y    música de Wolfgang Amadeus Mozart. En 1819 Lord Byron inició su poema "Don Jua    "inconcluso al morir el autor. En "Wikipedia" lo relaciona con la leyenda de    Imru ai-Rays, aventurero en Arabia en el siglo V; habría figurado después    en romances medievales gallegos y leoneses: reaparecería en "Tan largo me    lo fiáis", pieza teatral representada en Córdoba en 1617 y atribuida (con    dudas) a Andrés de Claramonte4. Así, un mismo tema y su protagonista    habrían sido utilizados por distintos autores durante dos a catorce siglos,    según nuestra proligidad al revisar las referencias bibliográficas. Sin embargo,    nadie acusaría de plagio a Tirso de Molina, a da Ponte y Mozart, ni a Zorrilla.    En sus obras no se advierte la intención de engañar a los lectores o espectadores,    presentándolas como absolutamente originales. Tanto en la ópera de Mozart como    en "Don Juan Tenorio" sus autores dejaron constancia de haberse inspirado    en obras previas, de otros autores. En ellos hubo inspiración en un tema común    y, tal vez, intertextualidad. ¿CÓMO DEFINIMOS EL PLAGIO, EN UN SENTIDO DE    FRAUDE INTELECTUAL O CIENTÍFICO? La definición de plagio, en su sentido de fraude    intelectual o científico, ha sido revisada recientemente por la Comisión de    Ética de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, en un documento    publicado en esta Revista . En síntesis, entendemos que:    1. Es un acto consciente de apropiación de        ideas o textos pertenecientes a otros;   2. Se oculta la fuente original, sea omitiendo        declararla o citándola en un contexto o ubicación distinta a la que haría        reconocer su identidad con el "nuevo" texto de la obra;   3. Tiene la intención de engañar al lector,        pretendiendo que atribuya al plagiario el mérito de originalidad de la idea        que se expresa o del texto al que se alude.   ¿QUIÉNES Y CÓMO DESCUBREN UN PLAGIO? En el caso de los manuscritos científicos, habitualmente    son los revisores o lectores más familiarizados con el tema quienes advierten    su parecido con otro que han leído en algún momento. Si llaman la atención de    los editores antes de la publicación del manuscrito plagiario, les permitirán    proceder de acuerdo con las normas y recomendaciones internacionales que se    aplican a los delitos científicos. Además de ello, dada la importancia del riesgo    que lamentablemente afecta a los procesos editoriales, particularmente en las    revistas de la "corriente principal", están disponibles en la Internet programas    que permiten transcribir frases o párrafos de un texto en que se sospeche la    posibilidad de plagio, el programa revisa en las bases de datos las publicaciones    que tratan el tema y da un informe de identidades o semejanzas detectadas en    alguna de ellas6,7. Una de las funciones más ingratas que pueden    asumir los editores de las publicaciones científicas es la de sospechar un plagio    y, después de investigarlo, verificar que se intentó o, peor aún, ocurrió a    pesar de su ánimo de prevenirlo. Para los autores de manuscritos científicos en    que se detecta un intento de plagio, o que éste se ha consumado, el futuro como    autores se torna nebuloso. Desde luego, se les cierran las puertas a futuras    publicaciones en esa revista. Si los editores publican un "aviso de retractación",    éste será insertado en Medline junto a ambas publicaciones -la plagiaría y la    plagiada- y será vista por quienes las consulten en Internet, con la recomendación    de no citar a la publicación plagiaría. Ciertamente es más prudente cumplir    una recomendación del clásico libro de Robert A. Day y Barbara Gastel: "...entre    las medidas para evitar cualquier plagio inadvertido está la de indicar claramente en    sus citas bibliográficas el origen de todo material de otros que hayan copiado    o descargado electrónicamente. Si por inadvertencia incluye en su trabajo una    frase o párrafo de otros, es posible que un revisor o corrector se percate de    la diferencia de estilo y, para su bochorno, le pregunte si la redacción es    suya. ¡Ay de usted si el pasaje resulta ser de uno de los expertos que examinan    su trabajo!"8. El plagio es uno de los delitos graves que pueden    afectar a las publicaciones científicas. En lengua inglesa se le clasifica como    una "felonía". Si usáramos igual terminología, al plagiario lo calificaríamos    como "felóN°, porque su acto deshonesto afecta negativamente la confianza pública    y la buena fe en que basamos desde hace siglos las relaciones entre científicos    y médicos9,10.   REFERENCIAS 1. López Pérez R. Crear o copiar...¿Cuál es la    diferencia? Rev Méd Chile 2009; 137: 121-6.        [ Links ]2. Real Academia Española. Diccionario de la    Lengua Española. 22a Ed. 2001. Editorial Espasa Calpe S.A. Madrid,    España.        [ Links ]3. The World Association of Medical Journal Editors.    WAME Publication Ethics Policies for Medical Journals. En: http://www.wame.org/    (consultada el 8 de octubre de 2008).        [ Links ]4. Wikipedia, La Enciclopedia Libre. Plagio.    En http://www.google.cl/    (consultada el 8 de octubre de 2008).        [ Links ]5. Comisión de Ética de la Facultad de Medicina    de la Universidad de Chile. En referencia al plagio intelectual. Rev Méd    Chile 2008; 136: 653-8.        [ Links ]6. Lee SS. Cheating in scientific publishing:    the scourge must stop! Liver lnt 2008; 28: 585-6.        [ Links ]7. Errami M, Hicks JM, Fisher W, Trusty D, Wren    JD, Long TC, Garner HR. Déjá vu - a study of duplicate citations in Medline.    Bioinformatics 2008; 24: 243-9.        [ Links ]8. Day RA, Gastel B. Cómo escribir y publicar    trabajos científicos. Publicación Científica y Técnica N° 621. Organización    Panamericana de la Salud, 2008.        [ Links ]9. Reyes H. Honestidad y buena fe: dos pilares    en la ética de las publicaciones biomédicas (Editorial). Rev Méd Chile 2007;    135: 415-8.        [ Links ]10. Reyes H, Palma J, Andresen M. Ética de las    publicaciones en revistas médicas. Rev Méd Chile 2007; 135: 529-33.        [ Links ] 

Años atrás escuché a uno de mis más apreciados    maestros, el Profesor Emérito Ernesto Medina L, que "el progreso de la Medicina    sigue la forma de una espiral ascendente: cada vuelta de la espiral contiene    avances o novedades que se sustentan en otras que las precedieron y, en lo sustancial,    están repitiendo un camino ya recorrido por otros mientras agregan algo nuevo".    Desconozco si esta figura literaria era original del Dr. Medina o procedía de    otro autor que -en una charla didáctica- no era indispensable identificar. Esta    proposición sustenta el concepto de que nada hecho por humanos es completamente    nuevo, ni nos pertenece por entero, ni nos da exclusividad absoluta de autoría.    Coincide con la cita de Isaac Newton y Bernardo de Chartes, cuyas ideas "se    habrían sostenido sobre los hombros de gigantes".

Cuando "creamos" algo, estamos haciendo uso de    una potencialidad otorgada exclusivamente al ser humano por Aquel que nos creó    "a su imagen y semejanza". El uso del lenguaje hablado y escrito, la invención    de la rueda, la creación de las artes y las ciencias, el empleo de la energía    atómica, son frutos de una capacidad creativa que no comparte ninguna otra especie    en nuestro planeta.

Cada creación humana se apoya en lo que otros    han hecho previamente. Si utilizamos obras ajenas con plena conciencia de ello,    una norma ética ineludible es reconocerlas explícitamente.

El derecho de autoría queda respaldado en las    publicaciones científicas.

Las revistas científicas, entre las que se incluyen    las revistas médicas, nacieron en el siglo 16 para satisfacer la necesidad de    los científicos de comunicar lo que observan, piensan o discurren, a un universo    amplio de pares. Además, se convirtieron en archivos para dejar testimonio de    la autoría de una observación, un pensamiento o un invento. Es una ironía que,    habiendo sido creadas para dar crédito de autoría y defenderse del plagio, sean    las mismas revistas el medio en que se publican manuscritos que constituyen    plagios.

¿QUÉ ES EL PLAGIO?

El Diccionario de la Lengua Española dice que    "Plagiar es copiar en lo sustancial obras ajenas, dándolas como propias" y califica    como "Plagiario" a "la persona que plagia o copia obras ajenas"2.    En diccionarios de otros idiomas, las definiciones son idénticas. Para el caso    específico de las publicaciones científicas, la Asociación Mundial de Editores    de Revistas Médicas (WAME) hizo una declaración cuya traducción libre sería:    "Plagio es el uso de ideas o palabras (u otra propiedad intelectual) publicadas    o no publicadas por otras personas, sin su permiso ni reconocimiento, presentándolas    como propias y originales en vez de reconocer que provienen de otra fuente.    La intención y el efecto del plagio es engañar al lector con la presunta contribución    del plagiario. Esto aplica ya sea que las ideas o palabras hayan sido tomadas    de resúmenes, proyectos de investigación, aplicaciones a comités revisores institucionales,    o de manuscritos publicados o no publicados en cualquier formato (impreso o    electrónico)." "El plagio es un delito científico y debe ser enfrentado como    tal."3. ¿Sería plagio lo que se produzca en artes, en literatura    o en ciencias, cuando su idea central parte de algo que ya ha sido publicado    o presentado por otros? Si así fuera, los "artículos de revisióN° serían la    quintaesencia del plagio. Para que haya un plagio, se requieren condiciones    especiales en el uso (mal uso, en este caso) de lo que otros han publicado o    presentado.

INSPIRACIÓN COMÚN E INTERTEXTUALIDAD

En el frontis de una antigua casa en el barrio    de Santa Cruz, en Sevilla, luce una placa con la siguiente leyenda:

   "Dice el rumor popular           que en este lugar del barrio, antigua calle del chorro,           nació un hidalgo sin nadie que le aventajase           enjuego, en lid o en amores,           que tocado por la gracia del amor           murió y se redimió en Sevilla por           DOÑA INÉS           y que la pluma de Don José Zorrilla           haciendo eco de la leyenda, dio vida en la           universal obra de           DONJUÁN TENORIO'   La obra aludida es un "drama religioso-fantástico"    (definición del propio Zorrilla) publicado en 1844 y calificado posteriormente    un paradigma de la literatura clásica universal. Sin embargo, hay antecedentes    que retrotraen el tema y al protagonista de este drama hasta leyendas que pudieron    originarse en el siglo V. Las características de "Don Juan Tenorio" y    su historia coinciden con las de "El burlador de Sevilla y convidado de piedra",    obra de teatro atribuida a Tirso de Molina y presentada en 1630. En 1665    Moliere dio a conocer la primera versión de su tragicomedia "Dom Juan ou le    festin de Pierre". En 1787 se estrenó en Praga la ópera "Don Giovanni, ossia    il dissoluto punito, (Drama giocoso) " con libreto de Lorenzo da Ponte y    música de Wolfgang Amadeus Mozart. En 1819 Lord Byron inició su poema "Don Jua    "inconcluso al morir el autor. En "Wikipedia" lo relaciona con la leyenda de    Imru ai-Rays, aventurero en Arabia en el siglo V; habría figurado después    en romances medievales gallegos y leoneses: reaparecería en "Tan largo me    lo fiáis", pieza teatral representada en Córdoba en 1617 y atribuida (con    dudas) a Andrés de Claramonte4. Así, un mismo tema y su protagonista    habrían sido utilizados por distintos autores durante dos a catorce siglos,    según nuestra proligidad al revisar las referencias bibliográficas. Sin embargo,    nadie acusaría de plagio a Tirso de Molina, a da Ponte y Mozart, ni a Zorrilla.    En sus obras no se advierte la intención de engañar a los lectores o espectadores,    presentándolas como absolutamente originales. Tanto en la ópera de Mozart como    en "Don Juan Tenorio" sus autores dejaron constancia de haberse inspirado    en obras previas, de otros autores. En ellos hubo inspiración en un tema común    y, tal vez, intertextualidad. ¿CÓMO DEFINIMOS EL PLAGIO, EN UN SENTIDO DE    FRAUDE INTELECTUAL O CIENTÍFICO? La definición de plagio, en su sentido de fraude    intelectual o científico, ha sido revisada recientemente por la Comisión de    Ética de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, en un documento    publicado en esta Revista . En síntesis, entendemos que:    1. Es un acto consciente de apropiación de        ideas o textos pertenecientes a otros;   2. Se oculta la fuente original, sea omitiendo        declararla o citándola en un contexto o ubicación distinta a la que haría        reconocer su identidad con el "nuevo" texto de la obra;   3. Tiene la intención de engañar al lector,        pretendiendo que atribuya al plagiario el mérito de originalidad de la idea        que se expresa o del texto al que se alude.   ¿QUIÉNES Y CÓMO DESCUBREN UN PLAGIO? En el caso de los manuscritos científicos, habitualmente    son los revisores o lectores más familiarizados con el tema quienes advierten    su parecido con otro que han leído en algún momento. Si llaman la atención de    los editores antes de la publicación del manuscrito plagiario, les permitirán    proceder de acuerdo con las normas y recomendaciones internacionales que se    aplican a los delitos científicos. Además de ello, dada la importancia del riesgo    que lamentablemente afecta a los procesos editoriales, particularmente en las    revistas de la "corriente principal", están disponibles en la Internet programas    que permiten transcribir frases o párrafos de un texto en que se sospeche la    posibilidad de plagio, el programa revisa en las bases de datos las publicaciones    que tratan el tema y da un informe de identidades o semejanzas detectadas en    alguna de ellas6,7. Una de las funciones más ingratas que pueden    asumir los editores de las publicaciones científicas es la de sospechar un plagio    y, después de investigarlo, verificar que se intentó o, peor aún, ocurrió a    pesar de su ánimo de prevenirlo. Para los autores de manuscritos científicos en    que se detecta un intento de plagio, o que éste se ha consumado, el futuro como    autores se torna nebuloso. Desde luego, se les cierran las puertas a futuras    publicaciones en esa revista. Si los editores publican un "aviso de retractación",    éste será insertado en Medline junto a ambas publicaciones -la plagiaría y la    plagiada- y será vista por quienes las consulten en Internet, con la recomendación    de no citar a la publicación plagiaría. Ciertamente es más prudente cumplir    una recomendación del clásico libro de Robert A. Day y Barbara Gastel: "...entre    las medidas para evitar cualquier plagio inadvertido está la de indicar claramente en    sus citas bibliográficas el origen de todo material de otros que hayan copiado    o descargado electrónicamente. Si por inadvertencia incluye en su trabajo una    frase o párrafo de otros, es posible que un revisor o corrector se percate de    la diferencia de estilo y, para su bochorno, le pregunte si la redacción es    suya. ¡Ay de usted si el pasaje resulta ser de uno de los expertos que examinan    su trabajo!"8. El plagio es uno de los delitos graves que pueden    afectar a las publicaciones científicas. En lengua inglesa se le clasifica como    una "felonía". Si usáramos igual terminología, al plagiario lo calificaríamos    como "felóN°, porque su acto deshonesto afecta negativamente la confianza pública    y la buena fe en que basamos desde hace siglos las relaciones entre científicos    y médicos9,10.   REFERENCIAS 1. López Pérez R. Crear o copiar...¿Cuál es la    diferencia? Rev Méd Chile 2009; 137: 121-6.        [ Links ]2. Real Academia Española. Diccionario de la    Lengua Española. 22a Ed. 2001. Editorial Espasa Calpe S.A. Madrid,    España.        [ Links ]3. The World Association of Medical Journal Editors.    WAME Publication Ethics Policies for Medical Journals. En: http://www.wame.org/    (consultada el 8 de octubre de 2008).        [ Links ]4. Wikipedia, La Enciclopedia Libre. Plagio.    En http://www.google.cl/    (consultada el 8 de octubre de 2008).        [ Links ]5. Comisión de Ética de la Facultad de Medicina    de la Universidad de Chile. En referencia al plagio intelectual. Rev Méd    Chile 2008; 136: 653-8.        [ Links ]6. Lee SS. Cheating in scientific publishing:    the scourge must stop! Liver lnt 2008; 28: 585-6.        [ Links ]7. Errami M, Hicks JM, Fisher W, Trusty D, Wren    JD, Long TC, Garner HR. Déjá vu - a study of duplicate citations in Medline.    Bioinformatics 2008; 24: 243-9.        [ Links ]8. Day RA, Gastel B. Cómo escribir y publicar    trabajos científicos. Publicación Científica y Técnica N° 621. Organización    Panamericana de la Salud, 2008.        [ Links ]9. Reyes H. Honestidad y buena fe: dos pilares    en la ética de las publicaciones biomédicas (Editorial). Rev Méd Chile 2007;    135: 415-8.        [ Links ]10. Reyes H, Palma J, Andresen M. Ética de las    publicaciones en revistas médicas. Rev Méd Chile 2007; 135: 529-33.        [ Links ] 

La obra aludida es un "drama religioso-fantástico"    (definición del propio Zorrilla) publicado en 1844 y calificado posteriormente    un paradigma de la literatura clásica universal. Sin embargo, hay antecedentes    que retrotraen el tema y al protagonista de este drama hasta leyendas que pudieron    originarse en el siglo V. Las características de "Don Juan Tenorio" y    su historia coinciden con las de "El burlador de Sevilla y convidado de piedra",    obra de teatro atribuida a Tirso de Molina y presentada en 1630. En 1665    Moliere dio a conocer la primera versión de su tragicomedia "Dom Juan ou le    festin de Pierre". En 1787 se estrenó en Praga la ópera "Don Giovanni, ossia    il dissoluto punito, (Drama giocoso) " con libreto de Lorenzo da Ponte y    música de Wolfgang Amadeus Mozart. En 1819 Lord Byron inició su poema "Don Jua    "inconcluso al morir el autor. En "Wikipedia" lo relaciona con la leyenda de    Imru ai-Rays, aventurero en Arabia en el siglo V; habría figurado después    en romances medievales gallegos y leoneses: reaparecería en "Tan largo me    lo fiáis", pieza teatral representada en Córdoba en 1617 y atribuida (con    dudas) a Andrés de Claramonte4. Así, un mismo tema y su protagonista    habrían sido utilizados por distintos autores durante dos a catorce siglos,    según nuestra proligidad al revisar las referencias bibliográficas. Sin embargo,    nadie acusaría de plagio a Tirso de Molina, a da Ponte y Mozart, ni a Zorrilla.    En sus obras no se advierte la intención de engañar a los lectores o espectadores,    presentándolas como absolutamente originales. Tanto en la ópera de Mozart como    en "Don Juan Tenorio" sus autores dejaron constancia de haberse inspirado    en obras previas, de otros autores. En ellos hubo inspiración en un tema común    y, tal vez, intertextualidad.

¿CÓMO DEFINIMOS EL PLAGIO, EN UN SENTIDO DE    FRAUDE INTELECTUAL O CIENTÍFICO?

La definición de plagio, en su sentido de fraude    intelectual o científico, ha sido revisada recientemente por la Comisión de    Ética de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, en un documento    publicado en esta Revista . En síntesis, entendemos que:

   1. Es un acto consciente de apropiación de        ideas o textos pertenecientes a otros;   2. Se oculta la fuente original, sea omitiendo        declararla o citándola en un contexto o ubicación distinta a la que haría        reconocer su identidad con el "nuevo" texto de la obra;   3. Tiene la intención de engañar al lector,        pretendiendo que atribuya al plagiario el mérito de originalidad de la idea        que se expresa o del texto al que se alude.   ¿QUIÉNES Y CÓMO DESCUBREN UN PLAGIO? En el caso de los manuscritos científicos, habitualmente    son los revisores o lectores más familiarizados con el tema quienes advierten    su parecido con otro que han leído en algún momento. Si llaman la atención de    los editores antes de la publicación del manuscrito plagiario, les permitirán    proceder de acuerdo con las normas y recomendaciones internacionales que se    aplican a los delitos científicos. Además de ello, dada la importancia del riesgo    que lamentablemente afecta a los procesos editoriales, particularmente en las    revistas de la "corriente principal", están disponibles en la Internet programas    que permiten transcribir frases o párrafos de un texto en que se sospeche la    posibilidad de plagio, el programa revisa en las bases de datos las publicaciones    que tratan el tema y da un informe de identidades o semejanzas detectadas en    alguna de ellas6,7. Una de las funciones más ingratas que pueden    asumir los editores de las publicaciones científicas es la de sospechar un plagio    y, después de investigarlo, verificar que se intentó o, peor aún, ocurrió a    pesar de su ánimo de prevenirlo. Para los autores de manuscritos científicos en    que se detecta un intento de plagio, o que éste se ha consumado, el futuro como    autores se torna nebuloso. Desde luego, se les cierran las puertas a futuras    publicaciones en esa revista. Si los editores publican un "aviso de retractación",    éste será insertado en Medline junto a ambas publicaciones -la plagiaría y la    plagiada- y será vista por quienes las consulten en Internet, con la recomendación    de no citar a la publicación plagiaría. Ciertamente es más prudente cumplir    una recomendación del clásico libro de Robert A. Day y Barbara Gastel: "...entre    las medidas para evitar cualquier plagio inadvertido está la de indicar claramente en    sus citas bibliográficas el origen de todo material de otros que hayan copiado    o descargado electrónicamente. Si por inadvertencia incluye en su trabajo una    frase o párrafo de otros, es posible que un revisor o corrector se percate de    la diferencia de estilo y, para su bochorno, le pregunte si la redacción es    suya. ¡Ay de usted si el pasaje resulta ser de uno de los expertos que examinan    su trabajo!"8. El plagio es uno de los delitos graves que pueden    afectar a las publicaciones científicas. En lengua inglesa se le clasifica como    una "felonía". Si usáramos igual terminología, al plagiario lo calificaríamos    como "felóN°, porque su acto deshonesto afecta negativamente la confianza pública    y la buena fe en que basamos desde hace siglos las relaciones entre científicos    y médicos9,10.   REFERENCIAS 1. López Pérez R. Crear o copiar...¿Cuál es la    diferencia? Rev Méd Chile 2009; 137: 121-6.        [ Links ]2. Real Academia Española. Diccionario de la    Lengua Española. 22a Ed. 2001. Editorial Espasa Calpe S.A. Madrid,    España.        [ Links ]3. The World Association of Medical Journal Editors.    WAME Publication Ethics Policies for Medical Journals. En: http://www.wame.org/    (consultada el 8 de octubre de 2008).        [ Links ]4. Wikipedia, La Enciclopedia Libre. Plagio.    En http://www.google.cl/    (consultada el 8 de octubre de 2008).        [ Links ]5. Comisión de Ética de la Facultad de Medicina    de la Universidad de Chile. En referencia al plagio intelectual. Rev Méd    Chile 2008; 136: 653-8.        [ Links ]6. Lee SS. Cheating in scientific publishing:    the scourge must stop! Liver lnt 2008; 28: 585-6.        [ Links ]7. Errami M, Hicks JM, Fisher W, Trusty D, Wren    JD, Long TC, Garner HR. Déjá vu - a study of duplicate citations in Medline.    Bioinformatics 2008; 24: 243-9.        [ Links ]8. Day RA, Gastel B. Cómo escribir y publicar    trabajos científicos. Publicación Científica y Técnica N° 621. Organización    Panamericana de la Salud, 2008.        [ Links ]9. Reyes H. Honestidad y buena fe: dos pilares    en la ética de las publicaciones biomédicas (Editorial). Rev Méd Chile 2007;    135: 415-8.        [ Links ]10. Reyes H, Palma J, Andresen M. Ética de las    publicaciones en revistas médicas. Rev Méd Chile 2007; 135: 529-33.        [ Links ] 

¿QUIÉNES Y CÓMO DESCUBREN UN PLAGIO?

En el caso de los manuscritos científicos, habitualmente    son los revisores o lectores más familiarizados con el tema quienes advierten    su parecido con otro que han leído en algún momento. Si llaman la atención de    los editores antes de la publicación del manuscrito plagiario, les permitirán    proceder de acuerdo con las normas y recomendaciones internacionales que se    aplican a los delitos científicos. Además de ello, dada la importancia del riesgo    que lamentablemente afecta a los procesos editoriales, particularmente en las    revistas de la "corriente principal", están disponibles en la Internet programas    que permiten transcribir frases o párrafos de un texto en que se sospeche la    posibilidad de plagio, el programa revisa en las bases de datos las publicaciones    que tratan el tema y da un informe de identidades o semejanzas detectadas en    alguna de ellas6,7. Una de las funciones más ingratas que pueden    asumir los editores de las publicaciones científicas es la de sospechar un plagio    y, después de investigarlo, verificar que se intentó o, peor aún, ocurrió a    pesar de su ánimo de prevenirlo.

Para los autores de manuscritos científicos en    que se detecta un intento de plagio, o que éste se ha consumado, el futuro como    autores se torna nebuloso. Desde luego, se les cierran las puertas a futuras    publicaciones en esa revista. Si los editores publican un "aviso de retractación",    éste será insertado en Medline junto a ambas publicaciones -la plagiaría y la    plagiada- y será vista por quienes las consulten en Internet, con la recomendación    de no citar a la publicación plagiaría. Ciertamente es más prudente cumplir    una recomendación del clásico libro de Robert A. Day y Barbara Gastel: "...entre    las medidas para evitar cualquier plagio

inadvertido está la de indicar claramente en    sus citas bibliográficas el origen de todo material de otros que hayan copiado    o descargado electrónicamente. Si por inadvertencia incluye en su trabajo una    frase o párrafo de otros, es posible que un revisor o corrector se percate de    la diferencia de estilo y, para su bochorno, le pregunte si la redacción es    suya. ¡Ay de usted si el pasaje resulta ser de uno de los expertos que examinan    su trabajo!"8.

El plagio es uno de los delitos graves que pueden    afectar a las publicaciones científicas. En lengua inglesa se le clasifica como    una "felonía". Si usáramos igual terminología, al plagiario lo calificaríamos    como "felóN°, porque su acto deshonesto afecta negativamente la confianza pública    y la buena fe en que basamos desde hace siglos las relaciones entre científicos    y médicos9,10.