https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008001000001
Impacto del plan AUGE en el tratamiento de pacientes con infarto agudo al miocardio con supradesnivel ST, en hospitales chilenos

  Las enfermedades cardiovasculares constituyen          la principal causa de mortalidad en la población adulta de Chile, siendo          la enfermedad coronaria la de mayor importancia relativa dentro de este          grupo. Esto explica que el tratamiento del infarto agudo al miocardio          haya sido incorporado dentro de los objetivos sanitarios para Chile 2000-20101.          Como parte de la Reforma en Salud, en septiembre de 2004 se aprobó la          Ley 19.966 que estableció el Régimen General de Garantías en Salud también          denominado AUGE. El Io de julio de 2005 entró en vigencia el          Primer Régimen que contenía las Garantías Explícitas en Salud relativas          a acceso, oportunidad, calidad y protección financiera de 25 condiciones          de salud, entre ellas el infarto agudo al miocardio (IAM)2. Hasta la fecha se desconoce cuál ha sido          el impacto de la implementación de esta ley sobre la morbimortalidad por          IAM, aun cuando existe información indirecta de un mayor número de pacientes          tratados con trombolisis. En forma paralela se ha dado inicio a programas          de angioplastia primaria en algunos hospitales públicos. El objetivo de este trabajo fue evaluar          el cambio en el manejo intrahospitalario y la evolución de la mortalidad          de pacientes con infarto agudo del miocardio con supradesnivel del segmento          ST (SDST) en un grupo de hospitales públicos chilenos pertenecientes a          la red GEMI , después de instaurado el Régimen de Garantías Explícitas          en Salud. MATERIAL Y MÉTODO El grupo GEMI ha recolectado información          acerca de pacientes con IAM desde 1993, la metodología ha sido descrita          en publicaciones anteriores . La muestra del presente estudio está constituida          por 3.547 pacientes con IAM con SDST ingresados entre enero de 2001 y          diciembre de 2006 en 9 hospitales de la red GEMI pertenecientes al sistema          público y en un hospital de las Fuerzas Armadas. Los pacientes fueron          agrupados según hubiesen ingresado en el periodo pre AUGE, 2.623 pacientes          (74%), entre el Io de enero de 2001 y 30 de junio de 2005 y          en el periodo AUGE, 924 pacientes (26%), entre el Io de julio          de 2005 y 31 de diciembre de 2006. Variables analizadas. Se compararon          entre ambos grupos las características demográficas, clínicas, el tiempo          transcurrido entre el inicio de síntomas y el ingreso al centro hospitalario,          el tratamiento recibido durante la hospitalización, el empleo de procedimientos          de reperfusión y revascularización y la evolución intrahospitalaria de          los pacientes. Los resultados se expresan en porcentajes para aquellas          variables categóricas o en promedios y desviación estándar para las variables          continuas; los tiempos son expresados como media y recorrido intercuartílico.          En los pacientes sometidos a trombolisis, se comparó además el tiempo          transcurrido entre el ingreso y la aplicación del trombolítlco, las complicaciones          asociadas al procedimiento y el porcentaje de pacientes con criterios          no invasivos de reperfusión exitosa de acuerdo a criterios previamente          establecidos4. Se evaluó la mortalidad total en cada periodo          y luego según edad, sexo y empleo de procedimientos de reperfusión. Análisis estadístico. Se utilizó          prueba de Chi2 y test t de Student según correspondiera; se          consideró significativo un valor de p <0,05. La asociación entre mortalidad          e implementación del AUGE se evaluó mediante regresión logística univariada          y posteriormente en un modelo multivariado ajustando por variables demográficas,          clínicas y factores de riesgo. Luego se evaluó la reducción del riesgo          de muerte en grupos de interés específico; los resultados se expresan          como odds ratio (OR) e intervalos de confianza de 95% (IC 95%).          Para el análisis estadístico se utilizó programa Stata 10.0. RESULTADOS Características básales y manejo intrahospitalario.          La muestra incluyó 2.640 hombres (74,5%) y 907 mujeres (25,5%), con          una edad promedio de 62 ± 12 años. Cuarenta por ciento de los pacientes          fueron incorporados en 2 centros de Santiago, y el 60% restante en distintos          hospitales de regiones. La Tabla 1 muestra la distribución          de las características demográficas y clínicas de los pacientes en ambos          periodos, sin encontrarse diferencias significativas en ninguna de ellas.    

En relación al empleo de procedimientos          de reperfusión la indicación de trombolisis aumentó de 50% a 60,5% (p          <0,001) y el porcentaje de pacientes sometidos a angioplastia primaria          de 2,3% a 7,3% (p <0,001) (Figura 1). El tiempo          medio desde el inicio de síntomas al ingreso al hospital se obtuvo en          3.161 pacientes (89%) y fue de 4 h en ambos periodos (recorrido intercuartílico          3 y 8 h). En 90% de los pacientes se obtuvo el tiempo medio entre el ingreso          y el inicio de la trombolisis, siendo de 31 min (recorrido intercuartílico          15 y 60 en pre AUGE, 18 y 60 en AUGE, p =ns). En 4% de los pacientes se          realizó trombolisis después de las 12 h, porcentaje que fue mayor durante          el periodo AUGE (3,8% vs 5%). En ambos periodos, la principal causa de          no utilización de trombolisis fue el ingreso tardío, 47% y 49%, respectivamente          (p =ns). En la Tabla 2 se muestran las características          de los pacientes que no recibieron ningún procedimiento de reperfusión,          observándose que tienen un perfil de riesgo más alto. En el periodo AUGE          no se registró ningún caso en que el motivo de no utilización de tromboliticos          fuera por falta de disponibilidad del medicamento, a diferencia del periodo          previo a la implementación de la nueva ley de salud.    

   

Hubo un aumento significativo de algunas          complicaciones secundarias a la trombolisis en el periodo AUGE, como incidencia          de hemorragias que no requirieron transfusión (1,5% vs 3,4%, p =0,009)          y de hipotensión arterial transitoria (29% vs 35%, p =0,0001). Se observó          además un aumento no significativo en la incidencia de hemorragia intracerebral,          de 0,2% a 0,5%. El resto de las complicaciones fueron similares (Tabla          3). En lo referente a los criterios no invasivos de reperfusión, una          disminución >50% del segmento ST a los 90 min se logró en 48% de los          pacientes en el periodo pre AUGE y en 53% en el periodo AUGE (p =0,05).    

En cuanto a terapia farmacológica, en el          periodo AUGE se registró un incremento significativo en el empleo de fármacos          de reconocida eficacia en el tratamiento de IAM, tanto en la fase intrahospitalaria          como al egreso, excepto en la indicación de aspirina y estatinas al alta          (Tabla 4).    

También se observó aumento en la indicación          de clopidogrel en los pacientes sometidos a angioplastia primaria de 80%          a 90%. El análisis de la evolución intrahospitalaria          mostró que aumentó en forma significativa la indicación de coronariografía,          angioplastia de rescate y angioplastia diferida (24% a 44%; 4% a 7% y          7,5% a 17,8%, respectivamente, p <0,0001). Análisis de mortalidad. Hubo una          reducción significativa de la mortalidad intrahospitalaria en el periodo          AUGE, desde 12% a 8,6% (Figura 2). Esta fue estadísticamente          significativa en los pacientes sometidos a trombolisis y en las mujeres.          No se observaron diferencias significativas en la disminución de mortalidad          en hombres (9,4% a 7,5%), en aquellos pacientes que no recibieron terapia          de reperfusión (13,9% a 12,4%) ni en los pacientes que ingresaron con          insuficiencia cardíaca Killip III/IV (46% a 45%). En los pacientes diabéticos          hubo una disminución de 18% a 13% con una significación estadística en          el límite (p <0,06).    

El análisis univariado de mortalidad mostró          un efecto protector del periodo AUGE (OR 0,68; IC 95% 0,53-0,88). En el          modelo de regresión logística multivariado ajustando por edad, sexo, factores          de riesgo, antecedente de infarto y Killip de ingreso se mantiene dicha          asociación (OR 0,64; IC 95% 0,47-0,86). La Tabla 5 presenta          los riesgos de muerte de cada periodo (OR) en mujeres, en pacientes que          recibieron trombolisis, en diabéticos y en mayores de 75 años y el porcentaje          de reducción de riesgo obtenido en cada grupo. En la Figura          3 se presenta la comparación de los odds ratios de mortalidad          para cada año tomando como referencia el año 2001, éstos no difieren en          forma significativa, excepto para el año 2006 (OR 0,58; IC 0,38-0,67),          año de plena aplicación del plan AUGE.    

   

DISCUSIÓN El presente estudio muestra una fuerte          asociación entre la implementación del AUGE y la disminución de la mortalidad          intrahospitalaria en un grupo de hospitales públicos de la red GEMI (OR          ajustado 0,64; IC 0,47-0,86). Esta es la primera evaluación que se realiza          a este respecto en un grupo de hospitales chilenos. El registro GEMI en publicaciones anteriores          ha mostrado una reducción progresiva de la mortalidad en pacientes con          IAM , lo que se confirma en el presente estudio y es además concordante          con lo reportado por otros registros similares al nuestro6-8.          Sin embargo, los resultados previos han mostrado una reducción significativa          de mortalidad en grupos de bajo riesgo, tales como hombres, pacientes          jóvenes y pacientes sin patologías asociadas. A diferencia de lo anterior,          la reducción de la mortalidad por IAM desde la implementación del AUGE          ha sido particularmente significativa en grupos de mayor riesgo como mujeres,          pacientes sometidos a trombolisis y mayores de 75 años, en los cuales          las estrategias implementadas no habían logrado gran impacto9.          Parte de esta diferencia se explica por el mayor empleo de terapias de          reperfusión, las que se utilizaban en un porcentaje bajo de pacientes          y no resultaban en una disminución significativa de la mortalidad en análisis          previos10-12. Entre los años 2001 y 2004 los resultados del          registro GEMI mostraron que la trombolisis era utilizada en aproximadamente          43% de los pacientes y la angioplastia primaria en 12%, de tal manera          que un alto porcentaje de pacientes no recibía ninguna estrategia de reperfusión.          La implementación del AUGE ha resultado en un aumento significativo en          la utilización de trombolisis y es así que por primera vez encontramos          una asociación protectora entre mayor empleo de trombolíticos y disminución          de mortalidad en mujeres. Esto es concordante con los datos del registro          del infarto de Florencia, que muestra igual beneficio de las terapias          de reperfusión entre hombres y mujeres después de ajustar por edad13. En cuanto a la medición de los tiempos,          el registro GEMI hasta ahora ha puesto énfasis en la demora que se produce          en el tiempo transcurrido entre el inicio de los síntomas y la consulta          en un centro asistencial (4 h), lo que no se ha modificado en el tiempo          y puede determinar un menor impacto de la trombolisis14. La          revisión de Barba-gelata et al de grandes ensayos clínicos rando-mizados          sobre estrategias de reperfusión en el IAM efectuadas entre 1993 y 2003          reportó una disminución en tiempo de consulta, pero no así el tiempo de          inicio de la trombolisis. Las guías de la Sociedad Europea de Cardiología16          recomiendan un tiempo óptimo entre inicio de síntomas y comienzo de trombolisis          menor a 3 h. Nuestros resultados muestran que sólo en 25% de los pacientes          en el periodo AUGE se logra cumplir estos plazos. Diversos estudios han          demostrado que la trombolisis efectuada antes de las 3 h de iniciados          los síntomas puede ser tan efectiva como la angioplastia primaria en lograr          una reperfusión exitosa17,18. Las guías clínicas internacionales16,19,20          han enfatizado que la ventana útil para la reperfusión son las 12 h, siempre          y cuando persista el dolor y el SDST. La guía clínica "Infarto agudo          al miocardio y manejo del dolor torácico en Unidades de Emergencia"21          editada junto con el inicio del plan AUGE sostiene los mismos tiempos.          Pese a esto en nuestra revisión encontramos trombolisis en 5% de los pacientes          más allá de los límites establecidos. Esto podría explicarse por la dificultad          para delimitar claramente la hora del inicio del dolor o debido a traslados          entre centros hospitalarios. En relación a las complicaciones post trombolisis          se encontró un aumento en la incidencia de hipotensión arterial y de hemorragias          menores. La primera de ellas guarda relación directa con la velocidad          de infusión de la estreptoquinasa22. Otra explicación sería          que en el periodo AUGE la trombolisis debe realizarse en el primer lugar          de consulta del paciente, esto incluye centros que no contaban con experiencia          previa, por lo que es esperable que con el tiempo estas complicaciones          disminuyan. La guía clínica del AUGE propone angioplastia          de rescate en aquellos pacientes que no logran reperfusión. El presente          estudio muestra un aumento de este procedimiento de 4% a 7%, lo que aún          parece ser insuficiente dado que sólo 50% de los pacientes presentaron          reducción del segmento ST como criterio de reperfusión. Es muy interesante comprobar que en el          periodo AUGE se ha incrementado en forma significativa el número de pacientes          sometidos a coronariografía de 22% a 44% y a angioplastia diferida de          7,5% a 17,8%. Si bien no existe consenso en cuál es la conducta frente          a los pacientes con trombolisis exitosa, el estudio GRACIA! sugiere realizar          coronariografía sistemática y angioplastia si corresponde, después de          trombolisis, ya que este procedimiento demostró ser seguro y beneficioso          en disminuir la revascularización de urgencia y en mejorar los resultados          al año. Es por ello que la angioplastia diferida ha sido recomendada en          las guías clínicas de la Sociedad Europea de Cardiología16.          Resultados de un análisis en un centro del registro GEMI , muestran que          los pacientes sometidos a angioplastia diferida mejoran su pronóstico          en términos de disminuir la mortalidad a corto plazo en comparación con          aquellos que sólo son sometidos a trombolisis26. Por contraste,          la guía clínica del AUGE21 sugiere coronariografía sólo en          casos de angina recidivante post IAM, disfunción ventricular izquierda          severa e isquemia inducida por pruebas de estrés. Ciertamente, entre los factores que han          contribuido a la disminución de la mortalidad se encuentra el mejor manejo          farmacológico de los pacientes27. En el periodo AUGE se aprecia          un aumento significativo del empleo de fármacos que han demostrado un          efecto benéfico sobre la morbimortalidad de los pacientes con IAM como          betabloqueadores e inhibidores de la enzima convertidora de angiotensina          (ECA)28. La indicación de estatinas es aún baja y sólo alcanza          a 58% de los pacientes durante la hospitalización y a 47% al egreso. El          estudio de Ford et al 7 demuestra que 50% de la disminución          de la mortalidad en USA entre 1980 y 2000 se atribuye a la optimización          de las terapias complementarias a las de reperfusión. Entre las limitaciones del presente análisis          podemos señalar que se trata de una muestra seleccionada de hospitales.          Sin embargo el incluir hospitales de Santiago y regiones, que han llevado          un registro constante de datos desde el inicio del GEMI , permite de algún          modo extrapolar los resultados a otros centros de similar complejidad          y características del país. Otra limitación es el no contar en todos los          casos con información sobre los tiempos de latencia en consultar y del          trascurrido hasta la aplicación del trombolítico. Sin embargo, la pérdida          de la información afectaría a todos los hospitales en forma similar, por          lo cual el efecto en los resultados no debiera producir modificación de          los mismos. Como tareas pendientes pensamos que existe          una urgente necesidad de implementar estrategias de comunicación y educación          a la población para acortar los tiempos de consulta y el contar con un          trombolítico de administración fácil y con mayor éxito en reperfusión. Los datos obtenidos en este análisis del          grupo GEMI constituyen una contribución al conocimiento de cómo la implementación          de una estrategia de salud pública puede traducirse en una disminución          significativa de mortalidad por IAM, una de las causas principales de          muerte en nuestra población.   REFERENCIAS 1. Objetivos sanitarios para la década          2000-2010. Disponible en: http://epi.minsal.cl/epi/html/elvigia/vigia15.pdf        [ Links ]2. Primer régimen de Garantías Explícitas          en Salud. Disponible en: http://www.redsalud.gov.cl/archivos/guiasges/primerregimengarantias.pdf        [ Links ]3. Grupo GEMI : ¿Es posible para la cardiología          chilena realizar estudios multicéntricos? Grupo de estudio multi-céntrico          del infarto (GEMI ). Farmacoepidemiología del infarto agudo del miocardio          en centros hospitalarios chilenos. Rev Chil Cardiol 1993; 12: 153-60.        [ Links ]4. Corbalán R, Prieto JC, Chávez E, Nazzal          C, Cumsille F, Krucoff M. Bedside markers of coronary artery patency and          short-term prognosis of patients with acute myocardial infarction and          thrombolysis. Am Heart J 1999; 138: 533-9.        [ Links ]5. Corbalán R, Nazzal C, Prieto JC, Chávez          E, Lanas F, Lamich R et al . Reducción de la mortalidad por infarto del          miocardio en hospitales chilenos. Rev Méd Chile 2002; 130: 368-78.        [ Links ]6. Aros F, Loma-Osorio A, Bosch J, González          J, López L, Marrugat J et al . Manejo del infarto de miocardio en España          (1995-99). Datos del registro de infartos de la Sección de Cardiopatía          Isquémica y Unidades Coronarias (RISCI) de la Sociedad Española de Cardiología.          Rev Esp Cardiol 2001; 54: 1033-40.        [ Links ]7. Hammar N, Alfredsson L, Rosen M, Spetz          C, Kahan T, Ysberg A. A National record linkage to study acute myocardial          infarction incidence and case fatality in Sweden. Int J Epidemiol 2001;          30: S30-S34.        [ Links ]8. Ford E, Ajani U, Croft J, Critchley          J, Labarthe D, Kottke TE et al . Explaininig the decrease in US deaths          from coronary disease, 1980-2000. N Engl J Med 2007; 356: 2388-98.        [ Links ]9. Prieto JC, Sanhueza C, Martínez N, Nazzal          C, Corbalán R, Cavada G et al . Mortalidad intrahospitalaria en hombres          y mujeres según terapias de reperfusión en infarto agudo del miocardio          con supradesnivel del ST. Rev Méd Chile 2008; 136: 143-50.        [ Links ]10. Nazzal C, Bartolucci J, Lanas F, Prieto          JC, Corbalán R, Cumsille F. Mortalidad por infarto agudo al miocardio          en tres periodos del Registro GEMI : diferencias entre hombres y mujeres.          Rev Chil Cardiol 2003; 72: 172.        [ Links ]11. Hanratty B, Lawlor DA, Robinson MB,          Sapsford RJ, Greenwood D, Hall A. Sex differences in risk factors, treatment          and mortality after acute myocardial infarction: an observational study.          Epidemiol Community Health 2000; 54: 912-6.        [ Links ]12. Campos P, Nazzal C, Prieto JC, Sanhueza          P, Venegas J. Cumplimiento de las guías clínicas en pacientes de alto          riesgo del Registro GEMI . Rev Chil Cardiol 2006; 25: 13.        [ Links ]13. Carrabba N, Santoro G, Balzi D, Barchielli          A, Mar-chionni N, FabianI P et al . In-hospital management and outcome          in women acute myocardial infarction (data from the AMI-Florence Registry).          Am J Cardiol 2004; 94: 1118-23.        [ Links ]14. Fibrinolytic Therapy Trialists' (FTT)          Collaborative Group. Indications for fibrinolytic therapy in suspected          acute myocardial infarction: collaborative over-view of early mortality          and major morbidity results from all randomized trials of more than 1000          patients. Lancet 1994; 343: 311-22.        [ Links ]15. Barbagelata A, Perna E, Clemmensen          P, Uretsky BF, Canella JP, Califf RM et al . Time to reperfusion in acute          myocardial infarction. It is time to reduce it! J Electrocardiol 2007;          40: 257-64.        [ Links ]16. Silber S, Albertsson P, Aviles FF,          Camici PG, Colombo A, Hamm C et al Task Force for Percutaneous Coronary          Interventions of the European Society of Cardiology. Guidelines for percutaneous          coronary interventions. The Task Force for Percutaneous Coronary Interventions          of the European Society of Cardiology. Eur Heart J 2005; 26: 804-47.        [ Links ]17. Boersma E, Maas AC, Deckers JW, Simoons          ML. Early thrombolytic treatment in acute myocardial infarction: reappraisal          of the golden hour. Lancet 1996; 348: 771-5.        [ Links ]18. Steg PG, Bonnefoy E, Chabaud S, Lapostolle          F, Dubien PY, Cristofini P et al. Comparison of Angioplasty and Prehospital          Thrombolysis in acute Myocardial Infarction (CAPTIM) Investigators. Impact          of time to treatment on mortality after prehospital fibrinolysis or primary          angioplasty: data from the CAPTIM randomized clinical trial. Circulation          2003; 108: 2851-6.        [ Links ]19. Antman EM, Anbe DT, Armstrong P, Bates          E, Green L, Hand M et al . ACC/AHA guidelines for the management of patients          with ST -elevation myocardial infarction- executive summary. A report          of the American College of cardiology/American Heart Association Task          Force on practice guidelines. J Am Coll Cardiol 2004; 44: 671-719.        [ Links ]20. Van de Werf F, Ardissino D, Betriu          A, Cokkinos DV, Falk E, Fox KA et al Task Force on the Management of Acute          Myocardial Infarction of the European Society of Cardiology. Management          of acute myocardial infarction in patients presenting with ST-segment          elevation. The Task Force on the Management of Acute Myocardial Infarction          of the European Society of Cardiology. Eur Heart J 2003; 24: 28-66.        [ Links ]21. Ministerio de Salud. Guía Clínica Infarto          Agudo del Miocardio y Manejo del Dolor Torácico en Unidades de Emergencia.          1st Ed. Santiago: Minsal, 2005.        [ Links ]22. Robles C, Zepeda S, Corbalán R, Rodríguez          JA, Kunstmann F, Castro P et al . Complicaciones del tratamiento trombolítico          en paciente con infarto del miocardio. Rev Chil Cardiol 1995; 14:          216-21.        [ Links ]23. Fernández-A viles F, Alonso JJ, Castro-Beiras          A, Vázquez N, Blanco J, Alonso-Briales J et al . GRACIA (Grupo de Análisis          de la Cardiopatía Isquémica Aguda) Group. Routine invasive strategy within          24 hours of thrombolysis versus ischaemia-guided conservative approach          for acute myocardial infarction with ST-segment elevation (GRACIA-1):          a randomized controlled trial. Lancet 2004; 364: 1045-53.        [ Links ]24. Banerjee P, Clark AL, Norell MS. Repeat          thrombolysis for acute myocardial infarction. Int J Cardiol 2005;          102: 515-9.        [ Links ]25. Sarullo FM, Americo L, Di Pasquale          P, Castello A, Mauri F. Efficacy of rescue thrombolysis in patients with          acute myocardial infarction: preliminary findings. Cardiovasc Drugs          Ther 2000; 14: 83-9.        [ Links ]26. Campos P, Nazzal C, Chávez E. Infarto          con ST trombolizado en el Hospital de Urgencia de la Asistencia Pública          ¿coronariografía de rutina? implicancias en la sobrevida, Hospital de          Urgencia de la Asistencia Pública y Grupo GEMI Sociedad Chilena de Cardiología          y Cirugía Cardiovascular. Rev Chil Cardiol 2006; 25: 117.        [ Links ]27. Prieto JC, Corbalán R, Chávez E, Lanas          F, Nazzal C, Cumsille F. Cambios en la prescripción de medicamentos y          reducción de la mortalidad intrahospitalaria en pacientes con infarto          agudo al miocardio. Investigación Cardiovascular 2003; 2: 99-108.        [ Links ]28. Fox KA, Steg PG, Eagle KA, Goodman          SG, Anderson FA Jr, Granger CB et al . Decline in rates of death and heart          failure in acute coronary syndromes, 1999-2006. JAMA 2007; 297:          1892-900.        [ Links ]    Lista de hospitales participantes e investigadores          por centro del Registro GEMI para el periodo 2001-2006:    Hospital Regional de Arica : Dr. Mario Gatica.   Hospital Regional Iquique : Dres. Pablo Gaete, Carlos Bustos,              María Virginia Araya.   Hospital Regional de Coquimbo : Dres. Fernando Bonacic, Carlos Saldías,              Hans González, EU Angélica Huerta.   Hospital Regional La Serena : Dr. Claudio Bugueño, EU Patricia              Cortés, Patricia Mondaca, Ana María González.   Hospital Naval Viña del              Mar : Dr. Marco Antonio Tijerino.   Hospital Regional Temuco : Dr. Fernando Lanas, EU Dina Standen.   Hospital Clínico de Valdivia : Dr. Eduardo Garcés, Herminia Riquelme.   Hospital Regional de Puerto              Montt : Dr. Jaime Venegas, EU Soledad Hidalgo,              Alejandra Correa.   Asistencia Pública  : Dra. Pabla Campos.    Hospital Barros Luco Trudeau : Drs. Carlos Conejeros, Rubén Lamich,              Ligia Gallardo, Patricio Yovaniniz, EU Paola Alfaro.               Comité Coordinador : Dres. Pabla Campos, EU Carolina              Nazzal, Jorge Bartolucci, Ramón Corbalán, Fernando Lanas, Juan Carlos              Prieto, Patricio Sanhueza.     Recibido el 17 de enero, 2008. Aceptado          el 7 de julio, 2008. Fuente de apoyo financiero: Sociedad Chilena          de Cardiología y Cirugía Cardiovascular y Laboratorios Bayer de Chile.          Ambas instituciones no tuvieron influencia en el diseño y conducción del          estudio. Correspondencia          a: Carolina Nazzal N. Escuela de Salud Pública, División Epidemiología,          Facultad de Medicina, Universidad de Chile. Independencia 939. Fono: 9786142.          E man: cnazzal@ med.uchile.cl 

Las enfermedades cardiovasculares constituyen          la principal causa de mortalidad en la población adulta de Chile, siendo          la enfermedad coronaria la de mayor importancia relativa dentro de este          grupo. Esto explica que el tratamiento del infarto agudo al miocardio          haya sido incorporado dentro de los objetivos sanitarios para Chile 2000-20101.          Como parte de la Reforma en Salud, en septiembre de 2004 se aprobó la          Ley 19.966 que estableció el Régimen General de Garantías en Salud también          denominado AUGE. El Io de julio de 2005 entró en vigencia el          Primer Régimen que contenía las Garantías Explícitas en Salud relativas          a acceso, oportunidad, calidad y protección financiera de 25 condiciones          de salud, entre ellas el infarto agudo al miocardio (IAM)2.

Hasta la fecha se desconoce cuál ha sido          el impacto de la implementación de esta ley sobre la morbimortalidad por          IAM, aun cuando existe información indirecta de un mayor número de pacientes          tratados con trombolisis. En forma paralela se ha dado inicio a programas          de angioplastia primaria en algunos hospitales públicos.

El objetivo de este trabajo fue evaluar          el cambio en el manejo intrahospitalario y la evolución de la mortalidad          de pacientes con infarto agudo del miocardio con supradesnivel del segmento          ST (SDST) en un grupo de hospitales públicos chilenos pertenecientes a          la red GEMI , después de instaurado el Régimen de Garantías Explícitas          en Salud.

MATERIAL Y MÉTODO

El grupo GEMI ha recolectado información          acerca de pacientes con IAM desde 1993, la metodología ha sido descrita          en publicaciones anteriores . La muestra del presente estudio está constituida          por 3.547 pacientes con IAM con SDST ingresados entre enero de 2001 y          diciembre de 2006 en 9 hospitales de la red GEMI pertenecientes al sistema          público y en un hospital de las Fuerzas Armadas. Los pacientes fueron          agrupados según hubiesen ingresado en el periodo pre AUGE, 2.623 pacientes          (74%), entre el Io de enero de 2001 y 30 de junio de 2005 y          en el periodo AUGE, 924 pacientes (26%), entre el Io de julio          de 2005 y 31 de diciembre de 2006.

Variables analizadas. Se compararon          entre ambos grupos las características demográficas, clínicas, el tiempo          transcurrido entre el inicio de síntomas y el ingreso al centro hospitalario,          el tratamiento recibido durante la hospitalización, el empleo de procedimientos          de reperfusión y revascularización y la evolución intrahospitalaria de          los pacientes. Los resultados se expresan en porcentajes para aquellas          variables categóricas o en promedios y desviación estándar para las variables          continuas; los tiempos son expresados como media y recorrido intercuartílico.          En los pacientes sometidos a trombolisis, se comparó además el tiempo          transcurrido entre el ingreso y la aplicación del trombolítlco, las complicaciones          asociadas al procedimiento y el porcentaje de pacientes con criterios          no invasivos de reperfusión exitosa de acuerdo a criterios previamente          establecidos4. Se evaluó la mortalidad total en cada periodo          y luego según edad, sexo y empleo de procedimientos de reperfusión.

Análisis estadístico. Se utilizó          prueba de Chi2 y test t de Student según correspondiera; se          consideró significativo un valor de p <0,05. La asociación entre mortalidad          e implementación del AUGE se evaluó mediante regresión logística univariada          y posteriormente en un modelo multivariado ajustando por variables demográficas,          clínicas y factores de riesgo. Luego se evaluó la reducción del riesgo          de muerte en grupos de interés específico; los resultados se expresan          como odds ratio (OR) e intervalos de confianza de 95% (IC 95%).          Para el análisis estadístico se utilizó programa Stata 10.0.

RESULTADOS

Características básales y manejo intrahospitalario.          La muestra incluyó 2.640 hombres (74,5%) y 907 mujeres (25,5%), con          una edad promedio de 62 ± 12 años. Cuarenta por ciento de los pacientes          fueron incorporados en 2 centros de Santiago, y el 60% restante en distintos          hospitales de regiones. La Tabla 1 muestra la distribución          de las características demográficas y clínicas de los pacientes en ambos          periodos, sin encontrarse diferencias significativas en ninguna de ellas.

   

En relación al empleo de procedimientos          de reperfusión la indicación de trombolisis aumentó de 50% a 60,5% (p          <0,001) y el porcentaje de pacientes sometidos a angioplastia primaria          de 2,3% a 7,3% (p <0,001) (Figura 1). El tiempo          medio desde el inicio de síntomas al ingreso al hospital se obtuvo en          3.161 pacientes (89%) y fue de 4 h en ambos periodos (recorrido intercuartílico          3 y 8 h). En 90% de los pacientes se obtuvo el tiempo medio entre el ingreso          y el inicio de la trombolisis, siendo de 31 min (recorrido intercuartílico          15 y 60 en pre AUGE, 18 y 60 en AUGE, p =ns). En 4% de los pacientes se          realizó trombolisis después de las 12 h, porcentaje que fue mayor durante          el periodo AUGE (3,8% vs 5%). En ambos periodos, la principal causa de          no utilización de trombolisis fue el ingreso tardío, 47% y 49%, respectivamente          (p =ns). En la Tabla 2 se muestran las características          de los pacientes que no recibieron ningún procedimiento de reperfusión,          observándose que tienen un perfil de riesgo más alto. En el periodo AUGE          no se registró ningún caso en que el motivo de no utilización de tromboliticos          fuera por falta de disponibilidad del medicamento, a diferencia del periodo          previo a la implementación de la nueva ley de salud.

   

   

Hubo un aumento significativo de algunas          complicaciones secundarias a la trombolisis en el periodo AUGE, como incidencia          de hemorragias que no requirieron transfusión (1,5% vs 3,4%, p =0,009)          y de hipotensión arterial transitoria (29% vs 35%, p =0,0001). Se observó          además un aumento no significativo en la incidencia de hemorragia intracerebral,          de 0,2% a 0,5%. El resto de las complicaciones fueron similares (Tabla          3). En lo referente a los criterios no invasivos de reperfusión, una          disminución >50% del segmento ST a los 90 min se logró en 48% de los          pacientes en el periodo pre AUGE y en 53% en el periodo AUGE (p =0,05).

   

En cuanto a terapia farmacológica, en el          periodo AUGE se registró un incremento significativo en el empleo de fármacos          de reconocida eficacia en el tratamiento de IAM, tanto en la fase intrahospitalaria          como al egreso, excepto en la indicación de aspirina y estatinas al alta          (Tabla 4).

   

También se observó aumento en la indicación          de clopidogrel en los pacientes sometidos a angioplastia primaria de 80%          a 90%.

El análisis de la evolución intrahospitalaria          mostró que aumentó en forma significativa la indicación de coronariografía,          angioplastia de rescate y angioplastia diferida (24% a 44%; 4% a 7% y          7,5% a 17,8%, respectivamente, p <0,0001).

Análisis de mortalidad. Hubo una          reducción significativa de la mortalidad intrahospitalaria en el periodo          AUGE, desde 12% a 8,6% (Figura 2). Esta fue estadísticamente          significativa en los pacientes sometidos a trombolisis y en las mujeres.          No se observaron diferencias significativas en la disminución de mortalidad          en hombres (9,4% a 7,5%), en aquellos pacientes que no recibieron terapia          de reperfusión (13,9% a 12,4%) ni en los pacientes que ingresaron con          insuficiencia cardíaca Killip III/IV (46% a 45%). En los pacientes diabéticos          hubo una disminución de 18% a 13% con una significación estadística en          el límite (p <0,06).

   

El análisis univariado de mortalidad mostró          un efecto protector del periodo AUGE (OR 0,68; IC 95% 0,53-0,88). En el          modelo de regresión logística multivariado ajustando por edad, sexo, factores          de riesgo, antecedente de infarto y Killip de ingreso se mantiene dicha          asociación (OR 0,64; IC 95% 0,47-0,86). La Tabla 5 presenta          los riesgos de muerte de cada periodo (OR) en mujeres, en pacientes que          recibieron trombolisis, en diabéticos y en mayores de 75 años y el porcentaje          de reducción de riesgo obtenido en cada grupo. En la Figura          3 se presenta la comparación de los odds ratios de mortalidad          para cada año tomando como referencia el año 2001, éstos no difieren en          forma significativa, excepto para el año 2006 (OR 0,58; IC 0,38-0,67),          año de plena aplicación del plan AUGE.

   

   

DISCUSIÓN

El presente estudio muestra una fuerte          asociación entre la implementación del AUGE y la disminución de la mortalidad          intrahospitalaria en un grupo de hospitales públicos de la red GEMI (OR          ajustado 0,64; IC 0,47-0,86). Esta es la primera evaluación que se realiza          a este respecto en un grupo de hospitales chilenos.

El registro GEMI en publicaciones anteriores          ha mostrado una reducción progresiva de la mortalidad en pacientes con          IAM , lo que se confirma en el presente estudio y es además concordante          con lo reportado por otros registros similares al nuestro6-8.          Sin embargo, los resultados previos han mostrado una reducción significativa          de mortalidad en grupos de bajo riesgo, tales como hombres, pacientes          jóvenes y pacientes sin patologías asociadas. A diferencia de lo anterior,          la reducción de la mortalidad por IAM desde la implementación del AUGE          ha sido particularmente significativa en grupos de mayor riesgo como mujeres,          pacientes sometidos a trombolisis y mayores de 75 años, en los cuales          las estrategias implementadas no habían logrado gran impacto9.          Parte de esta diferencia se explica por el mayor empleo de terapias de          reperfusión, las que se utilizaban en un porcentaje bajo de pacientes          y no resultaban en una disminución significativa de la mortalidad en análisis          previos10-12. Entre los años 2001 y 2004 los resultados del          registro GEMI mostraron que la trombolisis era utilizada en aproximadamente          43% de los pacientes y la angioplastia primaria en 12%, de tal manera          que un alto porcentaje de pacientes no recibía ninguna estrategia de reperfusión.          La implementación del AUGE ha resultado en un aumento significativo en          la utilización de trombolisis y es así que por primera vez encontramos          una asociación protectora entre mayor empleo de trombolíticos y disminución          de mortalidad en mujeres. Esto es concordante con los datos del registro          del infarto de Florencia, que muestra igual beneficio de las terapias          de reperfusión entre hombres y mujeres después de ajustar por edad13.

En cuanto a la medición de los tiempos,          el registro GEMI hasta ahora ha puesto énfasis en la demora que se produce          en el tiempo transcurrido entre el inicio de los síntomas y la consulta          en un centro asistencial (4 h), lo que no se ha modificado en el tiempo          y puede determinar un menor impacto de la trombolisis14. La          revisión de Barba-gelata et al de grandes ensayos clínicos rando-mizados          sobre estrategias de reperfusión en el IAM efectuadas entre 1993 y 2003          reportó una disminución en tiempo de consulta, pero no así el tiempo de          inicio de la trombolisis. Las guías de la Sociedad Europea de Cardiología16          recomiendan un tiempo óptimo entre inicio de síntomas y comienzo de trombolisis          menor a 3 h. Nuestros resultados muestran que sólo en 25% de los pacientes          en el periodo AUGE se logra cumplir estos plazos. Diversos estudios han          demostrado que la trombolisis efectuada antes de las 3 h de iniciados          los síntomas puede ser tan efectiva como la angioplastia primaria en lograr          una reperfusión exitosa17,18.

Las guías clínicas internacionales16,19,20          han enfatizado que la ventana útil para la reperfusión son las 12 h, siempre          y cuando persista el dolor y el SDST. La guía clínica "Infarto agudo          al miocardio y manejo del dolor torácico en Unidades de Emergencia"21          editada junto con el inicio del plan AUGE sostiene los mismos tiempos.          Pese a esto en nuestra revisión encontramos trombolisis en 5% de los pacientes          más allá de los límites establecidos. Esto podría explicarse por la dificultad          para delimitar claramente la hora del inicio del dolor o debido a traslados          entre centros hospitalarios.

En relación a las complicaciones post trombolisis          se encontró un aumento en la incidencia de hipotensión arterial y de hemorragias          menores. La primera de ellas guarda relación directa con la velocidad          de infusión de la estreptoquinasa22. Otra explicación sería          que en el periodo AUGE la trombolisis debe realizarse en el primer lugar          de consulta del paciente, esto incluye centros que no contaban con experiencia          previa, por lo que es esperable que con el tiempo estas complicaciones          disminuyan.

La guía clínica del AUGE propone angioplastia          de rescate en aquellos pacientes que no logran reperfusión. El presente          estudio muestra un aumento de este procedimiento de 4% a 7%, lo que aún          parece ser insuficiente dado que sólo 50% de los pacientes presentaron          reducción del segmento ST como criterio de reperfusión.

Es muy interesante comprobar que en el          periodo AUGE se ha incrementado en forma significativa el número de pacientes          sometidos a coronariografía de 22% a 44% y a angioplastia diferida de          7,5% a 17,8%. Si bien no existe consenso en cuál es la conducta frente          a los pacientes con trombolisis exitosa, el estudio GRACIA! sugiere realizar          coronariografía sistemática y angioplastia si corresponde, después de          trombolisis, ya que este procedimiento demostró ser seguro y beneficioso          en disminuir la revascularización de urgencia y en mejorar los resultados          al año. Es por ello que la angioplastia diferida ha sido recomendada en          las guías clínicas de la Sociedad Europea de Cardiología16.          Resultados de un análisis en un centro del registro GEMI , muestran que          los pacientes sometidos a angioplastia diferida mejoran su pronóstico          en términos de disminuir la mortalidad a corto plazo en comparación con          aquellos que sólo son sometidos a trombolisis26. Por contraste,          la guía clínica del AUGE21 sugiere coronariografía sólo en          casos de angina recidivante post IAM, disfunción ventricular izquierda          severa e isquemia inducida por pruebas de estrés.

Ciertamente, entre los factores que han          contribuido a la disminución de la mortalidad se encuentra el mejor manejo          farmacológico de los pacientes27. En el periodo AUGE se aprecia          un aumento significativo del empleo de fármacos que han demostrado un          efecto benéfico sobre la morbimortalidad de los pacientes con IAM como          betabloqueadores e inhibidores de la enzima convertidora de angiotensina          (ECA)28. La indicación de estatinas es aún baja y sólo alcanza          a 58% de los pacientes durante la hospitalización y a 47% al egreso. El          estudio de Ford et al 7 demuestra que 50% de la disminución          de la mortalidad en USA entre 1980 y 2000 se atribuye a la optimización          de las terapias complementarias a las de reperfusión.

Entre las limitaciones del presente análisis          podemos señalar que se trata de una muestra seleccionada de hospitales.          Sin embargo el incluir hospitales de Santiago y regiones, que han llevado          un registro constante de datos desde el inicio del GEMI , permite de algún          modo extrapolar los resultados a otros centros de similar complejidad          y características del país. Otra limitación es el no contar en todos los          casos con información sobre los tiempos de latencia en consultar y del          trascurrido hasta la aplicación del trombolítico. Sin embargo, la pérdida          de la información afectaría a todos los hospitales en forma similar, por          lo cual el efecto en los resultados no debiera producir modificación de          los mismos.

Como tareas pendientes pensamos que existe          una urgente necesidad de implementar estrategias de comunicación y educación          a la población para acortar los tiempos de consulta y el contar con un          trombolítico de administración fácil y con mayor éxito en reperfusión.

Los datos obtenidos en este análisis del          grupo GEMI constituyen una contribución al conocimiento de cómo la implementación          de una estrategia de salud pública puede traducirse en una disminución          significativa de mortalidad por IAM, una de las causas principales de          muerte en nuestra población.