https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000700021
Enfermedad de Chagas en las zonas rurales de la Región Metropolitana (Santiago) y de la V Región (Aconcagua)

Rev Méd Chile 2008; 136: 945-946

Cartas al Editor

 

Enfermedad de Chagas en las zonas rurales          de la Región Metropolitana (Santiago) y de la V Región (Aconcagua)

Chagas disease in the rural área          of Metropolitan Region (Santiago) and V Región (Aconcagua), Chile*

 

Dirección para correspondencia 

  Sr Editor: En 1999 se produjo en          Chile un hecho inédito para la Salud Pública del país: la certificación          de la interrupción de la transmisión vectorial de la enfermedad de Chagas1.          Este paso intermedio al proceso de la transmisión de la enfermedad de          Chagas en Chile a través del vector Triatoma infestans, fue mal          entendido por la comunidad médica y científica en general, la cual consideró          interrumpida la enfermedad de Chagas en Chile, situación muy lejana a          la realidad. Esta situación se ha visto reflejada en          cierta medida en una disminución de las actividades vectoriales y por          otra parte los médicos no consideran el diagnóstico diferencial de enfermedad          de Chagas en nuestro medio. Para establecer cuál es la situación actual          de la infección por Trypanosoma cruzi en poblaciones de riesgo          de zonas rurales de Santiago y de la V región Cordillera (SEREMI Aconcagua),          entre los meses de noviembre y diciembre de 2007, se estudiaron 1.162          pacientes del programa cardiovascular y atención primaria, 510 procedentes          de los consultorios José Bauza, Batuco y Juan Pablo II de Lampa (Santiago)          y 652 de los consultorios de Putaendo y Panquehue (San Felipe) en los          cuales nunca se había buscado antecedentes de infección por el parásito.          Para ello no debió efectuarse ninguna intervención especial en los individuos,          siguiendo las normas bioéticas sino las correspondientes a las propias          de sus exámenes regulares de salud. Los análisis para determinar la infección          por Trypanosoma cruzi se efectuaron en las muestras de sangre enviadas          para los controles del Programa Cardiovascular de cada Comuna y se practicaron          con el test rápido aplicado en sangre total y recomendado para estos fines:          Trypanosoma detect rapid test INBIOS, Seattle WA, USA, todos aquellos          que resultaron positivos y 10% de los negativos fueron confirmados con          la reacción de inmunofluorescencia indirecta para enfermedad de Chagas          (RIFI). Todos los análisis fueron realizados en el Laboratorio Campvs          Ltda. De las 1.162 muestras de sangre analizadas,          53 (4,6%) resultaron positivas en ambos exámenes. La distribución de los          infectados chagásicos fue de 30 en Lampa, 19 para los individuos procedentes          de Putaendo y 4 en Panquehue. Es decir en ambas zonas rurales se encontró          un número importante de pacientes infectados. En los 510 pacientes de Lampa se demostró          una prevalencia de infectados chagásicos de 5,9% y en los 437 procedentes          de Putaendo y 215 de Panquehue una prevalencia de 4,3% y 1,9%, respectivamente. Las edades de los infectados oscilaron          entre 17 y 79 años, con una mayor frecuencia de individuos con edades          superiores a los 50 años. La frecuencia de infectados chagásicos en esas          zonas y en los mismos grupos etarios en las décadas de 1980-89 y 1990-99,          es decir antes de que se estableciera la interrupción de la transmisión          vectorial de la infección oscilaba entre 0,5% y 2,5% en la Región Metropolitana          y 1,0% y 5,3% en la V Región2, por lo tanto los resultados          actuales indican que, a pesar del control vectorial, la infección humana          persiste y es inclusive superior en aquellos grupos etarios que la habían          adquirido antes de la aplicación de los programas de control vectorial.          Del total de positivos, 53 pacientes, ocho casos (15,1%) presentaban edades          menores a 18 años, lo que podría sugerir una posible transmisión transplacentaria          de la infección3. Consideramos importante dar a conocer esta          realidad, que pasa frecuentemente desapercibida y requiere sin lugar a          dudas la aplicación de las actividades de vigilancia y control vectorial,          por una parte, pero por otra, la preocupación por la atención y tratamiento          del infectado chagásico, especialmente aquél procedente de zonas rurales          y periurbanas de la zona endémica de Chile. Ello exige la capacitación          y entrenamiento de los profesionales de la salud en el tema, tanto para          sospechar como para actuar frente a un paciente chagásico. Finalmente,          deseamos recalcar que los resultados fueron confirmados e informados a          las autoridades de salud pertinente (SEREMI) y a los pacientes involucrados,          los cuales en la actualidad están bajo supervisión médica y epidemiológica,          como corresponde al Programa de atención médica del paciente chagásico          de acuerdo a las normas ministeriales.   Myriam Lorca1,2, Fernanda          Soto2, Paulo Soto2, Graciela Padilla2,          Elizabeth Núñez2, Juan Rojas2, Maithe Horta4,          Mirta Bustamante3, Julio Atencio5, Syamal Raychaudhuri6. 1Facultad de Medicina, Universidad          de Chile. Santiago de Chile. 2Profesionales del Laboratorio          Clínico Campvs. 3Consultorio Municipal de Putaendo. 4Corporación          Municipal de Lampa. 5Consultorio Municipal de Panquehue. 6INBIOS.          Seattle WA. USA.   REFERENCIAS 1. Lorca M, García A, Bahamonde MI, Fritz          A, Tassara R. Certificación serológica de la interrupción de la transmisión          vectorial de la enfermedad de Chagas en Chile. Rev Méd Chile 2001;          129: 266-71.        [ Links ]2. Schenone H, Contreras M, Salinas P,          Sandoval L, Rotas, A, Villarroel F. Epidemiología de la enfermedad de          Chagas en Chile. Frecuencia de la infección humana por Trypanosoma          cruzi por grupos de edad y regiones. Bol Chil Parsitol 1995;          50: 84-6.        [ Links ]3. García A, Bahamonde MI, Verdugo S, Correa          J, Pastene C, Solari A et al. Infección transplacentaria por Trypanosoma          cruzi. Situación en Chile. Rev Méd Chile 2001; 129: 329-31.        [ Links ]  Financiado en parte por          Grant: NIH (R44 AI052683). Correspondencia          a: Dra. Myriam Lorca. Chacabuco 785 piso 2, Santiago Centro. Santiago,          Chile. Fono: 56 2 681 6053. Fax: 56 2 681 3207. E mail: clorca@med.uchile.cl          -mlorca@campvlab.cl 

Sr Editor: En 1999 se produjo en          Chile un hecho inédito para la Salud Pública del país: la certificación          de la interrupción de la transmisión vectorial de la enfermedad de Chagas1.          Este paso intermedio al proceso de la transmisión de la enfermedad de          Chagas en Chile a través del vector Triatoma infestans, fue mal          entendido por la comunidad médica y científica en general, la cual consideró          interrumpida la enfermedad de Chagas en Chile, situación muy lejana a          la realidad.

Esta situación se ha visto reflejada en          cierta medida en una disminución de las actividades vectoriales y por          otra parte los médicos no consideran el diagnóstico diferencial de enfermedad          de Chagas en nuestro medio.

Para establecer cuál es la situación actual          de la infección por Trypanosoma cruzi en poblaciones de riesgo          de zonas rurales de Santiago y de la V región Cordillera (SEREMI Aconcagua),          entre los meses de noviembre y diciembre de 2007, se estudiaron 1.162          pacientes del programa cardiovascular y atención primaria, 510 procedentes          de los consultorios José Bauza, Batuco y Juan Pablo II de Lampa (Santiago)          y 652 de los consultorios de Putaendo y Panquehue (San Felipe) en los          cuales nunca se había buscado antecedentes de infección por el parásito.          Para ello no debió efectuarse ninguna intervención especial en los individuos,          siguiendo las normas bioéticas sino las correspondientes a las propias          de sus exámenes regulares de salud.

Los análisis para determinar la infección          por Trypanosoma cruzi se efectuaron en las muestras de sangre enviadas          para los controles del Programa Cardiovascular de cada Comuna y se practicaron          con el test rápido aplicado en sangre total y recomendado para estos fines:          Trypanosoma detect rapid test INBIOS, Seattle WA, USA, todos aquellos          que resultaron positivos y 10% de los negativos fueron confirmados con          la reacción de inmunofluorescencia indirecta para enfermedad de Chagas          (RIFI). Todos los análisis fueron realizados en el Laboratorio Campvs          Ltda.

De las 1.162 muestras de sangre analizadas,          53 (4,6%) resultaron positivas en ambos exámenes. La distribución de los          infectados chagásicos fue de 30 en Lampa, 19 para los individuos procedentes          de Putaendo y 4 en Panquehue. Es decir en ambas zonas rurales se encontró          un número importante de pacientes infectados.

En los 510 pacientes de Lampa se demostró          una prevalencia de infectados chagásicos de 5,9% y en los 437 procedentes          de Putaendo y 215 de Panquehue una prevalencia de 4,3% y 1,9%, respectivamente.

Las edades de los infectados oscilaron          entre 17 y 79 años, con una mayor frecuencia de individuos con edades          superiores a los 50 años. La frecuencia de infectados chagásicos en esas          zonas y en los mismos grupos etarios en las décadas de 1980-89 y 1990-99,          es decir antes de que se estableciera la interrupción de la transmisión          vectorial de la infección oscilaba entre 0,5% y 2,5% en la Región Metropolitana          y 1,0% y 5,3% en la V Región2, por lo tanto los resultados          actuales indican que, a pesar del control vectorial, la infección humana          persiste y es inclusive superior en aquellos grupos etarios que la habían          adquirido antes de la aplicación de los programas de control vectorial.          Del total de positivos, 53 pacientes, ocho casos (15,1%) presentaban edades          menores a 18 años, lo que podría sugerir una posible transmisión transplacentaria          de la infección3.

Consideramos importante dar a conocer esta          realidad, que pasa frecuentemente desapercibida y requiere sin lugar a          dudas la aplicación de las actividades de vigilancia y control vectorial,          por una parte, pero por otra, la preocupación por la atención y tratamiento          del infectado chagásico, especialmente aquél procedente de zonas rurales          y periurbanas de la zona endémica de Chile. Ello exige la capacitación          y entrenamiento de los profesionales de la salud en el tema, tanto para          sospechar como para actuar frente a un paciente chagásico. Finalmente,          deseamos recalcar que los resultados fueron confirmados e informados a          las autoridades de salud pertinente (SEREMI) y a los pacientes involucrados,          los cuales en la actualidad están bajo supervisión médica y epidemiológica,          como corresponde al Programa de atención médica del paciente chagásico          de acuerdo a las normas ministeriales.

 

Myriam Lorca1,2, Fernanda          Soto2, Paulo Soto2, Graciela Padilla2,          Elizabeth Núñez2, Juan Rojas2, Maithe Horta4,          Mirta Bustamante3, Julio Atencio5, Syamal Raychaudhuri6.

1Facultad de Medicina, Universidad          de Chile. Santiago de Chile. 2Profesionales del Laboratorio          Clínico Campvs. 3Consultorio Municipal de Putaendo. 4Corporación          Municipal de Lampa. 5Consultorio Municipal de Panquehue. 6INBIOS.          Seattle WA. USA.