https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014000200008
Radioquimioterapia adyuvante en cáncer gástrico completamente resecado: experiencia del Instituto Nacional del Cáncer de Chile

 

El cáncer en la región de América Central, Caribe y Sudamérica, es la 2º causa de muerte, en donde el cáncer gástrico (CG) para los hombres y mujeres es el 3º más frecuente y el 3º más mortal. En el caso particular de Chile, el CG para los hombres es el 2º más frecuente y el 1º más mortal, para las mujeres es el 4º más frecuente y el 3º más 	    mortal1, su tasa de mortalidad es de 20 personas cada 100.000 	    habitantes, la cual se ha mantenido estable desde los años 802. 	    El CG tiene una relación hombre/mujer de 2,6:1 y los grupos de edad más afectados son la séptima y octava década, con un promedio de 65 años2, 	    es decir afecta a una importante proporción de la población que está aún en etapas activas de la vida. Rara vez es diagnosticado en etapa temprana, ya que sus síntomas son vagos e inespecíficos por lo que lleva a un diagnóstico tardío2. El tratamiento estándar es la cirugía, pero los resultados obtenidos son modestos, particularmente cuando hay compromiso de Serosa y/o Linfonodos2. En estas situaciones el pronóstico de sobrevida a 5 años con compromiso seroso es de 40% y de 10-47% cuando involucra linfonodos2. Los sitios de falla luego de la cirugía de intención curativa son principalmente intra abdominales: sitio de anastomosis, lecho tumoral y linfonodos regionales en 40-65%3. El esfuerzo de disminuir estas fallas con más cirugía, extendiendo la linfadenectomía, no se ha traducido en mejoría de los resultados en sobrevida libre de enfermedad, sólo ha incrementado la morbi/mortalidad4-7. Dada la magnitud del problema, se han investigado diversas terapias adyuvantes al tratamiento estándar. Si sabemos que, estudios clínicos clásicos han demostrado, con dosis de 45-50 Gy se puede controlar el 90% de la enfermedad subclínica8,9, y esto en teoría aumenta al combinar quimioterapia en dosis radiosensibilizante. No nos es extraño que el uso de Radioquimioterapia adyuvante ha disminuido las fallas locorregionales y mejorado la sobrevida tanto en estudios institucionales chilenas10 como internacionales11, y a la vez comprobado en randomizados multicéntricos internacionales12,13, y comprobado en metanálisis14,15. Nos pareció de interés investigar los resultados obtenidos con el uso de estas terapias en nuestro centro, tratados con Radioterapia (RT) y Quimioterapia (QT) adyuvante tal como asi lo indica el estándar mundial.

Material y Métodos

Se revisaron retrospectivamente las historias clínicas de los pacientes con CG loco-regionalmente avanzados (pT1-4, N0-3, M0), completamente resecados y que fueron derivados desde diversos centros hospitalarios, de Santiago y Regiones, que cumplían con la necesidad de recibir tratamiento (serosa comprometida y/o ganglios comprometidos) adyuvante con RT y QT concomitante en base a 5FU (esquema del INT 0116/SWOG) en el Instituto Nacional del Cáncer de Santiago desde agosto de 2004 a diciembre de 2011. Se encontraron a través del registro electrónico de ficha a 168 pacientes, 99 hombres y 69 mujeres respectivamente. Las características de los pacientes se presentan en la Tabla 1.

 



La mediana de edad diagnóstica 	    fue de 62 años. El 99% de los pacientes se encontraban ECOG 0-1. 	    El tratamiento consistió en gastrectomía total, sub-total 	    o esófago-gastrectomía con linfadenectomía D1 (14 	    pacientes, 8%), D2 (153 pacientes, 91%) y D3 (1 paciente, 1%). La QT consistió en 	    un ciclo de 5 FU (425 mg/m2/día) y leucovorina (20 mg/m2/día) 	    por 5 días que comenzó el día 1 y posterior a esto 	    RTQT 5 FU (400 mg/m2/día) y leucovorina (20 mg/m2/día) 	    por 4 días durante la primera semana y por 3 días la quinta 	    semana de RT, luego dos ciclos mensuales separados por 1 mes de 5 FU (425 	    mg/m2/día) y leucovorina (20 mg/m2/día) 	    por 5 días o solamente RTQT 5 FU (400 mg/m2/día) 	    y leucovorina (20 mg/m2/día) por 4 días durante 	    la primera semana y por 3 días la quinta semana de RT. 	    Las dosis se ajustaron según toxicidad, medida por CTCAE v4.03, esta 	    se ejecutó de acuerdo al protocolo INT 0116/SWOG, sus características 	    se adaptaron según criterio del oncólogo médico tratante. 	    Las características de la QT programada y finalmente recibida se 	    adjuntan en la Tabla 2.

 



La RT consistió en RT conformacional 3D con acelerador de alta energía (6-18MV) con 2-7 campos de tratamiento (mediana de 3), dosis de 45 Gy en 25 fracciones sobre lecho, ganglios regionales y anastomosis. Para los análisis y revisión de ficha de forma retrospectiva, se contó con la autorización del Comité de Ética local del Instituto Nacional del Cáncer.

El análisis de sobrevida 	    se realizó mediante el método 	    de Kaplan-Meier, los datos de sobrevida se obtuvieron a partir de los 	    publicados en el Registro Civil de Chile. Comparaciones de sobrevida entre 	    grupos se realizaron mediante el método de log-rank. Comparaciones 	    de características entre grupos se realizaron mediante t-Student 	    o Rank-Sum según fuese apropiado. Exploraciones de factores pronósticos 	    relevantes se realizaron con análisis univariado y multivariado con 	    regresión de Cox. Grupos de riesgo ganglionares se identificaron 	    mediante una partición recursiva de los residuos de Martingale posterior 	    al modelo de riesgos proporcionales de Cox, en donde se buscó un 	    punto de corte significativo que influenciara la sobrevida. Todos los análisis 	    fueron realizados en STATA 12. Los análisis explorados se resumen 	    en la Tabla 3.

 



Resultados

Con una mediana de seguimiento de 58 meses (mínimo de 12 meses), la mediana de sobrevida fue de 41 meses. La mediana desde la cirugía al inicio de la QT fue de 12 semanas y a inicio de la RT fue de 17 semanas. La mayor toxicidad durante la RT, medida por el médico oncólogo radioterapeuta tratante, mediante los criterios RTOG (Radiation Therapy Oncology Group), fue grado 3 en 3,5% de los pacientes, principalmente gastro intestinal. La sobrevida global a 1, 2, 3, 4, 5 años fue de 88%, 64%, 53%, 47% y 41% respectivamente (Figura 1). De los factores explorados que fueron sexo, tabaco, ubicación tumoral, grado histológico, células en anillo de sello, ILV, tipo de cirugía, tipo de disección linfática, T, N, estadio AJCC 7, ganglios examinados, ganglios comprometidos, número de ciclos de quimioterapia, semanas desde la cirugía a quimioterapia, semanas desde la cirugía a radioterapia, aquellos estadísticamente significativos, se resumen en la Tabla 3. Al análisis univariado los asociados a mal pronóstico de sobrevida global fueron: ubicación tumoral en antro más cuerpo (p 0,007), presencia de células en anillo de sello (p 0,0061), ILV+ (p 0,014), linfonodos positivos (p 0,0008) con un HR de 1,32 por cada estadio de N que aumenta y un HR de 1,05 por cada ganglio positivo que se encuentre (p 0,001), más de 15 ganglios positivos (p 0,001) y mayor grupo de estadio patológico AJCC7 (p 0,017). En el análisis multivariado, los factores estadísticamente significativos asociados a mal pronóstico de sobrevida global fueron: ubicación tumoral en antro más cuerpo (p 0,002), presencia de células en anillo de sello (p 0,044) y más de 15 ganglios positivos (p 0,015). En el análisis de partición recursiva tener menos de 15 ganglios positivos tiene una mediana de sobrevida de 48 meses versus 19 meses al tener más de 15 ganglios positivos (Figura 2).

 

 

 

Discusión