https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000200008
Efecto de la fortificación de la harina con ácido fólico sobre la evolución de las tasas de prevalencia al nacimiento de malformaciones congénitas en los hospitales chilenos del ECLAMC

  El objetivo          principal del ECLAMC (Estudio Colaborativo Latinoamericano de Malformaciones          Congénitas) es la de monitorizar las frecuencias de malformaciones          congénitas (MC) con el fin de pesquisar variaciones de dichas frecuencias          y alertar en el caso de presentarse un aumento brusco de alguna de ellas,          tratar de descubrir las causas y poder hacer prevención primaria.          Periódicamente hemos estado publicando en esta Revista nuestros          resultados, tanto globales como de algún defecto específico.           En nuestra última publicación1,          con material hasta 1999, se demostró una tendencia significativa          al aumento de las tasas de prevalencia al nacimiento de MC.  En Chile se inició un programa de          fortificación de la harina de trigo con ácido fólico,          con el objetivo de disminuir la frecuencia de defectos de cierre del tubo          neural (DTN), lo que se ha conseguido satisfactoriamente2,3.          La disminución es de 51,9% para el total de los defectos del tubo          neural, 66% para espina bífida aislada y 42% para anencefalia,          lo que es altamente significativo al compararlo con el período          prefortificación. Lo que no está claro aún es si          este efecto preventivo del ácido fólico puede actuar sobre          la ocurrencia de otras malformaciones congénitas. Sin embargo,          hay publicaciones que comunican disminución de los riesgos para          algunas malformaciones en mujeres que consumen diariamente ácido          fólico en sus dietas. Gary Shaw de la March of Dimes Birth Defects          Foundation, California Birth Defects Monitoring Program4,          encontró 25% a 50% de reducción del riesgo para el nacimiento          de niños afectados con fisuras orofaciales, comparadas con mujeres          que no usaron esas vitaminas. De-Kun Li y cols5, demostraron          un riesgo de sólo 15% de tener hijos con malformaciones urinarias          en madres que recibieron multivitamínicos, en comparación          con aquellas madres que no los recibieron. Yang y cols6 encontraron          que los niños cuyas madres usaron multivitamínicos periconcepcionales,          tenían un riesgo menor de tener defectos por reducción de          miembros.  OBJETIVOS El objetivo principal de este trabajo es          establecer las tasas actuales de prevalencia al nacimiento de las malformaciones          congénitas en forma global y por separado de cada una de ellas,          en el período posfortificación de la harina con ácido          fólico en la maternidad del Hospital Clínico de la Universidad          de Chile (HCUCH) y en el resto de las maternidades chilenas del ECLAMC          y compararlas con las obtenidas anteriormente, con el fin de comprobar          si otros defectos congénitos, además de los de cierre de          tubo neural, se benefician con la medida de fortificar la harina con ácido          fólico.  PACIENTES Y MÉTODO Desde el 1 de enero de 2000, y por disposición          del Ministerio de Salud, se está fortificando en Chile la harina          de trigo usada en la fabricación de pan y otros alimentos con 220          ug de ácido fólico por cada 100 g de harina, con el objetivo          de tratar de prevenir la ocurrencia de defectos de cierre del tubo neural.          El año 2000 fue considerado, para los efectos de evaluar los resultados,          como un año de transición, ya que la harina fortificada          comenzó a llegar a la población en marzo de ese año          y los niños «fortificados» comenzaron a nacer a fines          de año y a comienzos de 2001. Por lo tanto, en este trabajo se          considera como antes de la fortificación el periodo anterior publicado          1995-19991 y como posfortificación al periodo 2001-2005.           La maternidad del HCUCH lleva un registro          de todos los recién nacidos (RN) que presentan una o más          MC en una base de datos disponible. De ahí se extraen los datos          necesarios para este estudio. Del resto de los hospitales chilenos participantes          del ECLAMC, tenemos datos hasta el año 2003, por lo que las comparaciones          se harán con los pacientes nacidos hasta esa fecha. Durante el          período, participaron en el estudio 13 hospitales chilenos, además          del HCUCH.  Se compara las tasas de prevalencia al          nacimiento de las MC del HCUCH con las de los otros hospitales chilenos          participantes del ECLAMC y con el ECLAMC, sin Chile, que sería          el grupo control, ya que en los países que conforman este grupo          no se están fortificando aún la harina con ácido          fólico. Del ECLAMC, al igual que a los hospitales chilenos, sólo          tenemos datos hasta el año 2003.  RESULTADOS En el período posfortificación          con ácido fólico estudiado (2001-2005) ocurrieron 8.842          nacimientos en la maternidad del HCUCH. De ellos, 8.759 fueron nacidos          vivos (NV) y 83 mortinatos (NM). Esto representa una mortinatalidad de          0,93%. En esta muestra se encontró 810 recién nacidos portadores          de una o más malformaciones congénitas (9,16%; 810/8.842),          788 NV (9%) y 22 NM (26,5%; 22/83).  En la Tabla 1 se presenta          un resumen de los datos de los 14 hospitales de Chile participantes del          ECLAMC en el período 2001-2003 (posfortificación con ácido          fólico). Aquí se aprecia que las tasas globales de malformaciones          congénitas difieren significativamente entre los distintos hospitales          (X2 =672,8 con 13 grados de libertad;          p <0,00001), debido a una tasa muy alta en el HCUCH y altas en el Hospital          Sótero del Río de Santiago, y hospitales de Rancagua, Linares          y Puerto Montt. Por otra parte, hay hospitales que tienen tasas significativamente          más bajas que el promedio chileno, como ocurre en los de Valdivia,          Higueras de Talcahuano, Naval de Valparaíso, y Hospital Del Salvador,          San Borja-Arriarán y San José de Santiago.     

Si comparamos estas tasas con las obtenidas          en el período prefortificación con ácido fólico          (1995-1999) (Tabla 2), se puede observar que la tasa          global de malformaciones en el HCUCH es significativamente más          alta que en resto de las maternidades chilenas del ECLAMC, tanto en el          período 1995-1999 (X2 =336,9;          p <0,00001) como en el período 2001-2003 (X2          =266,9; p <0,00001). Se comprueba que mientras en el HCUCH las          tasas siguen subiendo (7,9% a 8,4%) en el total de las maternidades chilenas          participantes y en el total de las maternidades sin el HCUCH, se produce          un descenso significativo de la tasa global de malformaciones (X2          =368,1; p <0,0001).     

Al comparar las tasas de malformaciones          congénitas de las maternidades chilenas con las del resto del ECLAMC          (Tabla 3), encontramos que en las maternidades chilenas          la tasa global de malformaciones disminuyó significativamente en          el período 2001-2003 respecto del período previo 1982-2000          (X2 =485,9; p <0,0001). Lo opuesto          ocurrió en el resto del ECLAMC (X2          =772,7; p <0,0001) en que siguió la tendencia al alza.    

  Además, se puede apreciar que la          tasa global de malformaciones en Chile fue significativamente superior          a la del resto del ECLAMC en el período 1982-2000 (X2          =510,9; 0,0001), mientras que en el período 2001-2003 los valores          se invierten: las tasas chilenas son significativamente inferiores a las          del resto del ECLAMC (X2 =470,2; p <0,0001)          (Tabla 3).  Las tasas globales de malformaciones congénitas          del HCUCH son significativamente mayores a las del resto de las maternidades          chilenas y el resto del ECLAMC, en todos los períodos analizados:          X2 =1813,8; p <0,000001 en el período          1982-1988, X2 =1067,8; p <0,00001          en el período 1989-1994, X2 =960,2;          p <0,0000001 en el período 1995-1999 y X2          =492,6; p <0,0001 en el período 2001-2003 (Tabla          4).     

En la Tabla 5 se presenta          las tasas de prevalencia al nacimiento de 24 MC en ambos período,          pre y posfortificación con ácido fólico. Se puede          observar que sólo los DTN (anencefalia y espina bífida)          disminuyeron significativamente sus tasas. De las restantes, todas subieron          o mantuvieron sus tasas, con excepción de hernia diafragmática,          que también bajó significativamente.     

DISCUSIÓN Las tasas globales de MC del HCUCH se van          incrementando a través del tiempo a lo largo de los 4 períodos          analizados (p <0,0001), en cambio, las tasas de prevalencia al nacimiento          de MC del total de las maternidades y de las maternidades chilenas sin          el HCUCH, muestran una diferencia sustancial entre los distintos períodos          analizados, aumento hasta 1999 y descenso significativo posteriormente          (X2 =40,7; p <0,00001). Las tasas          del resto del ECLAMC (ECLAMC sin Chile) en cambio, siguen creciendo significativamente          a lo largo del tiempo (X2 =1.571; p <0,00001),          llegando al máximo en el último período 2001-2003,          al igual que el HCUCH, que sigue subiendo hasta 2005. Esta tendencia significativa          al aumento en las maternidades chilenas hasta 1999, se observa también          en el resto del ECLAMC, que sigue en ascenso hasta el año 2003          (X2 =1.571; p <0,00001). Sin embargo,          Chile, a diferencia del ECLAMC, en el período 2001-2003 baja significativamente          sus tasas (Tabla 4).  Hemos considerado hasta 1999 el período          prefortificación y al período 2001-2003 como posfortificación.          Los resultados demostrarían entonces que en el primer período          la tendencia secular de las tasas de MC era a aumentar, tanto en Chile          como en el resto del ECLAMC, y que a partir de ese momento, mientras el          resto del ECLAMC sigue aumentado en forma significativa, en Chile, por          el contrario, las tasas caen significativamente. Recordemos que la muestra          del resto del ECLAMC la consideramos, para los efectos de esta investigación,          como el «Grupo control», ya que en los países que lo          conforman, no se hace prevención fortificando con ácido          fólico la harina ni ningún otro alimento.  Esto estaría demostrando la acción          beneficiosa del ácido fólico en la prevención primaria          de estos defectos congénitos, además de lo ya demostrado          para la prevención de defectos de cierre del tubo neural (DTN).           La pregunta que se nos plantea es si la          disminución de las tasas de prevalencia de los DTN, son capaces          por sí solas, de explicar la disminución global de MC ocurrida          en las maternidades chilenas. Para resolver esta interrogante retiramos          de la muestra todos los casos de DTN (anencefalia, espina bífida          y cefalocele), en ambos períodos, pre y posfortificación          y comparamos las tasas en ambos períodos. Al hacerlo observamos          que la tasa global de MC, excluyendo los casos de DTN, disminuye en 33,8%          en el período posfortificación, disminución que era          de 35% cuando incluíamos los DTN en el análisis. Por lo          tanto, la disminución de las tasas totales no puede atribuirse          exclusivamente a la reducción de las tasas de DTN.  ¿Cómo explicar la diferencia          entre la evolución de las tasas globales de MC en el HCUCH y el          resto de las maternidades chilenas del ECLAMC? Una posibilidad es que          sea debido a la gran heterogeneidad que existe entre los distintos hospitales,          en lo que se refiere a tasas de prevalencia de MC. Otra posible explicación          sería que esta aparente divergencia se debiera a que exista en          las maternidades chilenas, excluyendo al HCUCH, un subregistro de malformaciones          menores, que son de alta frecuencia, pero con poca importancia clínica,          como angiomas planos, nevus pequeños, fístulas auris, etc.          Una tercera hipótesis explicativa que apunta en la misma dirección          es que en el período posfortificación, 2001-2003, entraron          al ECLAMC maternidades con gran número de nacimientos, como los          hospitales Salvador, San José y San Borja-Arriarán de Santiago,          que comunican tasas muy bajas de malformaciones congénitas (1,5%,          1,4% y 1,2%), respectivamente, lo que incide, por su gran volumen de nacimientos,          en la disminución global de las tasas. Probablemente en ellos también          ha habido un subregistro de malformaciones menores, debido a la presión          asistencial que hay en esos establecimientos.  Decidimos estudiar las frecuencias de cada          una de las malformaciones mayores por separado, comparando las tasas antes          y después de la fortificación, en el total de las maternidades          que en algún momento participaron en el ECLAMC. Elegimos malformaciones          mayores de diagnóstico obvio, para evitar diferencias por subregistro          o sobrerregistro. Comparamos las tasas de prevalencia al nacimiento de          22 MC mayores y más frecuentes del período 1995-1999 (prefortificación)          con las obtenidas en el período posfortificación (2001-2003),          de las maternidades chilenas y del HCUCH. Se pudo comprobar las tasas          de prevalencia al nacimiento de cada una de estas malformaciones en las          maternidades chilenas, en algunos casos difieren entre los dos períodos:          hubo un aumento significativo en las tasas de sindactilia (p =0,029) y          luxación de caderas (p =0,000025), mientras que hubo una disminución          significativa en anencefalia (p =0,00004), cefalocele (p =0,011) y espina          bífida (p =0,0000131) en el periodo posfortificación.  Sin embargo, es necesario hacer notar que          en ambos períodos, los hospitales que han participado en el ECLAMC,          no son los mismos.  Para mejorar esta comparación estudiamos          las tasas de malformaciones sólo de aquellas maternidades que estuvieron          activas y aportaron datos tanto en el período anterior a la fortificación          como después de ella (Hospital Regional de Valdivia, Hospital Higueras          de Talcahuano, Naval de Valparaíso, Regional de Rancagua y Hospital          de Linares). Los resultados, que se observan en la Tabla          5 demuestran diferencias en las tasas de varios diagnósticos:          En el período 2001-2003 disminuyeron significativamente las tasas          de anencefalia (p <0,00001), espina bífida (p <0,0055) y          hernia diafragmática (p =0,00097); y aumentaron en forma significativa          atresia duodenal (p =0,0059), hidrocefalia (p =0,0109), hidronefrosis          (p =0,0018), hipospadias (p =0,0001), luxación de cadera (p =0,00001),          microcefalia (p <0,0001), paladar hendido (p =0,0096), polidactilia          (p =0,0001), sindactilia (p =0,000037) y síndrome de Down (p =0,0019).          Las otras 11 MC consideradas no sufrieron variaciones significativas (Tabla          5).    REFERENCIAS 1. Nazer J, Aravena T, Cifuentes L. Malformaciones          congénitas en Chile. Un problema emergente. (Período 1995-1999).          Rev Méd Chile 2001; 129: 895-904.         [ Links ]2. Nazer J, López Camelo J, Castilla          EE. Estudio de 30 años de vigilancia epidemiológica de defectos          de tubo neural en Chile y en Latino América. Rev Méd          Chile 2001; 129: 531-9.         [ Links ]3. Castilla EE, Orioli IM, López-Camelo          J, Graca Dutra M, Nazer J. Preliminary data on changes in Neural Tubes          Prevalence rates after folic acid fortification in South America. Am          J of Medical Genetics. 2003; 123 A: 123-8.         [ Links ]4. López-Camelo, Orioli M, Graca          Dutra M, Nazer J, Rivera N, Ojeda ME et al. Reduction of birth Prevalence          Rates of Neural Tubes Defects after folic acid fortification in Chile.          Am J of Medical Genetics 2005; 135A: 120-5.         [ Links ]5. Shaw GM, Lammer EJ, Wasserman CR, Omaley          CC, Tolarova MM. Risk of orofacial clefts in children born to women using          multivitamins containing folic acid periconceptionally. Lancet          1995; 345: 393-6.         [ Links ]6. Itikala PR, Watkins ML, Mulinare J.          Maternal multivitamin use and orofacial clefts in offspring. Teratology          2001; 63: 79-86.         [ Links ]7. De-Kun Li, Daling JR, Mueller BA, Hickok          DE, Fantel AG, Weiss NS. Periconceptional multivitamin use in relation          to the risk of congenital uninary tract anomalies. Epidemiology          1995; 6: 212-8.         [ Links ]8. Yang Q, Koury M, Olney R, Mulinari J.          Does periconceptional multivitamin use reduce the risk for limb deficiency          in offspring? Teratology 1997; 8: 157-61.         [ Links ]9. Hertrampf E, Cortés F, Erickson          JD, Cayazzo M, Freire W, Bailey LB et al. Comsuption of folic acid-fortified          bread improves folate status in women of reproductive age in Chile. J          Nutr 2003; 133: 3166-9.         [ Links ]10. Freire WH, Hertrampf E, Cortés          F. Effect of folic acid fortification in Chile: Preliminary results. Eur          J Pediatr Surg 2000; 10 (Suppl 1): 42-3.         [ Links ]  Recibido el 25 de enero, 2005. Aceptado          el 22 de junio, 2006.  Correspondencia          a: Dr. Julio Nazer H. Santos Dumont 999. Santiago de Chile. Fono:          9788462. E mail: jnazer@redclinicauchile.cl  

El objetivo          principal del ECLAMC (Estudio Colaborativo Latinoamericano de Malformaciones          Congénitas) es la de monitorizar las frecuencias de malformaciones          congénitas (MC) con el fin de pesquisar variaciones de dichas frecuencias          y alertar en el caso de presentarse un aumento brusco de alguna de ellas,          tratar de descubrir las causas y poder hacer prevención primaria.          Periódicamente hemos estado publicando en esta Revista nuestros          resultados, tanto globales como de algún defecto específico.          

En nuestra última publicación1,          con material hasta 1999, se demostró una tendencia significativa          al aumento de las tasas de prevalencia al nacimiento de MC. 

En Chile se inició un programa de          fortificación de la harina de trigo con ácido fólico,          con el objetivo de disminuir la frecuencia de defectos de cierre del tubo          neural (DTN), lo que se ha conseguido satisfactoriamente2,3.          La disminución es de 51,9% para el total de los defectos del tubo          neural, 66% para espina bífida aislada y 42% para anencefalia,          lo que es altamente significativo al compararlo con el período          prefortificación. Lo que no está claro aún es si          este efecto preventivo del ácido fólico puede actuar sobre          la ocurrencia de otras malformaciones congénitas. Sin embargo,          hay publicaciones que comunican disminución de los riesgos para          algunas malformaciones en mujeres que consumen diariamente ácido          fólico en sus dietas. Gary Shaw de la March of Dimes Birth Defects          Foundation, California Birth Defects Monitoring Program4,          encontró 25% a 50% de reducción del riesgo para el nacimiento          de niños afectados con fisuras orofaciales, comparadas con mujeres          que no usaron esas vitaminas. De-Kun Li y cols5, demostraron          un riesgo de sólo 15% de tener hijos con malformaciones urinarias          en madres que recibieron multivitamínicos, en comparación          con aquellas madres que no los recibieron. Yang y cols6 encontraron          que los niños cuyas madres usaron multivitamínicos periconcepcionales,          tenían un riesgo menor de tener defectos por reducción de          miembros. 

OBJETIVOS

El objetivo principal de este trabajo es          establecer las tasas actuales de prevalencia al nacimiento de las malformaciones          congénitas en forma global y por separado de cada una de ellas,          en el período posfortificación de la harina con ácido          fólico en la maternidad del Hospital Clínico de la Universidad          de Chile (HCUCH) y en el resto de las maternidades chilenas del ECLAMC          y compararlas con las obtenidas anteriormente, con el fin de comprobar          si otros defectos congénitos, además de los de cierre de          tubo neural, se benefician con la medida de fortificar la harina con ácido          fólico. 

PACIENTES Y MÉTODO

Desde el 1 de enero de 2000, y por disposición          del Ministerio de Salud, se está fortificando en Chile la harina          de trigo usada en la fabricación de pan y otros alimentos con 220          ug de ácido fólico por cada 100 g de harina, con el objetivo          de tratar de prevenir la ocurrencia de defectos de cierre del tubo neural.          El año 2000 fue considerado, para los efectos de evaluar los resultados,          como un año de transición, ya que la harina fortificada          comenzó a llegar a la población en marzo de ese año          y los niños «fortificados» comenzaron a nacer a fines          de año y a comienzos de 2001. Por lo tanto, en este trabajo se          considera como antes de la fortificación el periodo anterior publicado          1995-19991 y como posfortificación al periodo 2001-2005.          

La maternidad del HCUCH lleva un registro          de todos los recién nacidos (RN) que presentan una o más          MC en una base de datos disponible. De ahí se extraen los datos          necesarios para este estudio. Del resto de los hospitales chilenos participantes          del ECLAMC, tenemos datos hasta el año 2003, por lo que las comparaciones          se harán con los pacientes nacidos hasta esa fecha. Durante el          período, participaron en el estudio 13 hospitales chilenos, además          del HCUCH. 

Se compara las tasas de prevalencia al          nacimiento de las MC del HCUCH con las de los otros hospitales chilenos          participantes del ECLAMC y con el ECLAMC, sin Chile, que sería          el grupo control, ya que en los países que conforman este grupo          no se están fortificando aún la harina con ácido          fólico. Del ECLAMC, al igual que a los hospitales chilenos, sólo          tenemos datos hasta el año 2003. 

RESULTADOS

En el período posfortificación          con ácido fólico estudiado (2001-2005) ocurrieron 8.842          nacimientos en la maternidad del HCUCH. De ellos, 8.759 fueron nacidos          vivos (NV) y 83 mortinatos (NM). Esto representa una mortinatalidad de          0,93%. En esta muestra se encontró 810 recién nacidos portadores          de una o más malformaciones congénitas (9,16%; 810/8.842),          788 NV (9%) y 22 NM (26,5%; 22/83). 

En la Tabla 1 se presenta          un resumen de los datos de los 14 hospitales de Chile participantes del          ECLAMC en el período 2001-2003 (posfortificación con ácido          fólico). Aquí se aprecia que las tasas globales de malformaciones          congénitas difieren significativamente entre los distintos hospitales          (X2 =672,8 con 13 grados de libertad;          p <0,00001), debido a una tasa muy alta en el HCUCH y altas en el Hospital          Sótero del Río de Santiago, y hospitales de Rancagua, Linares          y Puerto Montt. Por otra parte, hay hospitales que tienen tasas significativamente          más bajas que el promedio chileno, como ocurre en los de Valdivia,          Higueras de Talcahuano, Naval de Valparaíso, y Hospital Del Salvador,          San Borja-Arriarán y San José de Santiago. 

   

Si comparamos estas tasas con las obtenidas          en el período prefortificación con ácido fólico          (1995-1999) (Tabla 2), se puede observar que la tasa          global de malformaciones en el HCUCH es significativamente más          alta que en resto de las maternidades chilenas del ECLAMC, tanto en el          período 1995-1999 (X2 =336,9;          p <0,00001) como en el período 2001-2003 (X2          =266,9; p <0,00001). Se comprueba que mientras en el HCUCH las          tasas siguen subiendo (7,9% a 8,4%) en el total de las maternidades chilenas          participantes y en el total de las maternidades sin el HCUCH, se produce          un descenso significativo de la tasa global de malformaciones (X2          =368,1; p <0,0001). 

   

Al comparar las tasas de malformaciones          congénitas de las maternidades chilenas con las del resto del ECLAMC          (Tabla 3), encontramos que en las maternidades chilenas          la tasa global de malformaciones disminuyó significativamente en          el período 2001-2003 respecto del período previo 1982-2000          (X2 =485,9; p <0,0001). Lo opuesto          ocurrió en el resto del ECLAMC (X2          =772,7; p <0,0001) en que siguió la tendencia al alza. 

  

 

Además, se puede apreciar que la          tasa global de malformaciones en Chile fue significativamente superior          a la del resto del ECLAMC en el período 1982-2000 (X2          =510,9; 0,0001), mientras que en el período 2001-2003 los valores          se invierten: las tasas chilenas son significativamente inferiores a las          del resto del ECLAMC (X2 =470,2; p <0,0001)          (Tabla 3). 

Las tasas globales de malformaciones congénitas          del HCUCH son significativamente mayores a las del resto de las maternidades          chilenas y el resto del ECLAMC, en todos los períodos analizados:          X2 =1813,8; p <0,000001 en el período          1982-1988, X2 =1067,8; p <0,00001          en el período 1989-1994, X2 =960,2;          p <0,0000001 en el período 1995-1999 y X2          =492,6; p <0,0001 en el período 2001-2003 (Tabla          4). 

   

En la Tabla 5 se presenta          las tasas de prevalencia al nacimiento de 24 MC en ambos período,          pre y posfortificación con ácido fólico. Se puede          observar que sólo los DTN (anencefalia y espina bífida)          disminuyeron significativamente sus tasas. De las restantes, todas subieron          o mantuvieron sus tasas, con excepción de hernia diafragmática,          que también bajó significativamente. 

   

DISCUSIÓN

Las tasas globales de MC del HCUCH se van          incrementando a través del tiempo a lo largo de los 4 períodos          analizados (p <0,0001), en cambio, las tasas de prevalencia al nacimiento          de MC del total de las maternidades y de las maternidades chilenas sin          el HCUCH, muestran una diferencia sustancial entre los distintos períodos          analizados, aumento hasta 1999 y descenso significativo posteriormente          (X2 =40,7; p <0,00001). Las tasas          del resto del ECLAMC (ECLAMC sin Chile) en cambio, siguen creciendo significativamente          a lo largo del tiempo (X2 =1.571; p <0,00001),          llegando al máximo en el último período 2001-2003,          al igual que el HCUCH, que sigue subiendo hasta 2005. Esta tendencia significativa          al aumento en las maternidades chilenas hasta 1999, se observa también          en el resto del ECLAMC, que sigue en ascenso hasta el año 2003          (X2 =1.571; p <0,00001). Sin embargo,          Chile, a diferencia del ECLAMC, en el período 2001-2003 baja significativamente          sus tasas (Tabla 4). 

Hemos considerado hasta 1999 el período          prefortificación y al período 2001-2003 como posfortificación.          Los resultados demostrarían entonces que en el primer período          la tendencia secular de las tasas de MC era a aumentar, tanto en Chile          como en el resto del ECLAMC, y que a partir de ese momento, mientras el          resto del ECLAMC sigue aumentado en forma significativa, en Chile, por          el contrario, las tasas caen significativamente. Recordemos que la muestra          del resto del ECLAMC la consideramos, para los efectos de esta investigación,          como el «Grupo control», ya que en los países que lo          conforman, no se hace prevención fortificando con ácido          fólico la harina ni ningún otro alimento. 

Esto estaría demostrando la acción          beneficiosa del ácido fólico en la prevención primaria          de estos defectos congénitos, además de lo ya demostrado          para la prevención de defectos de cierre del tubo neural (DTN).          

La pregunta que se nos plantea es si la          disminución de las tasas de prevalencia de los DTN, son capaces          por sí solas, de explicar la disminución global de MC ocurrida          en las maternidades chilenas. Para resolver esta interrogante retiramos          de la muestra todos los casos de DTN (anencefalia, espina bífida          y cefalocele), en ambos períodos, pre y posfortificación          y comparamos las tasas en ambos períodos. Al hacerlo observamos          que la tasa global de MC, excluyendo los casos de DTN, disminuye en 33,8%          en el período posfortificación, disminución que era          de 35% cuando incluíamos los DTN en el análisis. Por lo          tanto, la disminución de las tasas totales no puede atribuirse          exclusivamente a la reducción de las tasas de DTN. 

¿Cómo explicar la diferencia          entre la evolución de las tasas globales de MC en el HCUCH y el          resto de las maternidades chilenas del ECLAMC? Una posibilidad es que          sea debido a la gran heterogeneidad que existe entre los distintos hospitales,          en lo que se refiere a tasas de prevalencia de MC. Otra posible explicación          sería que esta aparente divergencia se debiera a que exista en          las maternidades chilenas, excluyendo al HCUCH, un subregistro de malformaciones          menores, que son de alta frecuencia, pero con poca importancia clínica,          como angiomas planos, nevus pequeños, fístulas auris, etc.          Una tercera hipótesis explicativa que apunta en la misma dirección          es que en el período posfortificación, 2001-2003, entraron          al ECLAMC maternidades con gran número de nacimientos, como los          hospitales Salvador, San José y San Borja-Arriarán de Santiago,          que comunican tasas muy bajas de malformaciones congénitas (1,5%,          1,4% y 1,2%), respectivamente, lo que incide, por su gran volumen de nacimientos,          en la disminución global de las tasas. Probablemente en ellos también          ha habido un subregistro de malformaciones menores, debido a la presión          asistencial que hay en esos establecimientos. 

Decidimos estudiar las frecuencias de cada          una de las malformaciones mayores por separado, comparando las tasas antes          y después de la fortificación, en el total de las maternidades          que en algún momento participaron en el ECLAMC. Elegimos malformaciones          mayores de diagnóstico obvio, para evitar diferencias por subregistro          o sobrerregistro. Comparamos las tasas de prevalencia al nacimiento de          22 MC mayores y más frecuentes del período 1995-1999 (prefortificación)          con las obtenidas en el período posfortificación (2001-2003),          de las maternidades chilenas y del HCUCH. Se pudo comprobar las tasas          de prevalencia al nacimiento de cada una de estas malformaciones en las          maternidades chilenas, en algunos casos difieren entre los dos períodos:          hubo un aumento significativo en las tasas de sindactilia (p =0,029) y          luxación de caderas (p =0,000025), mientras que hubo una disminución          significativa en anencefalia (p =0,00004), cefalocele (p =0,011) y espina          bífida (p =0,0000131) en el periodo posfortificación. 

Sin embargo, es necesario hacer notar que          en ambos períodos, los hospitales que han participado en el ECLAMC,          no son los mismos. 

Para mejorar esta comparación estudiamos          las tasas de malformaciones sólo de aquellas maternidades que estuvieron          activas y aportaron datos tanto en el período anterior a la fortificación          como después de ella (Hospital Regional de Valdivia, Hospital Higueras          de Talcahuano, Naval de Valparaíso, Regional de Rancagua y Hospital          de Linares). Los resultados, que se observan en la Tabla          5 demuestran diferencias en las tasas de varios diagnósticos:          En el período 2001-2003 disminuyeron significativamente las tasas          de anencefalia (p <0,00001), espina bífida (p <0,0055) y          hernia diafragmática (p =0,00097); y aumentaron en forma significativa          atresia duodenal (p =0,0059), hidrocefalia (p =0,0109), hidronefrosis          (p =0,0018), hipospadias (p =0,0001), luxación de cadera (p =0,00001),          microcefalia (p <0,0001), paladar hendido (p =0,0096), polidactilia          (p =0,0001), sindactilia (p =0,000037) y síndrome de Down (p =0,0019).          Las otras 11 MC consideradas no sufrieron variaciones significativas (Tabla          5). 