https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000600014
Efectos pleiotrópicos de las estatinas

  Actualmente la enfermedad aterosclerótica          ha sido redefinida como una enfermedad inflamatoria crónica en la que,          además del depósito de lípidos, se producen otras anomalías que van desde          la disfunción de la célula endotelial hasta la formación de la placa y,          sobre todo, la pérdida de la estabilidad de ésta, condicionando, al fin,          el desarrollo de un síndrome coronario agudo. Otras complicaciones de          la enfermedad ateroesclerótica son el desarrollo de vasculopatías periféricas          y accidentes cerebrovasculares. Existen cada vez mayores evidencias sobre          la estrecha interrelación entre los sistemas hemostático e inflamatorio. En la actualidad, se cuenta con elementos          suficientes para identificar a los pacientes de riesgo, así como mejores          tratamientos tanto para prevención primaria como secundaria de la enfermedad          isquémica. La prevención primaria se basa en reducir          el colesterol por medio de cambios en el estilo de vida, como por ejemplo          aumentar la actividad física y llevar una dieta baja en grasas saturadas          y grasas insaturadas trans. Sin embargo, en otras personas es necesario          un tratamiento farmacológico, basado principalmente en la administración          de inhibidores de la HMG-CoA reductasa o estatinas1,2. Las estatinas han demostrado ser eficaces          en reducir el riesgo de accidentes cerebrovasculares, vasculopatías periféricas          y otras vasculopatías, tanto en pacientes con cifras elevadas de colesterol          LDL como en aquellos que presentan niveles «normales o bajos»,          pero con riesgo aumentado. En general, las estatinas disminuyen el colesterol          total y el LDL y aumentan la concentración de HDL313. Actualmente existen seis de estos fármacos          en Chile: lovastatina, simvastatina, pravastatina, fluvas-tatlna, atorvastatina          y rosuvastatina. Los tres primeros son de origen natural, producidos por          el hongo Aspergillus terreusy los restantes son sintéticos . Cerivastatlna también es una estatina sintética,          pero fue retirada del mercado farmacéutico en 2001 debido a numerosos          casos de rabdomiolisis fatal14. En la Figura 1 se          observan las estructuras químicas de las estatinas existentes en Chile1          .    

MECANISMOS DE ACCIÓN DE LAS ESTATINAS Aunque inicialmente las estatinas se introdujeron          como fármacos para disminuir el colesterol, éstas poseen múltiples actividades          ateroprotectoras independientes de llpidos, tales como: mejorar la disfunción          endotelial, inhibir la inflamación vascular, inhibir la trombosis y disminuir          el estrés oxidatlvo. Estas acciones se conocen como "efectos pleiotrópicos"          de las estatinas. Por lo tanto, los efectos beneficiosos de estos fármacos          no sólo se observan en pacientes hiperlipidémicos, sino también en normo          Hpidémicos49,11,16-19. Aumento de los receptores hepáticos          para el colesterol-LDL. Las estatinas inducen un aumento en la expresión          de los receptores hepáticos para LDL (lipoproteína de baja densidad),          aumentando de esta forma el clearance de colesterol-LDL. Además,          disminuyen los niveles sanguíneos de trigli-céridos y aumentan los de          colesterol-HDL (HDL = lipoproteína de alta densidad). Los pacientes con hipercolesterolemla familiar          presentan cantidades deficientes de receptores LDL y tienen niveles excesivos          de Apo B-100, debido a una incapacidad de unir, internalizar, degradar          y regular la síntesis intracelular del colesterol4-6. Inhibición de la HMG-CoA reductasa.          La 8-hi-droximetilglutaril coenzima A (HMG-CoA) reductasa cataliza          la etapa limitante en la síntesis del colesterol, una deacilación de la          HMG-CoA a CoA y mevalonato3-14,16-18. Las estatinas poseen una estructura química          parecida a la HMG e inhiben en forma competitiva y reversible la HMG-CoA          reductasa uniéndose al sitio activo de ésta3-20. La fuerte          unión de las estatinas a la HMG-CoA reductasa se debe a la gran cantidad          de interacciones tipo Van der Waals entre ambas. Existen pequeñas diferencias en las formas          de unión de las diversas estatinas, presentando la atorvastatina y la          rosuvastatina, compuestos sintéticos, el mayor número de interacciones          con la HMG-CoA reductasa. Las estatinas se unen a la HMG-CoA reductasa          de los mamíferos en concentraciones nanomolares, logrando un efectivo          desplazamiento del sustrato natural, la HMG-CoA, la cual se une en concentraciones          micromolares . Las estatinas disminuyen la síntesis del          colesterol y otros nanoesteroides isoprenoides que se originan del mevalonato          y que son compuestos intermediarios en la síntesis endógena del colesterol,          como el farnesilpirofosfato, el geranil-geranilpirofosfato y la ubiquinona          (Figura 2). Estos compuestos actúan como importantes          enlaces lipidíeos para la isoprenilación de diversas proteínas, como la          subunidad GGG de proteínas G heterotriméricas, láminas nucleares y proteínas          parecidas a Ras, tales como Rho, Rab, Rae, Ra o Rap.    

En la isoprenilación las proteínas ligando          son pequeñas guanosina trifosfato (GTP). Estas proteínas están involucradas          en los mecanismos de regulación de la transducción de señal, proliferación          de las células del músculo liso vascular, apoptosis y regulación de la          actividad vascular de la NAD(P)H oxidasa14,21-28. Las estatinas inhiben tanto la isoprenilación          de Ras como de Rho, llevando a acumulación de ambos compuestos, en su          forma inactiva, en el citoplasma. Debido a que Rho es el blanco más importante          en la geranilgeranilación, la inhibición de Rho y de Rho-kinasa es uno          de los mecanismos que explican los efectos pleiotrópicos de las estatinas          en la pared vascular16,21-22. Los efectos hipocolesterolémlcos de estatinas          resultan de la inhibición de la HMG-CoA reductasa hepática, mientras que          los efectos independientes de colesterol se pueden ejercer en todo tipo          de células. EFECTOS PLEIOTRÓPICOS DE LAS          ESTATINAS Restauración de la función endotelial.          El endotelio vascular actúa como un importante órgano autocrino y          paracrino regulando la contracción de la pared vascular y su composición          celular. La hipercolesterolemia deteriora la función endotelial y la disfunción          endotelial es una de las primeras manifestaciones de ateroesclerosis,          produciéndose aun en ausencia de evidencia angiográfica de enfermedad.          Una característica importante de la disfunción endotelial es una alteración          en la síntesis, liberación y actividad del óxido nítrico (NO) endotellal.          Normalmente, el NO endotellal inhibe el proceso aterogénico como por ejemplo,          estimulando la relajación vascular, inhibiendo la agregación plaquetaria,          la proliferación de la musculatura lisa vascular y las interacciones entre          los leucocitos y el endotelio16. La inactivación de NO por          el anión superóxido (02) Umita la biodisponibilidad del NO          y lleva a tolerancia al nitrato, vasoconstricción e hipertensión16,28-32. Las estatinas mejoran la disfunción endotelial          mediante una disminución de los niveles sanguíneos de colesterol y mediante          un aumento en la síntesis endotelial de NO, estimulando y regulando la          acción de la NO sintasa endotelial (eNOS)16,33-34 (Figura          3).    

Disminución del estrés oxidativo. El          estrés oxidatlvo se produce cuando la producción de especies reactivas          del oxígeno (EROs) excede la capacidad antioxidante enzimátlca y nanoenzimátlca          endógenas24. Los ácidos grasos poliinsaturados (PUFAS)          contenidos en plasma son sensibles a la oxidación mediada por EROs (Figura          4). Este proceso conduce a la transformación de LDL nativo (LDLn)          a LDL oxidado o modificado (oxLDL). Los oxLDLs no se unen a los receptores          de LDLn, sino a los receptores scavenger en monocitos/macrófagos,          endotelio y células vasculares del músculo liso, dando por resultado la          acumulación y la formación intracelular de las células de espuma, sello          de colesterol en lesiones ateroscleróticas tempranas16-18.    

Las oxLDLs son citotóxicas para las células          vasculares y deterioran la función endotelial. El efecto proapoptótico          de oxLDL puede desestabilizar las placas ateroscleróticas, conduciendo          a trombosis intravascular y a complicaciones isquémicas agudas. Así, se          espera que los agentes que inhiben la oxidación de LDL tengan características          ateroprotectoras. El estrés oxidativo también desempeña un papel importante          en otras patologías cardiovasculares tales como hipertensión arterial,          remodelación e hipertrofia del miocardio y paro cardíaco14,21,28-35. Entre los efectos antioxidantes de las          estatinas se encuentran la modulación del estrés oxidativo, además de          reducir la generación de especies reactivas del oxígeno por NAD(P)H oxidasa          vascular, antagonizar los efectos prooxidantes de angiotensina II y endotelina-1          y aumentar la síntesis vascular de óxido nítrico10,11,13,28-32. Estas acciones se explican mediante los          siguientes mecanismos:    1. Reducción de los lípidos del plasma.              La hipercolesterolemia y la hipertrigliceridemla incrementan la              generación de EROs en el sistema vascular. Las estatinas reducen los              niveles del colesterol LDL en el plasma, incluso en pacientes con              normolipidemia. Esta disminución del colesterol y los triglicéridos              en el plasma limita la cantidad de sustratos isponibles para el proceso              de peroxidación lipídica. Este mecanismo no es específico de las estatinas              y se observa después del tratamiento con otros fármacos hipolipemiantes              tales como colestiramina y flbratos. Por aceleración del catabolismo              de la LDL del plasma, las estatinas acortan el período de circulación              y reducen el tiempo durante el cual las lipoproteínas pueden ser oxidadas.              Reducen la cantidad de LDL densas y pequeñas circulantes, que son              más propensas a sufrir oxidación13,14,28-35.   2. Propiedades directas de captura              de EROs. Diversos estudios han demostrado que las estatinas reducen              la oxidación de LDL aislado in vítro. Aunque todas las estatinas              parecen poseer esta acción farmacológica, se diferencian notablemente              en su potencia antioxidante. La mayoría de las estatinas sintéticas              demuestran potencial de captura de EROs solamente a concentraciones              relevantes (>40 mg/día). Sin embargo, las de origen natural (simvastatina,              pravastatina y lovastatina) tienen la capacidad de captar EROs a bajas              concentraciones (20 mg/día), como las que pueden encontrarse en la              sangre de pacientes tratados con estatinas. El efecto antioxidante              de la fluvastatina es independiente de la inhibición de HMG-COA reductasa,              ya que se observa en un sistema in vítro libre de célula. La              fluvastatina utilizada en clínica es una mezcla racémlca de dos enantiómeros:              3R, 5S y 3S, 5R. Sólo el primero tiene efecto significativo sobre              la HMG-COA reductasa, pero ambos inhiben equipotentemente la oxidación              de LDL. El efecto inhibitorio de la fluvastatina en la oxidación de              LDL puede resultar de su unión a la capa del fosfollpido de la partícula              de lipoproteína y prevenir la difusión de radicales libres al centro              del lípido10,14,28-35.   3.  Efecto sobre las células inflamatorias.                Los fagocitos son fuente importante de EROs que son generados                por NAD(P)H oxidasa de la membrana celular en respuesta a citoquinas                proinflamatorias. El estímulo sobre NAD(P)H oxidasa genera grandes                cantidades de anión superóxido (02- ) liberado                al espacio extracelular donde es convertido a otro EROs, incluyendo                peróxido de hidrógeno (H202) e hipoclorito.                Las estatinas disminuyen la actividad de NAD(P)H oxidasa, inhibiendo                la geranilgeranilación de la proteína Rae, proteína de la familia                de reguladores de vías de señalización que unen los estímulos extracelulares                o intracelulares al ensamblaje y organización de la acuna del citoesqueleto.                 Además de actuar directamente en                los fagocitos, las estatinas ejercen efectos antiinflamatorios generales,                es decir, atenúan la producción de citoquinas inflamatorias, de                la proteína C reactiva, y de las moléculas de adhesión13,14,28-35.    4.  Inhibición de la NAD(P)H oxidasa                vascular. Todos los tipos de células contenidas en la pared                del vaso sanguíneo, células endoteliales, células del músculo liso                y envoltura externa de los fibroblastos, expresan NAD(P)H oxidasa,                la cual es una fuente principal de EROs a nivel vascular y se diferencia                de la enzima fagocitaria en que produce y libera anión superóxido                continuamente en pequeñas cantidades. Las estatinas reducen la expresión                y la actividad vascular de la NAD(P)H oxidasa y la producción de                anión superóxido a nivel vascular, especialmente si el nivel basal                de la actividad enzimática se eleva, por ejemplo en hiperlipidemia,                diabetes, aterosclerosis e hipertensión arterial dependientes de                EROs10-14,21,28-35.    5.  Efecto sobre la señalización de                angiotensina. La angiotensina II actúa sobre receptores AT1,                estimula la actividad de NAD(P)H oxidasa y la producción de anión                superóxido, tanto en células vasculares como en fagocitos. Diversos                estudios sugieren que las estatinas disminuyen la producción de                anión superóxido mediante atenuación de la actividad del sistema                renina-angiotensina. La fluvastatina reduce la actividad                de la enzima convertldora de angiotensina (ECA) en la aorta. Este                efecto se puede atribuir a la reducción de los lípidos del plasma,                porque la hipercolestero-lemia aumenta la ECA vascular y la fluvastatina                normaliza el colesterol del plasma. Por lo tanto, las estatinas                inhiben la generación de EROs inducida por angiotensina II, por                las células vasculares y por los fagocitos, mediante disminución                del receptor de la ECA y de angiotensina (AT1). Este efecto se observa                no sólo en hiperlipidemia, sino también en condiciones de normolipidemia14,21.    6. Efecto sobre e-NOS. El NO producido              en bajas cantidades fisiológicas por la enzima óxido nítrico sintasa              endotelial (e-NOS) en células endoteliales, capta el ion superóxido              y otras EROs y así puede ser considerado como un antioxidante. Además,              inhibiciones de NO, NAD(P)H oxidasa, xantina oxidasa y citocromo P45Q,              son fuentes importantes de EROs. Las estatinas inducen la liberación              de NO y la vasorrelajación dependiente de éste. Se sugiere que las              estatinas pueden actuar sobre receptores de la membrana para aumentar              la afluencia de Ca2+ a las células endotelia-les y activar              la e-NOS por mecanismo dependiente de Ca2+-cadmodulina13,14.   7.   Estimulación de Receptores Activados                por Pro-liferadores de Peroxisomas (PPAR). Los PPARs son factores                de transcripción activados por ligandos que regulan la expresión                de genes involucrados en el metabolismo de lípidos y la diferenciación                de adipocitos. Existen dos clases de fármacos que                son ligan-dos exógenos de PPARs: fibratos y tiazolidinodionas. Estudios                recientes indican que las estatinas ejercen la mayoría de sus efectos                pleiotrópicos a través de PPARα mediante mecanismos independientes                de activación por ligandos que involucrarían reacciones de inhibición                de la fosforilación de PPARα. Algunos estudios han demostrado                que el tratamiento con agonistas del PPARs disminuye la concentración                en el plasma de los productos de peroxidación de lípidos. Los agonistas                de PPARs estimulan la expresión de citocromo P45q, que                cataboliza algunos productos de la peroxidación de lípidos, en particular                4-hidroxinonenal, que es muy tóxico. También, el tratamiento con                agonistas de PPARs reduce la susceptibilidad de LDL a la oxidación                y disminuye los productos de peroxidación de lípidos en plasma y                tejidos. Estos datos sugieren que las estatinas pueden mejorar el                estrés oxidativo por activación de PPARs. Sin embargo, la contribución                de este mecanismo para la regulación del equilibrio oxidante-antioxidante                en animales y humanos tratados con estos fármacos permanece aún                en estudio14,21.    8.  Inhibición del sistema de endotelina,                inhibición de la actividad de las plaquetas, e inhibición del citocromo                P450 hepático. La endotelina-1 (ET-1) es un péptido                de 21-aminoácidos producido por células endoteliales e induce la                vasoconstricción y proliferación de las células vasculares del músculo                liso. Esta sobreproducción está implicada en la patogénesis de la                hipertensión arterial, aterosclerosis y las anormalidades cardiovasculares                de isquemia y reperfusión asociadas al estrés oxidativo. Estudios                recientes indican que la ET-1 estimula la NAD(P)H oxidasa endotelial                y que las estatinas disminuyen la producción de ET-1 y producen                una down-reguiation de la expresión de su receptor28. El radical superóxido es producido                durante la síntesis de tromboxano A2 catalizado por ciclooxigenasas                de plaquetas activadas. La generación de 02-                por plaquetas es aumentada en pacientes hipercolesterolémicos y                retorna a niveles normales después del tratamiento con estatinas                hasta antes de la reducción de colesterol plasmático14,21. Las reacciones catalizadas por citocromo                P450 son la principal fuente de EROs en el hígado. Estudios                han demostrado que la fluvastatina se acumula en hepatocitos en                concentraciones más altas que en el plasma. Así, es muy probable                que este fármaco inhiba la generación de 02-                 por el citocromo P45Q14,21.    9. Efectos de estatinas sobre los              receptores de oxLDL Las oxLDL ejercen sus efectos proaterogénicos              por varios tipos de receptores scavengers contenidos en macrófagos,              endotelio y células del músculo liso. Diversos estudios han demostrado              que la expresión de receptores scavenger es afectada por las              estatinas. En la línea de célula monocítica (THP-1), la lovastatlna              disminuyó la expresión de receptor scavenger clasificado como              tipo I (SR-AI). El efecto fue revertido por la incubación con farnesol,              sugiriendo que la farnesilación de proteínas pueda estar involucrada              en la expresión de estos receptores. En células monocítlcas U937,              la lovastatina disminuyó el mRNA del CD36 y el nivel de proteína ligando              de oxLDL. La hipercolesterolemla está asociada con la expresión aumentada              del SR-AI y SR-AII en monocitos de sangre periférica. En estudios              en que se ha administrado atorvastatina (20 mg/día por 1 mes) a pacientes              hipercolesterolémicos, no se ha observado efecto sobre la respuesta              de la oxLDL de monocitos recién aislados, pero sí se ha prevenido              la up-regulation de SR-AI, SR-AII y mRNA. En contraste, no              se han observado efectos con la pravastatina en el metabolismo de              las oxLDL por los macrófagos obtenidos de sujetos hipercolesterolémicos14,28-38.   CONCLUSIONES El uso de estatlnas es hoy en día uno de          los pilares del tratamiento de las enfermedades cardiovasculares que tienen          como factor etiológico una lesión ateroesclerótica. Los factores de riesgo          de ateroscle-rosis son múltiples e incluyen niveles elevados de colesterol          en sangre, antecedentes familiares de enfermedad cardiovascular, hipertensión          arterial, edad avanzada y diabetes mellitus tipo 2. Por lo tanto, aunque          una reducción de los niveles de colesterol sanguíneo es importante en          la prevención de enfermedades cardiovasculares, existen otros factores          que deben tenerse en consideración. Se estima que 35% de los individuos          que desarrollan enfermedad cardiaca no presentan niveles elevados de colesterol          en sangre, sin embargo, la mayoría de ellos tiene ateroesclerosis. Las estatinas actúan por diferentes mecanismos,          lo que les confiere variadas acciones farmacológicas, como disminución          del colesterol-LDL y leve aumento del colesterol-HDL, así como efectos          pleiotróplcos o independientes de colesterol. Inhiben la proliferación          de las células del músculo liso y la migración inducida por factores de          crecimiento, lo que influye en la estabilidad de la placa y en la aterotrombosis.          Mejoran la disfunción endotelial, por el aumento de la producción y disponibilidad          del óxido nítrico en la célula endotelial y así interfieren en el proceso          patológico de la ateroesclerosis. Varios de estos efectos pleiotrópicos          de las estatinas son mediados por su capacidad para bloquear la síntesis          de importantes intermediarios isoprenoides, que sirven como anclas lipidíeos          para varias moléculas de señalización intracelular, como son la vía de          las GTPasas y proteínas Rho, aumentando la producción y disponibilidad          del óxido nítrico. Por lo tanto, son de utilidad no sólo para          reducir los niveles sanguíneos de colesterol, sino también para prevenir          las complicaciones de la aterosclerosis y la angina, infartos cardíacos,          claudicación intermitente y muerte. Este concepto es importante, ya que          permite prevenir, mediante su utilización, el desarrollo de enfermedades          cardiovasculares en los individuos que tienen factores de riesgo ateroesclerótico,          independiente de sus niveles sanguíneos de colesterol.   REFERENCIAS 1. Óscar R, Garay M, Olmllo N. Estatinas:          Prevención Primaria y Secundaria de la Hipercolesterolemia. Revista          de Postgrado de la VI cátedra de medicina, Universidad Nacional del          Nordeste, Corrientes, Argentina 2003; 125: 15.        [ Links ]2. Laufs U, Wassmann S, Schackmann S, Haeschen          C, Bophm M, Nickening G. Beneficial effects of statins in patients with          non-isdchemic heart failure. Z Kardiol 2004; 93: 103-8.        [ Links ]3. Acevedo S, Aguillón R. Manejo de dislipidemias          en pacientes diabéticos tipo 2. Revista Med UNAB 2004; 6: 3.        [ Links ]4. Hardman J, Limbird L. Las Bases Farmacológicas          de la Terapéutica, 10a Ed., Mc Graw-Hill, México 2003.        [ Links ]5. Sweetman S. Martindale, Guía Completa          de Consulta Farmacoterapéutica, 34a Ed., Pharma Editores          S.L, Barcelona 2003.        [ Links ]6. Mc Evoy G. AHFS Drug Information,          48a Ed., American Society of Health System Pharmacists,          Bethesda 2006.        [ Links ]7. Brody T, Larner J, Minulman K. Human          Pharmacology. Molecular to Clinical, 3a Ed., Mosby Year          Book, St. Louis 1994.        [ Links ]8. Delgado J, Remers W. Wilson and Gisvold's.          Textbook of Organical and Pharmaceutical Chemistry, 10a          Ed., Lippincott-Raeven, Philadelphia 1998.        [ Links ]9. Katzung B. Farmacología Básica y          Clínica. Editorial El Manual Moderno, México 1999.        [ Links ]10. Silverman R. The organic Chemistry          of Drug Design and Drug Action, 2a Ed., Elsevier Academic          Press, Amsterdam 2004.        [ Links ]11. Page C, Curtis N, Sutter M, Walker          M, Hoffman B. Farmacología Integrada, Harcout, Madrid 1998.        [ Links ]12. Yates T, Mennickent S, Villegas G.          Texto de Farmacoquímica. Aspectos Esructurales y Propiedades de los          Medicamentos, Editorial Universidad de Concepción, Concepción 2004.        [ Links ]13. Woll M. Burger's Medicinal Chemistry          and Drug Discovery 5a Ed., John Wiley & Sons, Inc,          New York 1995.        [ Links ]14. Beltowski J. Statins and Modulation          of Oxidative Stress. Toxicology Mechanism and Methods 2005; 15:          61.        [ Links ]15. O'Neil M. The Merck Index, 13a          Ed., Merck & Co, NJ 2001.        [ Links ]16. Liao J, Laufs U. Pleoitropic effects          of statins. Annu Rev Pharmacol Toxicol 2005; 45: 89-118.        [ Links ]17. Arteaga E, Pollak F. Dislipidemias          en la práctica clínica, International Lipid Information Bureau, Santiago          de Chile 2002.        [ Links ]18. Stryer L. Bioquímica, 4a          Ed., Editorial Reverte S.A., Barcelona 1995.        [ Links ]19. Vaughan CJ, Gotto AM Jr, Basson CT.          The envolving role of statins in the management of atherosclerosis. J          Am Coll Cardiol 2000; 31: 110.        [ Links ]20. Istvan ES, Deisenhofer J. Structural          mechanism for statin inhibition of HMG-CoA reductase. Science 2001;          292: 1160-4.        [ Links ]21. Foncea R, Carvajal C, Leighton F. Endothelial          cell oxidative stress and signal transduction. Biological Research          2000; 33: 86-96.        [ Links ]22. Park FiJ, Kong D, Iruela-Arispe L,          Begley U, Tang D, Galper JB. 3-hydroxy-3-methylglutaryl coenzyme A reductase          inhibitors interfere with angioge-nesis by inhibiting the geranylgeranylation          of RhoA. Circ Res 2002; 91: 143-50.        [ Links ]23. MacCarthy PA, Grieve DJ, Li MJ, Dunster          C, Kelly FJ, Shah AM. Impaired endothelial regulation of ventricular relaxation          in cardiac hypertrophy: role of reactive oxygen species and NADPH oxidase.          Circulation 2001; 104: 2967-74.        [ Links ]24. Bendall JK, Cave AC, Heymes C, Gall          N, Shah AM. Pivotal role of gp91 (phox)-containing NADPH oxidase          in angiotensin II-induced cardiac hypertrophy in mice. Circulation          2002; 105: 293-6.        [ Links ]25. Li JM, Gall NP, Grieve DJ, Chen M,          Shah AM. Activation of NADPH oxidase during progression of cardiac hypertrophy          to failure. Hypertension 2002; 40: 477-84.        [ Links ]26. Nakagami H, Takemoto M, Liao JK. NADPH          oxida-se-derived superoxide anión mediates angiotensin II-induced cardiac          hypertrophy. J Mol Cell Cardiol 2003; 35: 851-9.        [ Links ]27. Xiao L, Pimentel DR, Wang J, Singh          K, Colucci WS, Sawyer DB. Role of reactive oxygen species and NAD(P)H          oxidase in alpha(1)-adrenoceptor sig-naling in adult rat cardiac myocytes.          Am J Physiol Cell Physiol 2002; 282: C926-934.        [ Links ]28. Lefer AM, Scalia R, Lefer DJ. Vascular          effects of HMG CoA-reductase inhibitors (statins) unrelated to cholesterol          lowering: new concepts for cardiovascular disease. Cardiovasc Res 2001;          49: 281-7.        [ Links ]29. Yang Z, Kozai T, Van Der Loo B, Viswambharan          H, Lachat M. HMG-CoA reductase inhibitors improves endothelial cell function          and inhibits smooth muscle cell proliferation in human saphenous veins.          J Am Coll Cardiol 2000; 36: 1691-7.        [ Links ]30. Laufs U, Gertz H, Huang P, Nickenig          G, Bohm M. Atorvastatin up-regulates type III nitric oxide synthase in          thrombocytes, decreases platelet activation, and proteets from cerebral          ischemia in normocholesterolemic mice. Stroke 2000; 31: 2442-9.        [ Links ]31. Fukumoto Y, Libby P, Rabkin E, Hill          CC, Enomoto M. Statins alter smooth muscle cell accumulation and collagen          content in established atheroma of Watanabe hyperlipidemic rabbits. Circulation          2001; 103: 993-9.        [ Links ]32. Stalker TJ, Lefer AM, Scalia R. A new          HMG-CoA reductase inhibitor, rosuvastatin, exerts anti-inflammatory effects          on the microvascular endothelium: the role of mvalonic acid. Br J Pharmacol          2001; 133: 406-12.        [ Links ]33. Carr AC, Mc Call MR, Frei B. Oxidation          of LDL by mieloperoxidase and reactive nitrogen species: reaction pathways          and antioxidant protection. Arterioscl Throm Vasc Biol 2000; 20:          1716-23.        [ Links ]34. Kureishi Y, Luo Z, Shiojima I, Bialik          A, Fulton D. The HMG-CoA reductase inhibitor simvastatin activates the          protein kinase Akt and promotes angiogenesis in normocholesterolemic animals.          Nat Med 2000; 6: 1004-10.        [ Links ]35. Vidal F, Colome C, Martínez-González          J, Badimon L. Atherogenic concentrations of native low-density lipoproteins          down-regulate nitric-oxide-synthase mRNA and protein levels in endotelial          cells. Eur Biochem 1998; 252: 378-84.        [ Links ]36. Schuster H. Effects of swittching to          rosuvastatin from atorvastatin or other statins on acievement of international          low-density lipoprotein cholesterol goals: MERCURY I trial. J Am Cardiol          2003; (Suppl): 227A-228A.        [ Links ]37. Jones PH. Statin therapies for elevated          lipid levels compared across dose ranges to rosuvastatin: low-density          lipoprotein cholesterol and high-density lipoprotein cholesterol results.          J Am Cardiol 2003; (Suppl): 315A-316A.        [ Links ]38. Blasetto JW, Stein EA, Brown W. Efficacy          of rosuvastatin compared with other statins at selected starting doses          in hypercholesterolemic patients and in special population groups. Am          J Cardiol 2003; 91: 3C-10C.        [ Links ]  Recibido el 19 de abril, 2007. Aceptado          el 27 de julio, 2007. Correspondencia          a: Sigrid Mennickent C. Departamento de Farmacia, Facultad de Farmacia,          Universidad de Concepción, Casilla 237, Concepción Chile. Fono: 56-41-2204523.          Fax: 56-41-2207086. E mail: smennick@udec.cl 

Actualmente la enfermedad aterosclerótica          ha sido redefinida como una enfermedad inflamatoria crónica en la que,          además del depósito de lípidos, se producen otras anomalías que van desde          la disfunción de la célula endotelial hasta la formación de la placa y,          sobre todo, la pérdida de la estabilidad de ésta, condicionando, al fin,          el desarrollo de un síndrome coronario agudo. Otras complicaciones de          la enfermedad ateroesclerótica son el desarrollo de vasculopatías periféricas          y accidentes cerebrovasculares. Existen cada vez mayores evidencias sobre          la estrecha interrelación entre los sistemas hemostático e inflamatorio.

En la actualidad, se cuenta con elementos          suficientes para identificar a los pacientes de riesgo, así como mejores          tratamientos tanto para prevención primaria como secundaria de la enfermedad          isquémica.

La prevención primaria se basa en reducir          el colesterol por medio de cambios en el estilo de vida, como por ejemplo          aumentar la actividad física y llevar una dieta baja en grasas saturadas          y grasas insaturadas trans. Sin embargo, en otras personas es necesario          un tratamiento farmacológico, basado principalmente en la administración          de inhibidores de la HMG-CoA reductasa o estatinas1,2.

Las estatinas han demostrado ser eficaces          en reducir el riesgo de accidentes cerebrovasculares, vasculopatías periféricas          y otras vasculopatías, tanto en pacientes con cifras elevadas de colesterol          LDL como en aquellos que presentan niveles «normales o bajos»,          pero con riesgo aumentado. En general, las estatinas disminuyen el colesterol          total y el LDL y aumentan la concentración de HDL313.

Actualmente existen seis de estos fármacos          en Chile: lovastatina, simvastatina, pravastatina, fluvas-tatlna, atorvastatina          y rosuvastatina. Los tres primeros son de origen natural, producidos por          el hongo Aspergillus terreusy los restantes son sintéticos .

Cerivastatlna también es una estatina sintética,          pero fue retirada del mercado farmacéutico en 2001 debido a numerosos          casos de rabdomiolisis fatal14.

En la Figura 1 se          observan las estructuras químicas de las estatinas existentes en Chile1          .

   

MECANISMOS DE ACCIÓN DE LAS ESTATINAS

Aunque inicialmente las estatinas se introdujeron          como fármacos para disminuir el colesterol, éstas poseen múltiples actividades          ateroprotectoras independientes de llpidos, tales como: mejorar la disfunción          endotelial, inhibir la inflamación vascular, inhibir la trombosis y disminuir          el estrés oxidatlvo. Estas acciones se conocen como "efectos pleiotrópicos"          de las estatinas. Por lo tanto, los efectos beneficiosos de estos fármacos          no sólo se observan en pacientes hiperlipidémicos, sino también en normo          Hpidémicos49,11,16-19.

Aumento de los receptores hepáticos          para el colesterol-LDL. Las estatinas inducen un aumento en la expresión          de los receptores hepáticos para LDL (lipoproteína de baja densidad),          aumentando de esta forma el clearance de colesterol-LDL. Además,          disminuyen los niveles sanguíneos de trigli-céridos y aumentan los de          colesterol-HDL (HDL = lipoproteína de alta densidad).

Los pacientes con hipercolesterolemla familiar          presentan cantidades deficientes de receptores LDL y tienen niveles excesivos          de Apo B-100, debido a una incapacidad de unir, internalizar, degradar          y regular la síntesis intracelular del colesterol4-6.

Inhibición de la HMG-CoA reductasa.          La 8-hi-droximetilglutaril coenzima A (HMG-CoA) reductasa cataliza          la etapa limitante en la síntesis del colesterol, una deacilación de la          HMG-CoA a CoA y mevalonato3-14,16-18.

Las estatinas poseen una estructura química          parecida a la HMG e inhiben en forma competitiva y reversible la HMG-CoA          reductasa uniéndose al sitio activo de ésta3-20. La fuerte          unión de las estatinas a la HMG-CoA reductasa se debe a la gran cantidad          de interacciones tipo Van der Waals entre ambas.

Existen pequeñas diferencias en las formas          de unión de las diversas estatinas, presentando la atorvastatina y la          rosuvastatina, compuestos sintéticos, el mayor número de interacciones          con la HMG-CoA reductasa.

Las estatinas se unen a la HMG-CoA reductasa          de los mamíferos en concentraciones nanomolares, logrando un efectivo          desplazamiento del sustrato natural, la HMG-CoA, la cual se une en concentraciones          micromolares .

Las estatinas disminuyen la síntesis del          colesterol y otros nanoesteroides isoprenoides que se originan del mevalonato          y que son compuestos intermediarios en la síntesis endógena del colesterol,          como el farnesilpirofosfato, el geranil-geranilpirofosfato y la ubiquinona          (Figura 2). Estos compuestos actúan como importantes          enlaces lipidíeos para la isoprenilación de diversas proteínas, como la          subunidad GGG de proteínas G heterotriméricas, láminas nucleares y proteínas          parecidas a Ras, tales como Rho, Rab, Rae, Ra o Rap.

   

En la isoprenilación las proteínas ligando          son pequeñas guanosina trifosfato (GTP). Estas proteínas están involucradas          en los mecanismos de regulación de la transducción de señal, proliferación          de las células del músculo liso vascular, apoptosis y regulación de la          actividad vascular de la NAD(P)H oxidasa14,21-28.

Las estatinas inhiben tanto la isoprenilación          de Ras como de Rho, llevando a acumulación de ambos compuestos, en su          forma inactiva, en el citoplasma.

Debido a que Rho es el blanco más importante          en la geranilgeranilación, la inhibición de Rho y de Rho-kinasa es uno          de los mecanismos que explican los efectos pleiotrópicos de las estatinas          en la pared vascular16,21-22.

Los efectos hipocolesterolémlcos de estatinas          resultan de la inhibición de la HMG-CoA reductasa hepática, mientras que          los efectos independientes de colesterol se pueden ejercer en todo tipo          de células.

EFECTOS PLEIOTRÓPICOS DE LAS          ESTATINAS

Restauración de la función endotelial.          El endotelio vascular actúa como un importante órgano autocrino y          paracrino regulando la contracción de la pared vascular y su composición          celular. La hipercolesterolemia deteriora la función endotelial y la disfunción          endotelial es una de las primeras manifestaciones de ateroesclerosis,          produciéndose aun en ausencia de evidencia angiográfica de enfermedad.          Una característica importante de la disfunción endotelial es una alteración          en la síntesis, liberación y actividad del óxido nítrico (NO) endotellal.          Normalmente, el NO endotellal inhibe el proceso aterogénico como por ejemplo,          estimulando la relajación vascular, inhibiendo la agregación plaquetaria,          la proliferación de la musculatura lisa vascular y las interacciones entre          los leucocitos y el endotelio16. La inactivación de NO por          el anión superóxido (02) Umita la biodisponibilidad del NO          y lleva a tolerancia al nitrato, vasoconstricción e hipertensión16,28-32.

Las estatinas mejoran la disfunción endotelial          mediante una disminución de los niveles sanguíneos de colesterol y mediante          un aumento en la síntesis endotelial de NO, estimulando y regulando la          acción de la NO sintasa endotelial (eNOS)16,33-34 (Figura          3).

   

Disminución del estrés oxidativo. El          estrés oxidatlvo se produce cuando la producción de especies reactivas          del oxígeno (EROs) excede la capacidad antioxidante enzimátlca y nanoenzimátlca          endógenas24.

Los ácidos grasos poliinsaturados (PUFAS)          contenidos en plasma son sensibles a la oxidación mediada por EROs (Figura          4). Este proceso conduce a la transformación de LDL nativo (LDLn)          a LDL oxidado o modificado (oxLDL). Los oxLDLs no se unen a los receptores          de LDLn, sino a los receptores scavenger en monocitos/macrófagos,          endotelio y células vasculares del músculo liso, dando por resultado la          acumulación y la formación intracelular de las células de espuma, sello          de colesterol en lesiones ateroscleróticas tempranas16-18.

   

Las oxLDLs son citotóxicas para las células          vasculares y deterioran la función endotelial. El efecto proapoptótico          de oxLDL puede desestabilizar las placas ateroscleróticas, conduciendo          a trombosis intravascular y a complicaciones isquémicas agudas. Así, se          espera que los agentes que inhiben la oxidación de LDL tengan características          ateroprotectoras. El estrés oxidativo también desempeña un papel importante          en otras patologías cardiovasculares tales como hipertensión arterial,          remodelación e hipertrofia del miocardio y paro cardíaco14,21,28-35.

Entre los efectos antioxidantes de las          estatinas se encuentran la modulación del estrés oxidativo, además de          reducir la generación de especies reactivas del oxígeno por NAD(P)H oxidasa          vascular, antagonizar los efectos prooxidantes de angiotensina II y endotelina-1          y aumentar la síntesis vascular de óxido nítrico10,11,13,28-32.

Estas acciones se explican mediante los          siguientes mecanismos:

   1. Reducción de los lípidos del plasma.              La hipercolesterolemia y la hipertrigliceridemla incrementan la              generación de EROs en el sistema vascular. Las estatinas reducen los              niveles del colesterol LDL en el plasma, incluso en pacientes con              normolipidemia. Esta disminución del colesterol y los triglicéridos              en el plasma limita la cantidad de sustratos isponibles para el proceso              de peroxidación lipídica. Este mecanismo no es específico de las estatinas              y se observa después del tratamiento con otros fármacos hipolipemiantes              tales como colestiramina y flbratos. Por aceleración del catabolismo              de la LDL del plasma, las estatinas acortan el período de circulación              y reducen el tiempo durante el cual las lipoproteínas pueden ser oxidadas.              Reducen la cantidad de LDL densas y pequeñas circulantes, que son              más propensas a sufrir oxidación13,14,28-35.   2. Propiedades directas de captura              de EROs. Diversos estudios han demostrado que las estatinas reducen              la oxidación de LDL aislado in vítro. Aunque todas las estatinas              parecen poseer esta acción farmacológica, se diferencian notablemente              en su potencia antioxidante. La mayoría de las estatinas sintéticas              demuestran potencial de captura de EROs solamente a concentraciones              relevantes (>40 mg/día). Sin embargo, las de origen natural (simvastatina,              pravastatina y lovastatina) tienen la capacidad de captar EROs a bajas              concentraciones (20 mg/día), como las que pueden encontrarse en la              sangre de pacientes tratados con estatinas. El efecto antioxidante              de la fluvastatina es independiente de la inhibición de HMG-COA reductasa,              ya que se observa en un sistema in vítro libre de célula. La              fluvastatina utilizada en clínica es una mezcla racémlca de dos enantiómeros:              3R, 5S y 3S, 5R. Sólo el primero tiene efecto significativo sobre              la HMG-COA reductasa, pero ambos inhiben equipotentemente la oxidación              de LDL. El efecto inhibitorio de la fluvastatina en la oxidación de              LDL puede resultar de su unión a la capa del fosfollpido de la partícula              de lipoproteína y prevenir la difusión de radicales libres al centro              del lípido10,14,28-35.   3.  Efecto sobre las células inflamatorias.                Los fagocitos son fuente importante de EROs que son generados                por NAD(P)H oxidasa de la membrana celular en respuesta a citoquinas                proinflamatorias. El estímulo sobre NAD(P)H oxidasa genera grandes                cantidades de anión superóxido (02- ) liberado                al espacio extracelular donde es convertido a otro EROs, incluyendo                peróxido de hidrógeno (H202) e hipoclorito.                Las estatinas disminuyen la actividad de NAD(P)H oxidasa, inhibiendo                la geranilgeranilación de la proteína Rae, proteína de la familia                de reguladores de vías de señalización que unen los estímulos extracelulares                o intracelulares al ensamblaje y organización de la acuna del citoesqueleto.                 Además de actuar directamente en                los fagocitos, las estatinas ejercen efectos antiinflamatorios generales,                es decir, atenúan la producción de citoquinas inflamatorias, de                la proteína C reactiva, y de las moléculas de adhesión13,14,28-35.    4.  Inhibición de la NAD(P)H oxidasa                vascular. Todos los tipos de células contenidas en la pared                del vaso sanguíneo, células endoteliales, células del músculo liso                y envoltura externa de los fibroblastos, expresan NAD(P)H oxidasa,                la cual es una fuente principal de EROs a nivel vascular y se diferencia                de la enzima fagocitaria en que produce y libera anión superóxido                continuamente en pequeñas cantidades. Las estatinas reducen la expresión                y la actividad vascular de la NAD(P)H oxidasa y la producción de                anión superóxido a nivel vascular, especialmente si el nivel basal                de la actividad enzimática se eleva, por ejemplo en hiperlipidemia,                diabetes, aterosclerosis e hipertensión arterial dependientes de                EROs10-14,21,28-35.    5.  Efecto sobre la señalización de                angiotensina. La angiotensina II actúa sobre receptores AT1,                estimula la actividad de NAD(P)H oxidasa y la producción de anión                superóxido, tanto en células vasculares como en fagocitos. Diversos                estudios sugieren que las estatinas disminuyen la producción de                anión superóxido mediante atenuación de la actividad del sistema                renina-angiotensina. La fluvastatina reduce la actividad                de la enzima convertldora de angiotensina (ECA) en la aorta. Este                efecto se puede atribuir a la reducción de los lípidos del plasma,                porque la hipercolestero-lemia aumenta la ECA vascular y la fluvastatina                normaliza el colesterol del plasma. Por lo tanto, las estatinas                inhiben la generación de EROs inducida por angiotensina II, por                las células vasculares y por los fagocitos, mediante disminución                del receptor de la ECA y de angiotensina (AT1). Este efecto se observa                no sólo en hiperlipidemia, sino también en condiciones de normolipidemia14,21.    6. Efecto sobre e-NOS. El NO producido              en bajas cantidades fisiológicas por la enzima óxido nítrico sintasa              endotelial (e-NOS) en células endoteliales, capta el ion superóxido              y otras EROs y así puede ser considerado como un antioxidante. Además,              inhibiciones de NO, NAD(P)H oxidasa, xantina oxidasa y citocromo P45Q,              son fuentes importantes de EROs. Las estatinas inducen la liberación              de NO y la vasorrelajación dependiente de éste. Se sugiere que las              estatinas pueden actuar sobre receptores de la membrana para aumentar              la afluencia de Ca2+ a las células endotelia-les y activar              la e-NOS por mecanismo dependiente de Ca2+-cadmodulina13,14.   7.   Estimulación de Receptores Activados                por Pro-liferadores de Peroxisomas (PPAR). Los PPARs son factores                de transcripción activados por ligandos que regulan la expresión                de genes involucrados en el metabolismo de lípidos y la diferenciación                de adipocitos. Existen dos clases de fármacos que                son ligan-dos exógenos de PPARs: fibratos y tiazolidinodionas. Estudios                recientes indican que las estatinas ejercen la mayoría de sus efectos                pleiotrópicos a través de PPARα mediante mecanismos independientes                de activación por ligandos que involucrarían reacciones de inhibición                de la fosforilación de PPARα. Algunos estudios han demostrado                que el tratamiento con agonistas del PPARs disminuye la concentración                en el plasma de los productos de peroxidación de lípidos. Los agonistas                de PPARs estimulan la expresión de citocromo P45q, que                cataboliza algunos productos de la peroxidación de lípidos, en particular                4-hidroxinonenal, que es muy tóxico. También, el tratamiento con                agonistas de PPARs reduce la susceptibilidad de LDL a la oxidación                y disminuye los productos de peroxidación de lípidos en plasma y                tejidos. Estos datos sugieren que las estatinas pueden mejorar el                estrés oxidativo por activación de PPARs. Sin embargo, la contribución                de este mecanismo para la regulación del equilibrio oxidante-antioxidante                en animales y humanos tratados con estos fármacos permanece aún                en estudio14,21.    8.  Inhibición del sistema de endotelina,                inhibición de la actividad de las plaquetas, e inhibición del citocromo                P450 hepático. La endotelina-1 (ET-1) es un péptido                de 21-aminoácidos producido por células endoteliales e induce la                vasoconstricción y proliferación de las células vasculares del músculo                liso. Esta sobreproducción está implicada en la patogénesis de la                hipertensión arterial, aterosclerosis y las anormalidades cardiovasculares                de isquemia y reperfusión asociadas al estrés oxidativo. Estudios                recientes indican que la ET-1 estimula la NAD(P)H oxidasa endotelial                y que las estatinas disminuyen la producción de ET-1 y producen                una down-reguiation de la expresión de su receptor28. El radical superóxido es producido                durante la síntesis de tromboxano A2 catalizado por ciclooxigenasas                de plaquetas activadas. La generación de 02-                por plaquetas es aumentada en pacientes hipercolesterolémicos y                retorna a niveles normales después del tratamiento con estatinas                hasta antes de la reducción de colesterol plasmático14,21. Las reacciones catalizadas por citocromo                P450 son la principal fuente de EROs en el hígado. Estudios                han demostrado que la fluvastatina se acumula en hepatocitos en                concentraciones más altas que en el plasma. Así, es muy probable                que este fármaco inhiba la generación de 02-                 por el citocromo P45Q14,21.    9. Efectos de estatinas sobre los              receptores de oxLDL Las oxLDL ejercen sus efectos proaterogénicos              por varios tipos de receptores scavengers contenidos en macrófagos,              endotelio y células del músculo liso. Diversos estudios han demostrado              que la expresión de receptores scavenger es afectada por las              estatinas. En la línea de célula monocítica (THP-1), la lovastatlna              disminuyó la expresión de receptor scavenger clasificado como              tipo I (SR-AI). El efecto fue revertido por la incubación con farnesol,              sugiriendo que la farnesilación de proteínas pueda estar involucrada              en la expresión de estos receptores. En células monocítlcas U937,              la lovastatina disminuyó el mRNA del CD36 y el nivel de proteína ligando              de oxLDL. La hipercolesterolemla está asociada con la expresión aumentada              del SR-AI y SR-AII en monocitos de sangre periférica. En estudios              en que se ha administrado atorvastatina (20 mg/día por 1 mes) a pacientes              hipercolesterolémicos, no se ha observado efecto sobre la respuesta              de la oxLDL de monocitos recién aislados, pero sí se ha prevenido              la up-regulation de SR-AI, SR-AII y mRNA. En contraste, no              se han observado efectos con la pravastatina en el metabolismo de              las oxLDL por los macrófagos obtenidos de sujetos hipercolesterolémicos14,28-38.   CONCLUSIONES El uso de estatlnas es hoy en día uno de          los pilares del tratamiento de las enfermedades cardiovasculares que tienen          como factor etiológico una lesión ateroesclerótica. Los factores de riesgo          de ateroscle-rosis son múltiples e incluyen niveles elevados de colesterol          en sangre, antecedentes familiares de enfermedad cardiovascular, hipertensión          arterial, edad avanzada y diabetes mellitus tipo 2. Por lo tanto, aunque          una reducción de los niveles de colesterol sanguíneo es importante en          la prevención de enfermedades cardiovasculares, existen otros factores          que deben tenerse en consideración. Se estima que 35% de los individuos          que desarrollan enfermedad cardiaca no presentan niveles elevados de colesterol          en sangre, sin embargo, la mayoría de ellos tiene ateroesclerosis. Las estatinas actúan por diferentes mecanismos,          lo que les confiere variadas acciones farmacológicas, como disminución          del colesterol-LDL y leve aumento del colesterol-HDL, así como efectos          pleiotróplcos o independientes de colesterol. Inhiben la proliferación          de las células del músculo liso y la migración inducida por factores de          crecimiento, lo que influye en la estabilidad de la placa y en la aterotrombosis.          Mejoran la disfunción endotelial, por el aumento de la producción y disponibilidad          del óxido nítrico en la célula endotelial y así interfieren en el proceso          patológico de la ateroesclerosis. Varios de estos efectos pleiotrópicos          de las estatinas son mediados por su capacidad para bloquear la síntesis          de importantes intermediarios isoprenoides, que sirven como anclas lipidíeos          para varias moléculas de señalización intracelular, como son la vía de          las GTPasas y proteínas Rho, aumentando la producción y disponibilidad          del óxido nítrico. Por lo tanto, son de utilidad no sólo para          reducir los niveles sanguíneos de colesterol, sino también para prevenir          las complicaciones de la aterosclerosis y la angina, infartos cardíacos,          claudicación intermitente y muerte. Este concepto es importante, ya que          permite prevenir, mediante su utilización, el desarrollo de enfermedades          cardiovasculares en los individuos que tienen factores de riesgo ateroesclerótico,          independiente de sus niveles sanguíneos de colesterol.   REFERENCIAS 1. Óscar R, Garay M, Olmllo N. Estatinas:          Prevención Primaria y Secundaria de la Hipercolesterolemia. Revista          de Postgrado de la VI cátedra de medicina, Universidad Nacional del          Nordeste, Corrientes, Argentina 2003; 125: 15.        [ Links ]2. Laufs U, Wassmann S, Schackmann S, Haeschen          C, Bophm M, Nickening G. Beneficial effects of statins in patients with          non-isdchemic heart failure. Z Kardiol 2004; 93: 103-8.        [ Links ]3. Acevedo S, Aguillón R. Manejo de dislipidemias          en pacientes diabéticos tipo 2. Revista Med UNAB 2004; 6: 3.        [ Links ]4. Hardman J, Limbird L. Las Bases Farmacológicas          de la Terapéutica, 10a Ed., Mc Graw-Hill, México 2003.        [ Links ]5. Sweetman S. Martindale, Guía Completa          de Consulta Farmacoterapéutica, 34a Ed., Pharma Editores          S.L, Barcelona 2003.        [ Links ]6. Mc Evoy G. AHFS Drug Information,          48a Ed., American Society of Health System Pharmacists,          Bethesda 2006.        [ Links ]7. Brody T, Larner J, Minulman K. Human          Pharmacology. Molecular to Clinical, 3a Ed., Mosby Year          Book, St. Louis 1994.        [ Links ]8. Delgado J, Remers W. Wilson and Gisvold's.          Textbook of Organical and Pharmaceutical Chemistry, 10a          Ed., Lippincott-Raeven, Philadelphia 1998.        [ Links ]9. Katzung B. Farmacología Básica y          Clínica. Editorial El Manual Moderno, México 1999.        [ Links ]10. Silverman R. The organic Chemistry          of Drug Design and Drug Action, 2a Ed., Elsevier Academic          Press, Amsterdam 2004.        [ Links ]11. Page C, Curtis N, Sutter M, Walker          M, Hoffman B. Farmacología Integrada, Harcout, Madrid 1998.        [ Links ]12. Yates T, Mennickent S, Villegas G.          Texto de Farmacoquímica. Aspectos Esructurales y Propiedades de los          Medicamentos, Editorial Universidad de Concepción, Concepción 2004.        [ Links ]13. Woll M. Burger's Medicinal Chemistry          and Drug Discovery 5a Ed., John Wiley & Sons, Inc,          New York 1995.        [ Links ]14. Beltowski J. Statins and Modulation          of Oxidative Stress. Toxicology Mechanism and Methods 2005; 15:          61.        [ Links ]15. O'Neil M. The Merck Index, 13a          Ed., Merck & Co, NJ 2001.        [ Links ]16. Liao J, Laufs U. Pleoitropic effects          of statins. Annu Rev Pharmacol Toxicol 2005; 45: 89-118.        [ Links ]17. Arteaga E, Pollak F. Dislipidemias          en la práctica clínica, International Lipid Information Bureau, Santiago          de Chile 2002.        [ Links ]18. Stryer L. Bioquímica, 4a          Ed., Editorial Reverte S.A., Barcelona 1995.        [ Links ]19. Vaughan CJ, Gotto AM Jr, Basson CT.          The envolving role of statins in the management of atherosclerosis. J          Am Coll Cardiol 2000; 31: 110.        [ Links ]20. Istvan ES, Deisenhofer J. Structural          mechanism for statin inhibition of HMG-CoA reductase. Science 2001;          292: 1160-4.        [ Links ]21. Foncea R, Carvajal C, Leighton F. Endothelial          cell oxidative stress and signal transduction. Biological Research          2000; 33: 86-96.        [ Links ]22. Park FiJ, Kong D, Iruela-Arispe L,          Begley U, Tang D, Galper JB. 3-hydroxy-3-methylglutaryl coenzyme A reductase          inhibitors interfere with angioge-nesis by inhibiting the geranylgeranylation          of RhoA. Circ Res 2002; 91: 143-50.        [ Links ]23. MacCarthy PA, Grieve DJ, Li MJ, Dunster          C, Kelly FJ, Shah AM. Impaired endothelial regulation of ventricular relaxation          in cardiac hypertrophy: role of reactive oxygen species and NADPH oxidase.          Circulation 2001; 104: 2967-74.        [ Links ]24. Bendall JK, Cave AC, Heymes C, Gall          N, Shah AM. Pivotal role of gp91 (phox)-containing NADPH oxidase          in angiotensin II-induced cardiac hypertrophy in mice. Circulation          2002; 105: 293-6.        [ Links ]25. Li JM, Gall NP, Grieve DJ, Chen M,          Shah AM. Activation of NADPH oxidase during progression of cardiac hypertrophy          to failure. Hypertension 2002; 40: 477-84.        [ Links ]26. Nakagami H, Takemoto M, Liao JK. NADPH          oxida-se-derived superoxide anión mediates angiotensin II-induced cardiac          hypertrophy. J Mol Cell Cardiol 2003; 35: 851-9.        [ Links ]27. Xiao L, Pimentel DR, Wang J, Singh          K, Colucci WS, Sawyer DB. Role of reactive oxygen species and NAD(P)H          oxidase in alpha(1)-adrenoceptor sig-naling in adult rat cardiac myocytes.          Am J Physiol Cell Physiol 2002; 282: C926-934.        [ Links ]28. Lefer AM, Scalia R, Lefer DJ. Vascular          effects of HMG CoA-reductase inhibitors (statins) unrelated to cholesterol          lowering: new concepts for cardiovascular disease. Cardiovasc Res 2001;          49: 281-7.        [ Links ]29. Yang Z, Kozai T, Van Der Loo B, Viswambharan          H, Lachat M. HMG-CoA reductase inhibitors improves endothelial cell function          and inhibits smooth muscle cell proliferation in human saphenous veins.          J Am Coll Cardiol 2000; 36: 1691-7.        [ Links ]30. Laufs U, Gertz H, Huang P, Nickenig          G, Bohm M. Atorvastatin up-regulates type III nitric oxide synthase in          thrombocytes, decreases platelet activation, and proteets from cerebral          ischemia in normocholesterolemic mice. Stroke 2000; 31: 2442-9.        [ Links ]31. Fukumoto Y, Libby P, Rabkin E, Hill          CC, Enomoto M. Statins alter smooth muscle cell accumulation and collagen          content in established atheroma of Watanabe hyperlipidemic rabbits. Circulation          2001; 103: 993-9.        [ Links ]32. Stalker TJ, Lefer AM, Scalia R. A new          HMG-CoA reductase inhibitor, rosuvastatin, exerts anti-inflammatory effects          on the microvascular endothelium: the role of mvalonic acid. Br J Pharmacol          2001; 133: 406-12.        [ Links ]33. Carr AC, Mc Call MR, Frei B. Oxidation          of LDL by mieloperoxidase and reactive nitrogen species: reaction pathways          and antioxidant protection. Arterioscl Throm Vasc Biol 2000; 20:          1716-23.        [ Links ]34. Kureishi Y, Luo Z, Shiojima I, Bialik          A, Fulton D. The HMG-CoA reductase inhibitor simvastatin activates the          protein kinase Akt and promotes angiogenesis in normocholesterolemic animals.          Nat Med 2000; 6: 1004-10.        [ Links ]35. Vidal F, Colome C, Martínez-González          J, Badimon L. Atherogenic concentrations of native low-density lipoproteins          down-regulate nitric-oxide-synthase mRNA and protein levels in endotelial          cells. Eur Biochem 1998; 252: 378-84.        [ Links ]36. Schuster H. Effects of swittching to          rosuvastatin from atorvastatin or other statins on acievement of international          low-density lipoprotein cholesterol goals: MERCURY I trial. J Am Cardiol          2003; (Suppl): 227A-228A.        [ Links ]37. Jones PH. Statin therapies for elevated          lipid levels compared across dose ranges to rosuvastatin: low-density          lipoprotein cholesterol and high-density lipoprotein cholesterol results.          J Am Cardiol 2003; (Suppl): 315A-316A.        [ Links ]38. Blasetto JW, Stein EA, Brown W. Efficacy          of rosuvastatin compared with other statins at selected starting doses          in hypercholesterolemic patients and in special population groups. Am          J Cardiol 2003; 91: 3C-10C.        [ Links ]  Recibido el 19 de abril, 2007. Aceptado          el 27 de julio, 2007. Correspondencia          a: Sigrid Mennickent C. Departamento de Farmacia, Facultad de Farmacia,          Universidad de Concepción, Casilla 237, Concepción Chile. Fono: 56-41-2204523.          Fax: 56-41-2207086. E mail: smennick@udec.cl 

Efecto sobre las células inflamatorias.                Los fagocitos son fuente importante de EROs que son generados                por NAD(P)H oxidasa de la membrana celular en respuesta a citoquinas                proinflamatorias. El estímulo sobre NAD(P)H oxidasa genera grandes                cantidades de anión superóxido (02- ) liberado                al espacio extracelular donde es convertido a otro EROs, incluyendo                peróxido de hidrógeno (H202) e hipoclorito.                Las estatinas disminuyen la actividad de NAD(P)H oxidasa, inhibiendo                la geranilgeranilación de la proteína Rae, proteína de la familia                de reguladores de vías de señalización que unen los estímulos extracelulares                o intracelulares al ensamblaje y organización de la acuna del citoesqueleto.                

Además de actuar directamente en                los fagocitos, las estatinas ejercen efectos antiinflamatorios generales,                es decir, atenúan la producción de citoquinas inflamatorias, de                la proteína C reactiva, y de las moléculas de adhesión13,14,28-35.

Inhibición de la NAD(P)H oxidasa                vascular. Todos los tipos de células contenidas en la pared                del vaso sanguíneo, células endoteliales, células del músculo liso                y envoltura externa de los fibroblastos, expresan NAD(P)H oxidasa,                la cual es una fuente principal de EROs a nivel vascular y se diferencia                de la enzima fagocitaria en que produce y libera anión superóxido                continuamente en pequeñas cantidades.

Las estatinas reducen la expresión                y la actividad vascular de la NAD(P)H oxidasa y la producción de                anión superóxido a nivel vascular, especialmente si el nivel basal                de la actividad enzimática se eleva, por ejemplo en hiperlipidemia,                diabetes, aterosclerosis e hipertensión arterial dependientes de                EROs10-14,21,28-35.

Efecto sobre la señalización de                angiotensina. La angiotensina II actúa sobre receptores AT1,                estimula la actividad de NAD(P)H oxidasa y la producción de anión                superóxido, tanto en células vasculares como en fagocitos. Diversos                estudios sugieren que las estatinas disminuyen la producción de                anión superóxido mediante atenuación de la actividad del sistema                renina-angiotensina.

La fluvastatina reduce la actividad                de la enzima convertldora de angiotensina (ECA) en la aorta. Este                efecto se puede atribuir a la reducción de los lípidos del plasma,                porque la hipercolestero-lemia aumenta la ECA vascular y la fluvastatina                normaliza el colesterol del plasma. Por lo tanto, las estatinas                inhiben la generación de EROs inducida por angiotensina II, por                las células vasculares y por los fagocitos, mediante disminución                del receptor de la ECA y de angiotensina (AT1). Este efecto se observa                no sólo en hiperlipidemia, sino también en condiciones de normolipidemia14,21.

Estimulación de Receptores Activados                por Pro-liferadores de Peroxisomas (PPAR). Los PPARs son factores                de transcripción activados por ligandos que regulan la expresión                de genes involucrados en el metabolismo de lípidos y la diferenciación                de adipocitos.

Existen dos clases de fármacos que                son ligan-dos exógenos de PPARs: fibratos y tiazolidinodionas. Estudios                recientes indican que las estatinas ejercen la mayoría de sus efectos                pleiotrópicos a través de PPARα mediante mecanismos independientes                de activación por ligandos que involucrarían reacciones de inhibición                de la fosforilación de PPARα. Algunos estudios han demostrado                que el tratamiento con agonistas del PPARs disminuye la concentración                en el plasma de los productos de peroxidación de lípidos. Los agonistas                de PPARs estimulan la expresión de citocromo P45q, que                cataboliza algunos productos de la peroxidación de lípidos, en particular                4-hidroxinonenal, que es muy tóxico. También, el tratamiento con                agonistas de PPARs reduce la susceptibilidad de LDL a la oxidación                y disminuye los productos de peroxidación de lípidos en plasma y                tejidos. Estos datos sugieren que las estatinas pueden mejorar el                estrés oxidativo por activación de PPARs. Sin embargo, la contribución                de este mecanismo para la regulación del equilibrio oxidante-antioxidante                en animales y humanos tratados con estos fármacos permanece aún                en estudio14,21.

Inhibición del sistema de endotelina,                inhibición de la actividad de las plaquetas, e inhibición del citocromo                P450 hepático. La endotelina-1 (ET-1) es un péptido                de 21-aminoácidos producido por células endoteliales e induce la                vasoconstricción y proliferación de las células vasculares del músculo                liso. Esta sobreproducción está implicada en la patogénesis de la                hipertensión arterial, aterosclerosis y las anormalidades cardiovasculares                de isquemia y reperfusión asociadas al estrés oxidativo. Estudios                recientes indican que la ET-1 estimula la NAD(P)H oxidasa endotelial                y que las estatinas disminuyen la producción de ET-1 y producen                una down-reguiation de la expresión de su receptor28.

El radical superóxido es producido                durante la síntesis de tromboxano A2 catalizado por ciclooxigenasas                de plaquetas activadas. La generación de 02-                por plaquetas es aumentada en pacientes hipercolesterolémicos y                retorna a niveles normales después del tratamiento con estatinas                hasta antes de la reducción de colesterol plasmático14,21.

Las reacciones catalizadas por citocromo                P450 son la principal fuente de EROs en el hígado. Estudios                han demostrado que la fluvastatina se acumula en hepatocitos en                concentraciones más altas que en el plasma. Así, es muy probable                que este fármaco inhiba la generación de 02-                 por el citocromo P45Q14,21.

CONCLUSIONES

El uso de estatlnas es hoy en día uno de          los pilares del tratamiento de las enfermedades cardiovasculares que tienen          como factor etiológico una lesión ateroesclerótica. Los factores de riesgo          de ateroscle-rosis son múltiples e incluyen niveles elevados de colesterol          en sangre, antecedentes familiares de enfermedad cardiovascular, hipertensión          arterial, edad avanzada y diabetes mellitus tipo 2. Por lo tanto, aunque          una reducción de los niveles de colesterol sanguíneo es importante en          la prevención de enfermedades cardiovasculares, existen otros factores          que deben tenerse en consideración. Se estima que 35% de los individuos          que desarrollan enfermedad cardiaca no presentan niveles elevados de colesterol          en sangre, sin embargo, la mayoría de ellos tiene ateroesclerosis.

Las estatinas actúan por diferentes mecanismos,          lo que les confiere variadas acciones farmacológicas, como disminución          del colesterol-LDL y leve aumento del colesterol-HDL, así como efectos          pleiotróplcos o independientes de colesterol. Inhiben la proliferación          de las células del músculo liso y la migración inducida por factores de          crecimiento, lo que influye en la estabilidad de la placa y en la aterotrombosis.          Mejoran la disfunción endotelial, por el aumento de la producción y disponibilidad          del óxido nítrico en la célula endotelial y así interfieren en el proceso          patológico de la ateroesclerosis. Varios de estos efectos pleiotrópicos          de las estatinas son mediados por su capacidad para bloquear la síntesis          de importantes intermediarios isoprenoides, que sirven como anclas lipidíeos          para varias moléculas de señalización intracelular, como son la vía de          las GTPasas y proteínas Rho, aumentando la producción y disponibilidad          del óxido nítrico.

Por lo tanto, son de utilidad no sólo para          reducir los niveles sanguíneos de colesterol, sino también para prevenir          las complicaciones de la aterosclerosis y la angina, infartos cardíacos,          claudicación intermitente y muerte. Este concepto es importante, ya que          permite prevenir, mediante su utilización, el desarrollo de enfermedades          cardiovasculares en los individuos que tienen factores de riesgo ateroesclerótico,          independiente de sus niveles sanguíneos de colesterol.