https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000300003
Estado actual del diagnóstico y presentaciones clínicas de enfermedad celíaca: Estudio multicéntrico

  La enfermedad celíaca (EC) es una enteropatía          autoinmune de base genética, caracterizada por presentar grados variables          de daño en la mucosa intestinal1-2. Esta condición aparece          en individuos genéticamente susceptibles, que han sido expuestos al gluten,          una proteína contenida en trigo, cebada y centeno2. Hace una          década atrás era considerada una condición de prevalen-cia más bien baja,          que afectaba el tracto digestivo, principalmente en niños; hoy se sabe          que es una condición de alta frecuencia y que puede afectar tanto a niños          como adultos3. Este cambio de escenario se produjo como          resultado del uso masivo de marcadores serológicos de alta sensibilidad          y especificidad, los anticuerpos antiendomisio (EMA) y anticuerpos antitransglutaminasa          (TTG)1-4. Su utilización como método de rastreo (screening)          reveló que existen pacientes celíacos con grados variables de enteropatía,          que los síntomas digestivos pueden ser poco prominentes o bien que, a          nivel clínico, puede haber franco predominio de manifestaciones extraintestinales.          Previo al uso de estos marcadores, este tipo de pacientes no eran diagnosticados;          un estudio realizado en 1993 mostró que 75% de los casos diagnosticados          presentaban diarrea, hoy en cambio, 50% de los casos se diagnostica a          través de estudios de rastreo realizados en grupos considerados de riesgo,          o sea, individuos activamente buscados que no consultan por sintomatología          bien establecida5. Cuando estos grupos con presentaciones atípicas          se incorporaron al análisis de prevalencia, ésta aumentó a 1:100 - 1:5006-10,          contrastando con cifras previas de 1:1.800 - 1:3-000, basadas en el estudio          de casos que consultaban con presentaciones digestivas y eran diagnosticados          solamente por biopsia intestinal. En la actualidad, la enfermedad se está          reclasificando, habiendo diferencias en los términos según los autores.          Según los criterios emanados de un grupo de expertos reunidos por el National          Institute of Health (NIH), se clasifica en 4 grupos de acuerdo a la          presentación clínica y magnitud del daño de la mucosa; la forma típica          (enteropatía grave con predominio de síntomas digestivos), atípica (enteropatía          con predominio de síntomas extradigestivos, por ejemplo anemia ferropriva,          osteoporosis, condiciones autoinmunes, etc.), silente (enteropatía con          síntomas mínimos o asintomáticos, frecuentemente diagnosticados por estudio          serológico) y potenciales (enteropatía mínima sin síntomas clínicos con          antecedentes histológicos o serológicos positivos en algún momento de          la historia clínica)11-13; aunque esta última es la categoría          más controvertida, es mantenida por autores considerados líderes en el          tema11-13. La mayoría de los estudios de rastreo incluyen población          adulta9,14,15 y no se sabe hasta qué punto el uso de herramientas          serológicas actualmente ha cambiado el escenario clínico en la población          pediátrica, qué tan frecuente son las formas atípicas y cómo se está realizando          el diagnóstico en la población pediátrica. Con estos antecedentes se definió          el objetivo de este estudio: evaluar el manejo de la enfermedad celíaca          en los servicios pediátricos de 5 hospitales públicos de Santiago, caracterizando          las presentaciones clínicas (proporción de formas típicas y atípicas),          los marcadores serológicos más frecuentemente utilizados para guiar el          diagnóstico y seguimiento, el número de biopsias realizadas para el diagnóstico          y el tratamiento y seguimiento de la enfermedad en los centros participantes. Material y método Este estudio fue multicéntrico, de carácter          retrospectivo e incluyó a los pacientes menores de 15 años que fueron          diagnosticados durante los años 2000-2005, en quienes se realizó algún          tipo de rastreo serológico y biopsia intestinal, en los hospitales Exequiel          González Cortés, Roberto del Río, San Juan de Dios, San Borja Arriarán          y Luis Calvo Mackenna. La información recolectada corresponde a datos          secundarios en los centros participantes, por lo que se mantuvo el anonimato          de los participantes, pero no se solicitó consentimiento informado; el          protocolo fue aprobado por el Comité de Ética del Instituto de Nutrición          y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad de Chile. El diagnóstico de EC se basó en criterios          actualmente establecidos por la European Society for Pediatric Gastroenterology,          Hepatology and Nutrition (ESPGHAN) y en la North American Society          for Gastroenterology, Hepatology and Nutrition (NASGHAN)16-18,          es decir, al menos una biopsia intestinal (biopsia I, diagnóstica) y al          menos un test serológico positivo, anticuerpo antigliadina ((AGA) IgA          o IgG, IgA-EMA o IgA-TTG). La detección de anticuerpos fue realizada en          cada centro participante siguiendo sus técnicas de rutina. Esto introdujo          variabilidad en las técnicas, kits utilizados y formas de expresión          de resultados, lo que no permitió analizar comparativamente los resultados          según puntos de corte o unidades obtenidas por los pacientes en estos          exámenes. Los datos clínicos recolectados incluyeron edad, sexo, edad          al diagnóstico, tiempo transcurrido entre el inicio de los síntomas y          el diagnóstico y manifestaciones clínicas (diarrea, distensión abdominal,          dolor abdominal, vómitos, anorexia, estado nutricional, constipación,          crisis celíaca, intestino irritable, anemia ferropriva resistente a tratamiento,          defectos del esmalte dental, aftas orales, retraso puberal), condiciones          autoin-munes (hepatitis, tiroiditis, neuropatía, síndrome de Sjögren),          dermatitis herpetiforme, trastornos de la personalidad, epilepsia, síndrome          de Down, síndrome de Turner, síndrome de Williams, déficit de IgA, familiares          en primer grado con EC. El registro de los datos antropométricos respetó          la denominación de los registros originales, clasificando como falla de          crecimiento (lactantes con falla principalmente de Peso/Edad), desnutrición          crónica (lactantes con compromiso de Peso/Edad y Talla/Edad), talla baja          (escolares y niños mayores con falla principalmente de Talla/Edad). Los          datos fueron registrados en formularios ad-hoc, vaciados a una          planilla Excel y analizados usando estadística descriptiva (STAT 6.0).          Dada que también había una variabilidad considerable en los informes histológicos          y la mayoría de la información registrada no permitía ser clasificada          según los criterios de Marsh, este aspecto se analizó sólo según hubiera          lesiones intensas, moderadas o inespecíficas. El análisis de resultados se realizó mediante          estadística simple, descriptiva, incluyendo porcentajes, promedios o medianas          según los datos tuvieran distribución normal o no y chi cuadrado. Resultados Durante el período de 5 años analizado          se realizó una evaluación diagnóstica en 83 pacientes, de los cuales 74          cumplieron con los criterios de inclusión y constituyeron la población          sometida a análisis. Las causas de exclusión del análisis fueron: en siete          casos (9,5%) no se les realizó ningún test serológico y el diagnóstico          se basó en una biopsia intestinal (estos pacientes pertenecían a centros          que no contaban con facilidades para realizar la determinación de anticuerpos),          además, en un niño de 6,4 años con diarrea crónica y dolor abdominal,          la biopsia mostró arquitectura vellosi-taria normal, con aumento de linfocitos          intraepite-liales, la medición de EMA fue negativa y no se demostró déficit          de IgA; el diagnóstico está aún en estudio. Finalmente, una niña de 6,3          años fue estudiada por diarrea crónica y desnutrición, sus EMA y TTG fueron          positivos y la biopsia intestinal mostró daño moderado de la mucosa, con          abundantes eosinófilos (que no fueron cuantificados) y se planteó el diagnóstico          diferencial con alergia; la paciente consultó una vez y luego abandonó          los controles. La proporción de casos diagnosticados en cada hospital          participante varió entre 5 y 27 casos. La relación mujer:hombre, entre          los casos diagnosticados, fue 1,3:1.- La edad promedio de diagnóstico          fue 2,8 años (P 25-75: 1,3-7,5 años) y el tiempo transcurrido entre el          inicio de los síntomas y el diagnóstico fue de 2,1 años (promedio del          grupo total) (Tabla 1). La distribución por edad fue          asimétrica, con un conjunto por debajo de los 10 años y otro por encima          de esta edad (mediana de 1,6 y 12,6 años en niños bajo y sobre 10 años,          respectivamente).    

Como era de esperar, la presentación típica          (digestiva) fue característica de los niños menores (Figura          1), con predominio de diarrea crónica, retraso pondoestatural (signos          de desnutrición aguda y retraso principalmente de Peso/Edad) y distensión          abdominal como principales manifestaciones (Tabla 2).          Las formas atípicas o extraintesti-nales se presentaron sólo en el grupo          sobre los 10 años (típicas/atípicas vs bajo/sobre 10 años, =          12,15, p <0,0005). En el grupo de niños mayores de 10 años, la          anemia resistente al tratamiento con hierro y la talla baja (definida          como compromiso de Talla/Edad) fueron las manifestaciones extrain-testinales          predominantes; un caso presentaba retraso puberal y síndrome de Turner,          otro diarrea crónica y síndrome de Down, y un varón de 17 años consultó          inicialmente por dispepsia tipo ulcerosa y anemia; debido a esta última          se realizó un estudio de EMA, que fue positivo y la biopsia intestinal          mostró daño grave de la mucosa. En 11% de los casos, la evaluación diagnóstica          se realizó porque tenían un familiar de primer grado con enfermedad celíaca;          en todos estos últimos, los anticuerpos fueron positivos y la biopsia          intestinal confirmó el diagnóstico, pero tres se declaraban asintomáticos.

   

   

La alteración descrita en la mucosa intestinal          fue intensa en todos los pacientes. Los exámenes serológicos más frecuentemente          utilizados fueron IgA-EMA (n =65); IgA-AGA (n =23), IgA-TTG (n =23) e          IgG-AGA (n =4). En 8 pacientes la biopsia confirmó el diagnóstico, pero          los EMA fueron negativos; cuatro de ellos presentaban deficiencia de IgA          y los 4 restantes, todos menores de 2 años, tenían concentraciones séricas          normales de IgA, lo que indica que la medición de EMA tuvo un error de          6,2% de los casos. El criterio de seguimiento en todos los          centros incluyó una segunda biopsia intestinal luego de 1 año de dieta          libre de gluten; sin embargo, ésta se logró realizar en 26 (34,7%) pacientes,          que fueron aquellos que declararon (ellos o sus cuidadores) adherencia          estricta a la dieta; en 9 de los 26 (34,6%) las segundas biopsias revelaron          histología normal, 12 (46,2%) presentaban signos de daño leve y en 5 (19,2%)          los cambios continuaban siendo graves; en estos últimos, la encuesta alimentaria          dirigida reveló frecuentes transgresiones a la dieta. Aunque en varios          pacientes el seguimiento mostró que existían transgresiones voluntarias          a la dieta, las historias clínicas revelaron que, además, se producían          transgresiones involuntarias por falta de conocimiento acerca del contenido          de gluten en los alimentos elaborados de consumo habitual. En cuanto a          los exámenes serológicos, no fue posible evaluar su rendimiento durante          el seguimiento, debido a que en varios de los centros participantes se          realizaban sólo para hacer el diagnóstico. Solamente en 7 pacientes (9,5%)          se efectuó una tercera biopsia a lo largo del seguimiento; en todos los          casos ésta mostró reaparición del daño histológico grave. Discusión Los resultados muestran que durante el          período 2000-2005 se diagnosticaron 83 casos de EC en menores de 15 años          atendidos en los 5 hospitales participantes. Estos hospitales reciben          un alto número de consultas en Santiago; sin embargo, la cifra es claramente          menor que la obtenida hace 15 años (1993), cuando se diagnosticaron 27          casos en un año en los mismos 5 hospitales (Daza W. Tesis de Magíster,          INTA, Universidad de Chile). El hallazgo llama la atención, pero no necesariamente          se debe interpretar como una disminución en la prevalencia de la enfermedad,          ya que hoy día ha aumentado el número de familias que se controlan en          centros de salud privados y los datos disponibles de ambos estudios no          permiten aclarar el efecto de este factor19. Al analizar los          resultados hay que tener presente que el grupo de estudio estuvo representado          por niños que consultan a hospitales, lo que sesga negativamente las presentaciones          atípicas, que se describen principalmente a propósito de búsquedas dirigidas,          mediante marcadores serológicos, en grandes grupos de población, que frecuentemente          presentan escasa sintomatología20,21. Considerando la calidad          del grupo estudiado, son interesantes los hallazgos de 21% de casos atípicos          y 11% de casos diagnosticados por tener un familiar directo celía-co,          ya que indican que los pediatras gastroenteró-logos de los centros participantes          han incorporado a su arsenal diagnóstico los criterios más recientes de          como buscar y diagnosticar la enfermedad. Es deseable que esta práctica          de búsqueda se amplíe a toda la comunidad pediátrica y también a los médicos          de adultos. Las características de este estudio no permiten aclarar si          la cifra encontrada debiera ser mayor. El tiempo transcurrido hasta el diagnóstico          fue inesperadamente largo, promedio 2,8 años, P 25-75:1,3-7,5 años en          el grupo total y mediana de 6 y 46 meses en niños bajo y sobre 10 años,          respectivamente (Tabla 1); este retraso se puede deber          a un bajo índice de sospecha en el equipo de salud o a dificultad para          acceder a la confirmación del diagnóstico (serología y biopsia). Chile          se encuentra en un estado de postransición epidemiológica22 y          la desnutrición energético-proteica primaria está prácticamente ausente          en Santiago, por lo cual es poco probable que la enfermedad se confunda          con otras condiciones; el hecho de que se diagnosticaran presentaciones          extraintestinales también sugiere que existe conciencia de la enfermedad          en el equipo médico que debe buscarla. Más aún, una vez realizados los          exámenes de EMA y TTG, el tiempo transcurrido para confirmar el diagnóstico          fue corto, no más de una semana (datos no mostrados). Esto sugiere que          el sistema de detección y diagnóstico previo a la consulta en el centro          hospitalario es insuficiente en el sistema de salud público y debiera          mejorarse. Actualmente, el consenso internacional          es que los EMA y TTG son las herramientas serológicas recomendadas para          la evaluación diagnóstica5,23, de manera que resulta discutible          que a 13% de los pacientes se les realizara AGA en vez de EMA o TTG. En          cuatro pacientes deficientes de IgA, los EMA fueron negativos, asociación          que ha sido reportada como la principal causa de falla de este test; en          los restantes 4 casos de EMA negativo (6,2%), la falla podría estar asociada          a la edad del paciente, ya que se ha descrito previamente que la sensibilidad          del examen en este grupo de edad es menor25; justamente se          ha argüido que a esta edad podría justificarse mantener el uso de AGA.          Fue inesperado que la mayoría de los centros contaran con algún test serológico          para el diagnóstico pero no para el seguimiento; esto crea una situación          difícil de entender como criterio de manejo de un grupo de pacientes crónicos,          que necesariamente requieren seguimiento a largo plazo. La proporción de niños diagnosticados debido          a antecedentes familiares positivos (11%) fue más del doble de lo encontrado          en un estudio previo efectuado 7 años atrás, en el que esta cifra fue          de 5%. Al igual que en los casos previos, todos éstos tuvieron alteraciones          moderadas a graves en la mucosa intestinal, correspondiendo a formas silentes26.          Llama la atención en los estudios publicados en pacientes chilenos que          no se hayan detectado casos con daños leves de la mucosa intestinal. De          la sintomatología clínica, al igual que lo descrito en otros estudios,          la diarrea crónica fue el síntoma más frecuente27. En estudios          de individuos de riesgo o asintomáticos diagnosticados mediante rastreo,          Hoffenberg ha reportado que el retraso pondoestatural sería una característica          típica de pacientes que se diagnostican mediante este tipo de estudios,          lo que el autor relaciona a que el diagnóstico es más tardío28;          esto contrasta con los resultados de nuestro estudio, en que la falla          pondoestatural fue frecuente tanto en los pacientes menores como los de          mayor edad. De las presentaciones atípicas observadas en este estudio,          cabe comentar al adolescente de 15 años que se presentó como dispepsia          tipo ulcerosa y anemia asociada, que no presentaba otros síntomas intestinales,          y cuya serología y hallazgos histológicos en la biopsia confirmaron la          presencia de enfermedad celíaca. La revisión bibliográfica sólo reveló          una publicación en que se comenta que los síntomas dispépticos son más          frecuentes en población celíaca que en población general29. En todos los centros participantes hubo          la intención de realizar una segunda biopsia; sin embargo, debido a que          un alto número de pacientes no seguía la dieta adecuadamente ésta se logró          obtener sólo en un tercio de los pacientes. La persistencia de las lesiones          intestinales fue un hallazgo frecuente en nuestros pacientes que se supone          que están en dieta sin gluten, que no parece cambiar en el transcurso          de los años (experiencia personal y opinión recogida entre los gastroenterólogos          infantiles, Rama de Gastroenterología, Sociedad de Pediatría, no publicado).          Históricamente, esto se ha atribuido al alto consumo de pan y productos          derivados del trigo en nuestro medio, pero hoy en día, el grado de educación          de la población ha mejorado y eso ha traído como consecuencia mayor conciencia          de la enfermedad y motivación para realizar el tratamiento en forma estricta;          sin embargo, los datos obtenidos de las historias clínicas sugieren que          las transgresiones involuntarias continúan teniendo alta frecuencia. Aunque          no diseñado para obtener información sobre la calidad de la dieta ingerida          por los pacientes evaluados, el estudio reveló un dato interesante: entre          las causas de las transgresiones apareció que aquellas más frecuentes          eran por consumo de alimentos elaborados, cuyo contenido de gluten era          incierto. Esto pone en relieve la necesidad de mejorar el contenido del          etiquetado de los alimentos, un aspecto que sin duda amerita ser evaluado          en más detalle en futuros estudios. En resumen, en los últimos 5 años, en la          población infantil de Santiago atendida en los hospitales que participaron          en el estudio, las presentaciones típicas predominaron en los menores          de 10 años, las formas atípicas se diagnosticaron en 21% del total de          casos y 11% de los casos se evaluaron por el antecedente de tener un familiar          directo con enfermedad celíaca, lo cual sugiere que los nuevos criterios          de detección y diagnóstico se están incorporando en nuestra comunidad          de profesionales de la salud. Dos hallazgos podrían tener implicancias          de salud pública: que los anticuerpos (EMA y TTG) debieran ser incorporados          de rutina al proceso de diagnóstico y de seguimiento para pacientes con          enfermedad celíaca en hospitales públicos, ya que su carencia lleva a          un retraso importante en el diagnóstico y castiga la calidad del seguimiento;          y segundo, que es importante mejorar el etiquetado de alimentos, ya que          las transgresiones alimenticias involuntarias aparecen como la dificultad          más frecuentemente mencionada por los pacientes para seguir adecuada y          seguramente la dieta en la vida moderna. Agradecimientos Los autores agradecen a los colegas y otros          profesionales de los centros participantes por su gentileza al poner a          nuestra disposición las fichas clínicas y otros datos de los pacientes          incluidos en el estudio.   Referencias 1.   Fassano A. Clinical Presentation          of Celiac Disease in the Pediatric Population. Gastroenterology 2005;          128: s68-s73.        [ Links ]2.   Kagnoff MR Overview and          pathogenesis of celiac disease. NIH Consensus Development Conference          on Celiac Disease 2004; 19-21.        [ Links ]3.   Green P, Baña J. Celiac          disease. The Lancet 2003; 362: 383-91.        [ Links ]4.   Abdulkarim AS, Murray J.          The diagnosis of celiac disease. Aliment Pharmacol Ther 2003; 17:          987-95.        [ Links ]5.   Rostom A, Dube C, Cranney          A, Saloojee N, Sy R, Garritty C et al. The diagnostic accuracy of serologic          tests for celiac disease: a systematic review. Gastroenterology 2005;          128: s38-s46.        [ Links ]6. Kagnoff MF. Celiac disease pathogenesis,          the plot thickens. Gastroenterology 2002; 123: 939-43.        [ Links ]7.   Fasano A, Berti I, Gerarduzzi          T, Not T, Colletti RB, Drago S et al. Prevalence of celiac disease in          at risk and not-at-risk groups in the United States. Arch Intern Med          2003; 163: 286-92.        [ Links ]8. Lo W, Sano K, Lebwohl B, Diamond B,          Green PH. Changing presentation of adult celiac disease. Dig Dis Sci          2003; 48: 395-8.        [ Links ]9.   Rostom Alaa. Incidence          and prevalence of celiac disease. NIH Consensus Development Conference          on Celiac Disease 2004; 57-9.        [ Links ]10. Castaño L, Blarduni E, Ortiz L, Nunez          J, Bilbao JR, Rica I et al. Prospective Population Screening for Celiac          Disease. High Prevalence in the first years of life. J Pediatr Gastroenterol          Nutr 2004; 39: 80-4.        [ Links ]11.   Fassano A, Catassi C. Current          Approaches to Diagnosis and Treatment of Celiac Disease: A Evolving Spectrum.          Gastroenterology 2001; 120: 636-51.        [ Links ]12.   Ferguson A, Arranz E, O'Mahony          S. Clinical and pathological spectrum of coeliac disease-active, silent,          latent, potential. Gut 1993; 34: 150-1.        [ Links ]13.   Green PHR. The many faces of          celiac disease: Clinical presentation of celiac disease in adult population.          NIH Consensus Development Conference on Celiac Disease 2004; 65-8.        [ Links ]14.   Green PHR, Stavropoulos SN, Panagi          SG, Goldstein SL, Mcmahon DJ, Absan H et al. Characteristics of adult          celiac disease in the USA: results of a national survey. Am J Gastroenterol          2001; 96: 126-31.        [ Links ]15.   West J, Logan RF, Hill PG, Lloyd          A, Lewis S, Hubbard R et al. Seroprevalence, correlates and characteristics          of undetected celiac disease in England. Gut 2003; 52: 960-5.        [ Links ]16.   Revised criteria for diagnosis          of celiac disease. Report of Working Group of Society of Paediatric Gastroenterology          and Nutrition. Arch Dis Child 1990; 65: 909-11.        [ Links ]17.   When is a coeliac? Report of          a working group of the United European Gastroenterology Week in Amsterdam,          2001. Eur J Gastroenterol Hepatol 2001; 13: 1123-8.        [ Links ]18.   Guideline for the diagnosis and          treatment of Celiac Disease in Children: Recommendations of the North          American Society for Pediatric Gastroenterology, Hepatology and Nutrition.          J Pediatr Gastroenterol Nutr 2005; 40: 1-19.        [ Links ]19.   http//www.minsal.cl/ici/nutricion/nutricion.htlm        [ Links ]20.   Hill I, Fasano A, Schwartz R,          Counts D, Glock M, Horvath K. The prevalence of celiac disease in at -risk          group of children in the United States. J Pediatr 2000; 136: 86-90.        [ Links ]21.   Hoffenberg EJ, MacKenzie T, Barriga          KJ, Eisenbarth GS, Bao F, Haas JE et al. A prospective study of the incidence          of childhood celiac disease. J Pediatr 2003; 143: 308-14.        [ Links ]22.   Albala C, Vio F. Epidemiological          transition in Latin America: the case of Chile. Public Health 1995;          109: 431-42.        [ Links ]23.   Hill ID. What are the sensitivity          and specificity of serological tests for celiac disease? Do sensitivity          and specificity vary in different populations? NIH Consensus Development          Conference on Celiac Disease 2004; 27-31.        [ Links ]24.   Cataldo F, Lio D, Marino V, Picarelli          A, Ventura A, Corazza GR. IgGl antiendomysium and IgG antitissue transglutaminase          (anti-tTG) antibodies in celiac patients with IgA deficiency. Gut 2000;          47: 366-9.        [ Links ]25.   Kewiecen J, Karczewska K, Lukasik          M, Kasner J, Dyduch A, Zabka A et al. Negative results of antiendomysial          antibodies: long term follow up. Arch Dis Child 2005; 90: 41-2.        [ Links ]26.   Araya M, Mondragón A, Pérez Bravo          F, Roessler Jl, Alarcon T, Ríos G et al. Celiac disease in Chilean population          carrying Amerindian Traits. J Pediatr Gastroenterol Nutr 2000;          31: 381-6.        [ Links ]27. Dogancy T, Bozkurt S. Celiac disease          with various presentations. Pediatrics International 2004; 46:          693-6.        [ Links ]28.   Hoffenberg EJ, Emery LM, Barriga          KJ, Bao F, Taylor J, Eisenbarth GS et al. Clinical features of children          with screening-identified evidence of celiac disease. Pediatrics 2004;          113: 1254-9.        [ Links ]29.   Bardella MT, Minoli G, Ravizza          D, Radaelli F, Velio P, Quatrini M et al. Increased prevalence of celiac          disease in patients with dyspepsia. Arch Intern Med 2000, 160:          1489-91.        [ Links ]  Recibido el 4 de junio, 2007. Aceptado          el 19 de noviembre, 2007.  Financiamiento: Este trabajo fue financiado          parcialmente por CINUT. Correspondencia          a: Magdalena Araya. INTA, Universidad de Chile. Macul 5540, Santiago.          Fono: 9781468. Fax: 2214030. E mail: maraya@inta.cl 

La enfermedad celíaca (EC) es una enteropatía          autoinmune de base genética, caracterizada por presentar grados variables          de daño en la mucosa intestinal1-2. Esta condición aparece          en individuos genéticamente susceptibles, que han sido expuestos al gluten,          una proteína contenida en trigo, cebada y centeno2. Hace una          década atrás era considerada una condición de prevalen-cia más bien baja,          que afectaba el tracto digestivo, principalmente en niños; hoy se sabe          que es una condición de alta frecuencia y que puede afectar tanto a niños          como adultos3.

Este cambio de escenario se produjo como          resultado del uso masivo de marcadores serológicos de alta sensibilidad          y especificidad, los anticuerpos antiendomisio (EMA) y anticuerpos antitransglutaminasa          (TTG)1-4. Su utilización como método de rastreo (screening)          reveló que existen pacientes celíacos con grados variables de enteropatía,          que los síntomas digestivos pueden ser poco prominentes o bien que, a          nivel clínico, puede haber franco predominio de manifestaciones extraintestinales.          Previo al uso de estos marcadores, este tipo de pacientes no eran diagnosticados;          un estudio realizado en 1993 mostró que 75% de los casos diagnosticados          presentaban diarrea, hoy en cambio, 50% de los casos se diagnostica a          través de estudios de rastreo realizados en grupos considerados de riesgo,          o sea, individuos activamente buscados que no consultan por sintomatología          bien establecida5. Cuando estos grupos con presentaciones atípicas          se incorporaron al análisis de prevalencia, ésta aumentó a 1:100 - 1:5006-10,          contrastando con cifras previas de 1:1.800 - 1:3-000, basadas en el estudio          de casos que consultaban con presentaciones digestivas y eran diagnosticados          solamente por biopsia intestinal.

En la actualidad, la enfermedad se está          reclasificando, habiendo diferencias en los términos según los autores.          Según los criterios emanados de un grupo de expertos reunidos por el National          Institute of Health (NIH), se clasifica en 4 grupos de acuerdo a la          presentación clínica y magnitud del daño de la mucosa; la forma típica          (enteropatía grave con predominio de síntomas digestivos), atípica (enteropatía          con predominio de síntomas extradigestivos, por ejemplo anemia ferropriva,          osteoporosis, condiciones autoinmunes, etc.), silente (enteropatía con          síntomas mínimos o asintomáticos, frecuentemente diagnosticados por estudio          serológico) y potenciales (enteropatía mínima sin síntomas clínicos con          antecedentes histológicos o serológicos positivos en algún momento de          la historia clínica)11-13; aunque esta última es la categoría          más controvertida, es mantenida por autores considerados líderes en el          tema11-13. La mayoría de los estudios de rastreo incluyen población          adulta9,14,15 y no se sabe hasta qué punto el uso de herramientas          serológicas actualmente ha cambiado el escenario clínico en la población          pediátrica, qué tan frecuente son las formas atípicas y cómo se está realizando          el diagnóstico en la población pediátrica. Con estos antecedentes se definió          el objetivo de este estudio: evaluar el manejo de la enfermedad celíaca          en los servicios pediátricos de 5 hospitales públicos de Santiago, caracterizando          las presentaciones clínicas (proporción de formas típicas y atípicas),          los marcadores serológicos más frecuentemente utilizados para guiar el          diagnóstico y seguimiento, el número de biopsias realizadas para el diagnóstico          y el tratamiento y seguimiento de la enfermedad en los centros participantes.

Material y método

Este estudio fue multicéntrico, de carácter          retrospectivo e incluyó a los pacientes menores de 15 años que fueron          diagnosticados durante los años 2000-2005, en quienes se realizó algún          tipo de rastreo serológico y biopsia intestinal, en los hospitales Exequiel          González Cortés, Roberto del Río, San Juan de Dios, San Borja Arriarán          y Luis Calvo Mackenna. La información recolectada corresponde a datos          secundarios en los centros participantes, por lo que se mantuvo el anonimato          de los participantes, pero no se solicitó consentimiento informado; el          protocolo fue aprobado por el Comité de Ética del Instituto de Nutrición          y Tecnología de los Alimentos (INTA), Universidad de Chile.

El diagnóstico de EC se basó en criterios          actualmente establecidos por la European Society for Pediatric Gastroenterology,          Hepatology and Nutrition (ESPGHAN) y en la North American Society          for Gastroenterology, Hepatology and Nutrition (NASGHAN)16-18,          es decir, al menos una biopsia intestinal (biopsia I, diagnóstica) y al          menos un test serológico positivo, anticuerpo antigliadina ((AGA) IgA          o IgG, IgA-EMA o IgA-TTG). La detección de anticuerpos fue realizada en          cada centro participante siguiendo sus técnicas de rutina. Esto introdujo          variabilidad en las técnicas, kits utilizados y formas de expresión          de resultados, lo que no permitió analizar comparativamente los resultados          según puntos de corte o unidades obtenidas por los pacientes en estos          exámenes. Los datos clínicos recolectados incluyeron edad, sexo, edad          al diagnóstico, tiempo transcurrido entre el inicio de los síntomas y          el diagnóstico y manifestaciones clínicas (diarrea, distensión abdominal,          dolor abdominal, vómitos, anorexia, estado nutricional, constipación,          crisis celíaca, intestino irritable, anemia ferropriva resistente a tratamiento,          defectos del esmalte dental, aftas orales, retraso puberal), condiciones          autoin-munes (hepatitis, tiroiditis, neuropatía, síndrome de Sjögren),          dermatitis herpetiforme, trastornos de la personalidad, epilepsia, síndrome          de Down, síndrome de Turner, síndrome de Williams, déficit de IgA, familiares          en primer grado con EC. El registro de los datos antropométricos respetó          la denominación de los registros originales, clasificando como falla de          crecimiento (lactantes con falla principalmente de Peso/Edad), desnutrición          crónica (lactantes con compromiso de Peso/Edad y Talla/Edad), talla baja          (escolares y niños mayores con falla principalmente de Talla/Edad). Los          datos fueron registrados en formularios ad-hoc, vaciados a una          planilla Excel y analizados usando estadística descriptiva (STAT 6.0).          Dada que también había una variabilidad considerable en los informes histológicos          y la mayoría de la información registrada no permitía ser clasificada          según los criterios de Marsh, este aspecto se analizó sólo según hubiera          lesiones intensas, moderadas o inespecíficas.

El análisis de resultados se realizó mediante          estadística simple, descriptiva, incluyendo porcentajes, promedios o medianas          según los datos tuvieran distribución normal o no y chi cuadrado.

Resultados

Durante el período de 5 años analizado          se realizó una evaluación diagnóstica en 83 pacientes, de los cuales 74          cumplieron con los criterios de inclusión y constituyeron la población          sometida a análisis. Las causas de exclusión del análisis fueron: en siete          casos (9,5%) no se les realizó ningún test serológico y el diagnóstico          se basó en una biopsia intestinal (estos pacientes pertenecían a centros          que no contaban con facilidades para realizar la determinación de anticuerpos),          además, en un niño de 6,4 años con diarrea crónica y dolor abdominal,          la biopsia mostró arquitectura vellosi-taria normal, con aumento de linfocitos          intraepite-liales, la medición de EMA fue negativa y no se demostró déficit          de IgA; el diagnóstico está aún en estudio. Finalmente, una niña de 6,3          años fue estudiada por diarrea crónica y desnutrición, sus EMA y TTG fueron          positivos y la biopsia intestinal mostró daño moderado de la mucosa, con          abundantes eosinófilos (que no fueron cuantificados) y se planteó el diagnóstico          diferencial con alergia; la paciente consultó una vez y luego abandonó          los controles. La proporción de casos diagnosticados en cada hospital          participante varió entre 5 y 27 casos. La relación mujer:hombre, entre          los casos diagnosticados, fue 1,3:1.- La edad promedio de diagnóstico          fue 2,8 años (P 25-75: 1,3-7,5 años) y el tiempo transcurrido entre el          inicio de los síntomas y el diagnóstico fue de 2,1 años (promedio del          grupo total) (Tabla 1). La distribución por edad fue          asimétrica, con un conjunto por debajo de los 10 años y otro por encima          de esta edad (mediana de 1,6 y 12,6 años en niños bajo y sobre 10 años,          respectivamente).

   

Como era de esperar, la presentación típica          (digestiva) fue característica de los niños menores (Figura          1), con predominio de diarrea crónica, retraso pondoestatural (signos          de desnutrición aguda y retraso principalmente de Peso/Edad) y distensión          abdominal como principales manifestaciones (Tabla 2).          Las formas atípicas o extraintesti-nales se presentaron sólo en el grupo          sobre los 10 años (típicas/atípicas vs bajo/sobre 10 años, =          12,15, p <0,0005). En el grupo de niños mayores de 10 años, la          anemia resistente al tratamiento con hierro y la talla baja (definida          como compromiso de Talla/Edad) fueron las manifestaciones extrain-testinales          predominantes; un caso presentaba retraso puberal y síndrome de Turner,          otro diarrea crónica y síndrome de Down, y un varón de 17 años consultó          inicialmente por dispepsia tipo ulcerosa y anemia; debido a esta última          se realizó un estudio de EMA, que fue positivo y la biopsia intestinal          mostró daño grave de la mucosa. En 11% de los casos, la evaluación diagnóstica          se realizó porque tenían un familiar de primer grado con enfermedad celíaca;          en todos estos últimos, los anticuerpos fueron positivos y la biopsia          intestinal confirmó el diagnóstico, pero tres se declaraban asintomáticos.

   

   

La alteración descrita en la mucosa intestinal          fue intensa en todos los pacientes. Los exámenes serológicos más frecuentemente          utilizados fueron IgA-EMA (n =65); IgA-AGA (n =23), IgA-TTG (n =23) e          IgG-AGA (n =4). En 8 pacientes la biopsia confirmó el diagnóstico, pero          los EMA fueron negativos; cuatro de ellos presentaban deficiencia de IgA          y los 4 restantes, todos menores de 2 años, tenían concentraciones séricas          normales de IgA, lo que indica que la medición de EMA tuvo un error de          6,2% de los casos.

El criterio de seguimiento en todos los          centros incluyó una segunda biopsia intestinal luego de 1 año de dieta          libre de gluten; sin embargo, ésta se logró realizar en 26 (34,7%) pacientes,          que fueron aquellos que declararon (ellos o sus cuidadores) adherencia          estricta a la dieta; en 9 de los 26 (34,6%) las segundas biopsias revelaron          histología normal, 12 (46,2%) presentaban signos de daño leve y en 5 (19,2%)          los cambios continuaban siendo graves; en estos últimos, la encuesta alimentaria          dirigida reveló frecuentes transgresiones a la dieta. Aunque en varios          pacientes el seguimiento mostró que existían transgresiones voluntarias          a la dieta, las historias clínicas revelaron que, además, se producían          transgresiones involuntarias por falta de conocimiento acerca del contenido          de gluten en los alimentos elaborados de consumo habitual. En cuanto a          los exámenes serológicos, no fue posible evaluar su rendimiento durante          el seguimiento, debido a que en varios de los centros participantes se          realizaban sólo para hacer el diagnóstico. Solamente en 7 pacientes (9,5%)          se efectuó una tercera biopsia a lo largo del seguimiento; en todos los          casos ésta mostró reaparición del daño histológico grave.

Discusión

Los resultados muestran que durante el          período 2000-2005 se diagnosticaron 83 casos de EC en menores de 15 años          atendidos en los 5 hospitales participantes. Estos hospitales reciben          un alto número de consultas en Santiago; sin embargo, la cifra es claramente          menor que la obtenida hace 15 años (1993), cuando se diagnosticaron 27          casos en un año en los mismos 5 hospitales (Daza W. Tesis de Magíster,          INTA, Universidad de Chile). El hallazgo llama la atención, pero no necesariamente          se debe interpretar como una disminución en la prevalencia de la enfermedad,          ya que hoy día ha aumentado el número de familias que se controlan en          centros de salud privados y los datos disponibles de ambos estudios no          permiten aclarar el efecto de este factor19. Al analizar los          resultados hay que tener presente que el grupo de estudio estuvo representado          por niños que consultan a hospitales, lo que sesga negativamente las presentaciones          atípicas, que se describen principalmente a propósito de búsquedas dirigidas,          mediante marcadores serológicos, en grandes grupos de población, que frecuentemente          presentan escasa sintomatología20,21. Considerando la calidad          del grupo estudiado, son interesantes los hallazgos de 21% de casos atípicos          y 11% de casos diagnosticados por tener un familiar directo celía-co,          ya que indican que los pediatras gastroenteró-logos de los centros participantes          han incorporado a su arsenal diagnóstico los criterios más recientes de          como buscar y diagnosticar la enfermedad. Es deseable que esta práctica          de búsqueda se amplíe a toda la comunidad pediátrica y también a los médicos          de adultos. Las características de este estudio no permiten aclarar si          la cifra encontrada debiera ser mayor.

El tiempo transcurrido hasta el diagnóstico          fue inesperadamente largo, promedio 2,8 años, P 25-75:1,3-7,5 años en          el grupo total y mediana de 6 y 46 meses en niños bajo y sobre 10 años,          respectivamente (Tabla 1); este retraso se puede deber          a un bajo índice de sospecha en el equipo de salud o a dificultad para          acceder a la confirmación del diagnóstico (serología y biopsia). Chile          se encuentra en un estado de postransición epidemiológica22 y          la desnutrición energético-proteica primaria está prácticamente ausente          en Santiago, por lo cual es poco probable que la enfermedad se confunda          con otras condiciones; el hecho de que se diagnosticaran presentaciones          extraintestinales también sugiere que existe conciencia de la enfermedad          en el equipo médico que debe buscarla. Más aún, una vez realizados los          exámenes de EMA y TTG, el tiempo transcurrido para confirmar el diagnóstico          fue corto, no más de una semana (datos no mostrados). Esto sugiere que          el sistema de detección y diagnóstico previo a la consulta en el centro          hospitalario es insuficiente en el sistema de salud público y debiera          mejorarse.

Actualmente, el consenso internacional          es que los EMA y TTG son las herramientas serológicas recomendadas para          la evaluación diagnóstica5,23, de manera que resulta discutible          que a 13% de los pacientes se les realizara AGA en vez de EMA o TTG. En          cuatro pacientes deficientes de IgA, los EMA fueron negativos, asociación          que ha sido reportada como la principal causa de falla de este test; en          los restantes 4 casos de EMA negativo (6,2%), la falla podría estar asociada          a la edad del paciente, ya que se ha descrito previamente que la sensibilidad          del examen en este grupo de edad es menor25; justamente se          ha argüido que a esta edad podría justificarse mantener el uso de AGA.          Fue inesperado que la mayoría de los centros contaran con algún test serológico          para el diagnóstico pero no para el seguimiento; esto crea una situación          difícil de entender como criterio de manejo de un grupo de pacientes crónicos,          que necesariamente requieren seguimiento a largo plazo.

La proporción de niños diagnosticados debido          a antecedentes familiares positivos (11%) fue más del doble de lo encontrado          en un estudio previo efectuado 7 años atrás, en el que esta cifra fue          de 5%. Al igual que en los casos previos, todos éstos tuvieron alteraciones          moderadas a graves en la mucosa intestinal, correspondiendo a formas silentes26.          Llama la atención en los estudios publicados en pacientes chilenos que          no se hayan detectado casos con daños leves de la mucosa intestinal. De          la sintomatología clínica, al igual que lo descrito en otros estudios,          la diarrea crónica fue el síntoma más frecuente27. En estudios          de individuos de riesgo o asintomáticos diagnosticados mediante rastreo,          Hoffenberg ha reportado que el retraso pondoestatural sería una característica          típica de pacientes que se diagnostican mediante este tipo de estudios,          lo que el autor relaciona a que el diagnóstico es más tardío28;          esto contrasta con los resultados de nuestro estudio, en que la falla          pondoestatural fue frecuente tanto en los pacientes menores como los de          mayor edad. De las presentaciones atípicas observadas en este estudio,          cabe comentar al adolescente de 15 años que se presentó como dispepsia          tipo ulcerosa y anemia asociada, que no presentaba otros síntomas intestinales,          y cuya serología y hallazgos histológicos en la biopsia confirmaron la          presencia de enfermedad celíaca. La revisión bibliográfica sólo reveló          una publicación en que se comenta que los síntomas dispépticos son más          frecuentes en población celíaca que en población general29.

En todos los centros participantes hubo          la intención de realizar una segunda biopsia; sin embargo, debido a que          un alto número de pacientes no seguía la dieta adecuadamente ésta se logró          obtener sólo en un tercio de los pacientes. La persistencia de las lesiones          intestinales fue un hallazgo frecuente en nuestros pacientes que se supone          que están en dieta sin gluten, que no parece cambiar en el transcurso          de los años (experiencia personal y opinión recogida entre los gastroenterólogos          infantiles, Rama de Gastroenterología, Sociedad de Pediatría, no publicado).          Históricamente, esto se ha atribuido al alto consumo de pan y productos          derivados del trigo en nuestro medio, pero hoy en día, el grado de educación          de la población ha mejorado y eso ha traído como consecuencia mayor conciencia          de la enfermedad y motivación para realizar el tratamiento en forma estricta;          sin embargo, los datos obtenidos de las historias clínicas sugieren que          las transgresiones involuntarias continúan teniendo alta frecuencia. Aunque          no diseñado para obtener información sobre la calidad de la dieta ingerida          por los pacientes evaluados, el estudio reveló un dato interesante: entre          las causas de las transgresiones apareció que aquellas más frecuentes          eran por consumo de alimentos elaborados, cuyo contenido de gluten era          incierto. Esto pone en relieve la necesidad de mejorar el contenido del          etiquetado de los alimentos, un aspecto que sin duda amerita ser evaluado          en más detalle en futuros estudios.

En resumen, en los últimos 5 años, en la          población infantil de Santiago atendida en los hospitales que participaron          en el estudio, las presentaciones típicas predominaron en los menores          de 10 años, las formas atípicas se diagnosticaron en 21% del total de          casos y 11% de los casos se evaluaron por el antecedente de tener un familiar          directo con enfermedad celíaca, lo cual sugiere que los nuevos criterios          de detección y diagnóstico se están incorporando en nuestra comunidad          de profesionales de la salud. Dos hallazgos podrían tener implicancias          de salud pública: que los anticuerpos (EMA y TTG) debieran ser incorporados          de rutina al proceso de diagnóstico y de seguimiento para pacientes con          enfermedad celíaca en hospitales públicos, ya que su carencia lleva a          un retraso importante en el diagnóstico y castiga la calidad del seguimiento;          y segundo, que es importante mejorar el etiquetado de alimentos, ya que          las transgresiones alimenticias involuntarias aparecen como la dificultad          más frecuentemente mencionada por los pacientes para seguir adecuada y          seguramente la dieta en la vida moderna.

Agradecimientos

Los autores agradecen a los colegas y otros          profesionales de los centros participantes por su gentileza al poner a          nuestra disposición las fichas clínicas y otros datos de los pacientes          incluidos en el estudio.