https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000500006
Evolución de mortalidad y estado actual de una población infectada por VIH controlada en un centro multiprofesional

La          pandemia del síndrome de inmunodeficiencia          adquirida (SIDA), principal problema de salud pública mundial actual,          ha causado la muerte de más de 20 millones de personas desde su aparición,          3,1 millones sólo en el último año1. El desarrollo de          la terapia antirretroviral (TAR) moderna (combinación de al menos 3 drogas          antirretrovirales), en 1996, supresiva de la replicación viral pero no          curativa en términos de erradicación del agente, ha tenido un impacto          espectacular en la marcada reducción en morbimortalidad relacionada a          la epidemia2-4. El acceso amplio a TAR ya es práctica habitual          en países industrializados y en algunos de recursos medios. Chile es uno          de estos últimos y, desde 2001, cuenta con un programa de acceso expandido          a TAR para la población infectada que se atiende en el sistema público          de salud (85% de los infectados bajo control de salud en el país), con          cobertura actual de 100%. Desde julio de 2005, esta terapia está también          garantizada para la población atendida por otros prestadores de salud,          en base a la reforma sanitaria y el plan AUGE (Acceso Universal con Garantías          Explícitas)5. Localmente, la reducción de morbimortalidad ha          sido también muy importante, tanto en centros individuales como a nivel          global nacional6-8. Fundación Arriarán (FA): Centro de Atención          Integral de Enfermedad por VIH es una organización no gubernamental, sin          fines de lucro, conformada por un equipo multiprofesional que funciona          en dependencias del Hospital San Borja Arriarán, en el sector central          de Santiago. Cuenta con médicos infectólogos, enfermeras, asistentes sociales,          psicólogos, odontólogo y personal técnico-administrativo propio. Por medio          de un convenio de colaboración mutua con el Servicio de Salud Metropolitano          Central, se encarga de ejecutar el componente asistencial ambulatorio          del programa VIH/SIDA de este servicio. FA atiende al mayor número de          pacientes a nivel nacional y su modelo, tanto de infraestructura como          de recurso humano, ha sido reproducido en gran medida en la propuesta          del plan AUGE para los centros de atención del sistema público de salud9.          

El objetivo central de este trabajo es          mostrar la experiencia de un centro de atención multiprofesional de enfermedad          por VIH, desde su creación en 1991 hasta 2004, en términos de: 

   • Evolución de la mortalidad de la población              atendida desde la era pre-terapia antirretroviral a la actualidad.   • El estado de la población atendida              en este centro al 31/12/2004 respecto a cobertura de TAR y esquemas              terapéuticos utilizados.   • Caracterización del estado de supresión              virológica en un corte al 31/12/2004 y resultados inmunológicos respecto              al basal previo al inicio de TAR.   MÉTODOS  Estudio descriptivo no experimental y en          el que la intervención fue la atención asistencial habitual de la población          bajo control, que en un comienzo sólo correspondió a manejo de complicaciones          y luego se fue agregando terapia antirretroviral específica con diversos          grados de complejidad y efectividad. Se procedió al análisis de los registros          de FA y, para la determinación de los resultados, se cerró el censo poblacional          al 31 de diciembre de 2004. Se consignó el recuento de CD4 x mm3          basal (preTAR) de los pacientes en terapia, determinándose la mediana          y su distribución porcentual en categorías >500, 350-499, 200-349,          100-199 y <100, por ser éstos los rangos que determinan pronóstico,          medidas preventivas de complicaciones, necesidad de TAR e incluso, resultados          de ésta. Se consignó, a través de un corte transversal a tal fecha, los          regímenes terapéuticos en uso y, con la misma metodología, a caracterizar          el último recuento de CD4 y carga viral (CV) como porcentaje de la población          con carga viral £400 copias          x mm3 (indetectable) versus >400, en pacientes con ³3          meses de terapia antirretroviral (tiempo necesario para observar algún          efecto medible en los parámetros en estudio). No se muestran las características          clínicas basales ni al momento del corte en los pacientes. Los resultados          de respuesta virológica e inmunológica sólo se determinaron en los pacientes          en TAR.  La mortalidad anual fue calculada como          porcentaje del total de pacientes (con y sin TAR) atendidos anualmente          con fallecimiento documentado durante el año calendario y se obtuvo          de los registros institucionales anuales. Los datos incorporados son poblacionales          y no individuales. Se aplicó el método de chi cuadrado para determinar          diferencia estadística entre los parámetros comparados basalmente y al          31/12/2004.  RESULTADOS Desde marzo de 1991 a diciembre de 2004,          FA había atendido a 2.259 pacientes (87% hombres); al 31/12/2004, su población          activa era de 1.065 pacientes. En los últimos 3 años los ingresos          anuales han variado entre 160 y 190 pacientes. La Figura          1 muestra la evolución de ingresos y fallecimientos anuales de 1991          a 2004.              Figura 1. Evolución de ingresos              y defunciones. Fundación Arriarán, 1991-2004   

Mortalidad. La mortalidad global          acumulada fue de 33,5% (756/2.259), la mortalidad anual se muestra en          la Figura 2 y ha disminuido progresivamente, de 14%          en 1991, con máximo de 15,7% en 1995, a 1,9% en 2004. En la Figura se          muestra, además, el tipo de TAR predominante, proporcionada por el programa          estatal durante distintos períodos del seguimiento. La Tabla          1 muestra que 817 pacientes (76,7% del total) recibían TAR, 42 (5%)          estaban en proceso de iniciarla o cambiarla y 209 (18,3%) no la requerían          o, si estaba indicada, no deseaban          recibirla. Se muestra, también, algunas características de la población.                       Figura 2. Evolución de mortalidad              anual en porcentaje sobre el total de población en seguimiento cada              año. Fundación Arriarán, 1991-2004. Monoterapia, biterapia              y triterapia= 1, 2 y 3 drogas antirretrovirales, respectivamente.  

   

  Regímenes terapéuticos en uso y respuesta          virológica. La Tabla 2 muestra los regímenes terapéuticos          más frecuentes al momento del corte y el porcentaje de pacientes con CV          indetectable. Zidovudina más lamivudina (Combivir®) era          utilizado en 63,4% de los pacientes como combinación de base y efavirenz          y nevirapina como tercera droga en 38,4% y 33,9%, con indetectabilidad          viral en 80% y 78%, respectivamente. La indetectabilidad de la CV por          régimen variaba de 80% a 44%, y la global fue de 75%. No hubo variación          estadísticamente significativa en indetectabilidad de hombres (73%) y          mujeres (75%), ni entre previamente vírgenes a terapia (76%) y previamente          tratados (71%) (Tabla 3).     

   

Respuesta inmunológica. La Tabla          4 muestra el recuento basal de CD4 en 815 pacientes (99%). La mediana          fue de 129,5 x mm3 y el porcentaje con CD4 <200 x mm3,          de 70,3% (45,3% <100).     

En el último recuento realizado, la mediana          había subido a 251,5 x mm3 (aumento absoluto de 96%) y la proporción          de <200 disminuido a 36,8% (disminución absoluta de 33,4%), y en el          grupo con mayor inmunosupresión, <100 a 10,6% (disminución absoluta          de 34,7%). La mediana de seguimiento fue de 40 meses.  DISCUSIÓN    Este trabajo tiene por objeto presentar          el estado del programa de atención de una población VIH (+) en un centro          público multiprofesional. Los resultados son altamente favorables y comparables          a centros de países industrializados. Reflejan lo          que está pasando en el resto del país, en donde una red de 32 centros          públicos está aplicando el programa de acceso ampliado a TAR en cerca          de 5.000 pacientes, con resultados preliminares igualmente favorables7-9.          La pandemia de SIDA es un modelo sanitario y científico que marcará un          hito médico a futuro: en 25 años se ha constituido en el          principal problema de salud pública mundial, se prevé que se expandirá          masivamente a las áreas más pobladas del globo: China, India y el resto          de Asia. En este período se ha podido: caracterizar a cabalidad la enfermedad          y su epidemiología, identificar su etiología, implementar técnicas simples          de diagnóstico y, más recientemente,          desarrollar medicamentos que transforman la infección, previamente de          alta y rápida letalidad, en una condición crónica tratable. Se cuenta          con sofisticadas técnicas de monitoreo de esta terapia y se está definiendo          su espectro de complicaciones a largo plazo. En el lado negativo, destaca          el nulo avance en el desarrollo de una vacuna eficaz, única herramienta          de solución global del problema. Se puede decir que el mayor desafío mundial          actual no es científico sino logístico: como poner a disposición de los          millones de infectados estos adelantos, ya que a nivel mundial menos de          10% de ellos recibe tratamiento.  Afortunadamente Chile ha podido hacerlo,          mayoritariamente, con recursos propios. La experiencia de Fundación Arriarán          ha sido relevante. De este centro surgió la primera caracterización clínica          y epidemiológica de la enfermedad en el país, hace más de una década10.          Posteriormente se evaluó el impacto de la terapia en mortalidad11          y, luego, la sobrevida y morbilidad en población con y sin acceso a tratamiento6,          cuyos resultados sin duda apuraron la decisión ministerial de proporcionar          terapia moderna de alta efectividad en el país, primero con cobertura          incompleta de la población que la requería, para llegar con una expansión          creciente al 100% actual. Se presenta aquí una perspectiva evolutiva de          todo este proceso. La reducción de mortalidad anual en, prácticamente,          90% en tan sólo 9 años, gracias a la implementación de TAR con          acceso ampliado a la población que la requería, es indudablemente un resultado          exitoso y pocas veces visto con otras enfermedades. Esta reducción se          vio luego del inicio de la biterapia, pero también se documentó que este          efecto era parcial y transitorio6. Mundialmente, la verdadera          modificación del pronóstico de la enfermedad se logró con la terapia de          alto grado de efectividad (triterapia), hecho también observado en la          población de este estudio2,3.  En vez de presentar los datos en la forma          clásica de sobrevida actuarial, proporción de pacientes con CV indetectable          persistente y resultados inmunológicos de acuerdo a regímenes terapéuticos          específicos a través del tiempo, este estudio ha preferido una perspectiva          epidemiológica práctica: ¿cuál es el estado de una población heterogénea          y con regímenes terapéuticos diversos en términos de sobrevida, frenación          de la replicación viral y recuperación inmunológica, en un          momento dado y luego de un seguimiento a mediano plazo? Esta es la pregunta          que este estudio pretende responder. Las limitaciones de un estudio de          corte transversal (prevalencia) que sólo registran a los sobrevivientes          activos de un seguimiento se ven reducidas en este estudio al incorporar          la variación de mortalidad en el tiempo, que en este caso mostró una reducción          dramática. La población en tratamiento, luego del plazo requerido para          obtener su efecto, presenta un alto nivel de indetectabilidad viral (75%),          comparable a estudios clínicos altamente controlados12-14 y          mejor que los de algunos centros urbanos de países industrializados con          población de alta problemática social, en especial drogadicción endovenosa          (factor de riesgo de mínima incidencia en la población chilena). Esta          importante prevalencia de indetectabilidad se obtiene tanto en población          previamente virgen a tratamiento, como aquella con uno o más tratamientos          previos y no exitosos, y se da con diversos regímenes terapéuticos, aun          cuando este estudio no pretende comparar esquemas de distintos antirretrovirales.          Combivir® y efavirenz o nevirapina corresponden en su          gran mayoría al primer esquema y de ahí su mayor éxito virológico; los          esquemas que incluyen lopinavir/ritonavir son principalmente de rescate          frente a fracasos previos, con menores posibilidades terapéuticas de antemano.          Un beneficio adicional de una terapia virológicamente efectiva es la marcada          reducción en la contagiosidad de los pacientes. Esta situación ya está          presente en la mayoría de los pacientes de este centro.  En este estudio no se consignó específicamente          el resultado clínico. La forma estándar de clasificar la enfermedad es          en asintomáticos (A), con síntomas menores (B) y síntomas mayores (C).          La clasificación es unidireccional e irreversible, por lo que una mejoría          clínica no se traduce en cambio de etapificación. Sin embargo, dado que          las manifestaciones clínicas son tan dependientes del estado inmunológico,          se usa la variación del recuento de CD4 para estimar la evolución del          estado clínico. Es, por lo tanto, digno de destacar la recuperación inmune          de la población tratada. Esta recuperación, un objetivo en sí, está estrechamente          ligada a la efectividad de la supresión virológica, pero no siempre requiere          de indetectabilidad virológica plasmática, ni tampoco          está garantizada por un éxito virológico completo. La recuperación inmune          determina el impacto en morbimortalidad. A mayor nivel de CD4, menor morbimortalidad          y mejor calidad de vida. El nivel de aumento de CD4 ha sido identificado          como una variable independiente de éxito terapéutico en cohortes internacionales15.          La toxicidad a largo plazo de la TAR está constituyendo un aspecto de          cada vez mayor relevancia. Así, ya se están considerando evaluaciones          de estrategias terapéuticas guiadas por el nivel de CD4 independiente          de la carga viral: tratar sólo si los CD4 están bajos y suspender temporalmente          la TAR si suben a un nivel alto predeterminado16. El nivel          crítico de CD4 para la aparición de complicaciones, necesidad de medicamentos          preventivos de éstas y el inicio de TAR es 200 x mm3. La población          de este centro ha iniciado TAR con enfermedad avanzada, cerca de 50% en          etapa clínica de SIDA, 70% con CD4 bajo 200 y 41% bajo el nivel de 100,          nivel que en la cohorte nacional mostró una mortalidad precoz 4 veces          mayor que la de 100-200 y 4,6 veces que la de >200 (Cohorte Chilena          de SIDA, información no publicada). En este estudio de corte transversal,          la población con 3 o más meses de TAR casi había duplicado la mediana          de CD4 (129 a 251 x mm3), la proporción con CD4 <200 había          caído prácticamente a la mitad (70% a 36%) y la de mayor riesgo de mortalidad          (<100) se había reducido en más de 4 veces (45,3% a 10,6%); todo ello          con una muy baja mortalidad en la población estudiada, asegurando que          el aumento observado no estaba dado básicamente por fallecimiento de los          más inmunodeprimidos y sobrevida de los más inmunocompetentes.  Estos resultados favorables del centro          en referencia están siendo reproducidos en la evaluación del impacto del          programa a nivel nacional por la Cohorte          Chilena de SIDA (4.365 pacientes) y, claramente, respaldan la decisión          estatal de otorgar tratamiento a la población infectada por VIH. La disminución          de los costos de atención de las complicaciones oportunistas ahora evitables,          en los gastos de jubilaciones y pensiones prematuras y compensación por          pérdida de años de vida productiva debiera permitir financiar el          programa. Recientes estudios epidemiológicos en Estados Unidos de Norteamérica          (EE.UU) han calculado que las diferentes estrategias de manejo de la epidemia          y, en especial la terapia antirretroviral moderna, han salvado más de          2 millones de años de vida en su población; una cantidad igual          o mayor que la de otras patologías crónicas aún más prevalentes17.          Es de suponer que resultados proporcionalmente similares se están dando          en el país. Estos cálculos no consideran el impacto menos objetivable,          pero sí importante, en la aminoración de sufrimiento humano, descomposición          familiar y orfandad, así como en la mejoría en autoestima y reinserción          laboral y social lograda gracias al tratamiento. La difusión de estos          resultados tan exitosos puede ayudar a cambiar la percepción, aún prevalente,          de esta enfermedad como rápidamente letal e intratable, no sólo en la          población general sino también en muchos profesionales de la salud.  En suma, el programa de acceso ampliado          a terapia antirretroviral en un centro especializado en el sector público          ha significado una marcada reducción en letalidad de la población en tratamiento,          está alcanzando un grado de supresión viral alto y comparable con lo de          series internacionales de países industrializados y ha significado una          importante recuperación inmune de esta población, todo lo cual se traduce          en menor morbimortalidad y mejor calidad de vida.    REFERENCIAS  1. Organización Mundial de la Salud; ONUSIDA:          2004 Informe sobre la epidemia de SIDA, 4º informe mundial;          accedido en www.UNAIDS.org, 9          de abril de 2005).         [ Links ]2. Palella FJ Jr, Delaney KM, Moorman AC,          Loveless MO, Fuhrer J, Satten GA et al. Declining morbidity and mortality          among patients with advanced human immunodeficiency virus infection. HIV          Outpatient Study Investigators. N Engl J Med 1998; 338: 853-60.                  [ Links ]3.- Vittinghoff E, Scheer S, O'Malley P,          Colfax G, Holmberg SD, Buchbinder SP. Combination antiretroviral therapy          and recent declines in AIDS incidence and mortality. J Infect Dis          1999; 179: 717-20.         [ Links ]4. Egger M, May M, Chene G, Phillips AN,          Lederberger B, Davis F et al. Prognosis of HIV-1 infected drug naive patients          starting potent antiretroviral therapy: a collaborative analysis of prospective          studies. Lancet 2002; 360: 119-29.         [ Links ]5. Wolff M, Beltrán C. Programa de acceso          ampliado a terapia antirretroviral en Chile, Plan Auge y Cohorte Chilena          de SIDA: Tres iniciativas complementarias. Rev Chil Infectol 2004;          21: 281-4.         [ Links ]6. Wolff M, Diomedi A, Dabanch J, Bidart,          Bustamante C, Morales O et al. Seguimiento prospectivo de una población          infectada por VIH con y sin posibilidades de terapia antirretroviral:          impacto en sobrevida y complicaciones (EFITAR). Rev Méd Chile 2001;          129: 886-94.         [ Links ]7. Vásquez P, Beltrán C, Gallardo D, Bustos          M, and the Chilean AIDS Study Group. Efficacy of HAART in patients with          extremely advanced HIV disease in a middle income country. (Late breaker).          9th European AIDS Conference, Varsovia, Polonia, Octubre          2003 (Disponible en: www.aegis.org/conferences/eacs2003).                  [ Links ]8. Beltrán C, Wolff MJ, Morales R, Chahin          C for the Chilean AIDS Cohort. A national cohort model for assessing the          effect of EAP for ART and the short term predictors of efficacy in a middle-income          country. 11th Conference on Retrovirus and Opportunistic          Infections (CROI). Abstract 758. San Francisco, E.U.A, Febrero 2004          (Disponible en: www.retroconference.org/2004/home.htm          )         [ Links ]9. Wolff MJ, Beltrán C, Ayala, M, Jenssen          W, Hering M, National AIDS Commission (CONASIDA); Chilean AIDS Cohort          (ChiAC) Study Group. Trends in Antiretroviral (ARV) Drug use in a Middle-Income          Country with an Expanded Access Program (EAP) to HAART. Abstract 890.          42nd Annual Meeting of the Infectious Diseases Society          of America (IDSA), Boston, E.U.A., Septiembre 30- Octubre 3, 2004 (Disponible          en www.idsociety.org).         [ Links ]10. Wolff M, Northland R, Segovia J, Beltrán          C, Valdés M, Albornoz, Allendes G. Características clínicas e historia          natural de la infección por Virus de Inmunodeficiencia Humana. Rev          Méd Chile 1995; 123: 61-73.         [ Links ]11. Wolff M, Bustamante C, Bidart T, Dabanch        J, Diomedi A, Northland R. Impacto de la terapia antirretroviral en la mortalidad        de pacientes VIH (+) chilenos: estudio caso-control (MORTAR). Rev Méd        Chile 2000; 128: 839-45. 

MÉTODOS 

Estudio descriptivo no experimental y en          el que la intervención fue la atención asistencial habitual de la población          bajo control, que en un comienzo sólo correspondió a manejo de complicaciones          y luego se fue agregando terapia antirretroviral específica con diversos          grados de complejidad y efectividad. Se procedió al análisis de los registros          de FA y, para la determinación de los resultados, se cerró el censo poblacional          al 31 de diciembre de 2004. Se consignó el recuento de CD4 x mm3          basal (preTAR) de los pacientes en terapia, determinándose la mediana          y su distribución porcentual en categorías >500, 350-499, 200-349,          100-199 y <100, por ser éstos los rangos que determinan pronóstico,          medidas preventivas de complicaciones, necesidad de TAR e incluso, resultados          de ésta. Se consignó, a través de un corte transversal a tal fecha, los          regímenes terapéuticos en uso y, con la misma metodología, a caracterizar          el último recuento de CD4 y carga viral (CV) como porcentaje de la población          con carga viral £400 copias          x mm3 (indetectable) versus >400, en pacientes con ³3          meses de terapia antirretroviral (tiempo necesario para observar algún          efecto medible en los parámetros en estudio). No se muestran las características          clínicas basales ni al momento del corte en los pacientes. Los resultados          de respuesta virológica e inmunológica sólo se determinaron en los pacientes          en TAR. 

La mortalidad anual fue calculada como          porcentaje del total de pacientes (con y sin TAR) atendidos anualmente          con fallecimiento documentado durante el año calendario y se obtuvo          de los registros institucionales anuales. Los datos incorporados son poblacionales          y no individuales. Se aplicó el método de chi cuadrado para determinar          diferencia estadística entre los parámetros comparados basalmente y al          31/12/2004. 

RESULTADOS

Desde marzo de 1991 a diciembre de 2004,          FA había atendido a 2.259 pacientes (87% hombres); al 31/12/2004, su población          activa era de 1.065 pacientes. En los últimos 3 años los ingresos          anuales han variado entre 160 y 190 pacientes. La Figura          1 muestra la evolución de ingresos y fallecimientos anuales de 1991          a 2004. 

  

Mortalidad. La mortalidad global          acumulada fue de 33,5% (756/2.259), la mortalidad anual se muestra en          la Figura 2 y ha disminuido progresivamente, de 14%          en 1991, con máximo de 15,7% en 1995, a 1,9% en 2004. En la Figura se          muestra, además, el tipo de TAR predominante, proporcionada por el programa          estatal durante distintos períodos del seguimiento. La Tabla          1 muestra que 817 pacientes (76,7% del total) recibían TAR, 42 (5%)          estaban en proceso de iniciarla o cambiarla y 209 (18,3%) no la requerían          o, si estaba indicada, no deseaban          recibirla. Se muestra, también, algunas características de la población.          

  

   

 

Regímenes terapéuticos en uso y respuesta          virológica. La Tabla 2 muestra los regímenes terapéuticos          más frecuentes al momento del corte y el porcentaje de pacientes con CV          indetectable. Zidovudina más lamivudina (Combivir®) era          utilizado en 63,4% de los pacientes como combinación de base y efavirenz          y nevirapina como tercera droga en 38,4% y 33,9%, con indetectabilidad          viral en 80% y 78%, respectivamente. La indetectabilidad de la CV por          régimen variaba de 80% a 44%, y la global fue de 75%. No hubo variación          estadísticamente significativa en indetectabilidad de hombres (73%) y          mujeres (75%), ni entre previamente vírgenes a terapia (76%) y previamente          tratados (71%) (Tabla 3). 

   

   

Respuesta inmunológica. La Tabla          4 muestra el recuento basal de CD4 en 815 pacientes (99%). La mediana          fue de 129,5 x mm3 y el porcentaje con CD4 <200 x mm3,          de 70,3% (45,3% <100). 

   

En el último recuento realizado, la mediana          había subido a 251,5 x mm3 (aumento absoluto de 96%) y la proporción          de <200 disminuido a 36,8% (disminución absoluta de 33,4%), y en el          grupo con mayor inmunosupresión, <100 a 10,6% (disminución absoluta          de 34,7%). La mediana de seguimiento fue de 40 meses. 

DISCUSIÓN 

 

Este trabajo tiene por objeto presentar          el estado del programa de atención de una población VIH (+) en un centro          público multiprofesional. Los resultados son altamente favorables y comparables          a centros de países industrializados. Reflejan lo          que está pasando en el resto del país, en donde una red de 32 centros          públicos está aplicando el programa de acceso ampliado a TAR en cerca          de 5.000 pacientes, con resultados preliminares igualmente favorables7-9.          La pandemia de SIDA es un modelo sanitario y científico que marcará un          hito médico a futuro: en 25 años se ha constituido en el          principal problema de salud pública mundial, se prevé que se expandirá          masivamente a las áreas más pobladas del globo: China, India y el resto          de Asia. En este período se ha podido: caracterizar a cabalidad la enfermedad          y su epidemiología, identificar su etiología, implementar técnicas simples          de diagnóstico y, más recientemente,          desarrollar medicamentos que transforman la infección, previamente de          alta y rápida letalidad, en una condición crónica tratable. Se cuenta          con sofisticadas técnicas de monitoreo de esta terapia y se está definiendo          su espectro de complicaciones a largo plazo. En el lado negativo, destaca          el nulo avance en el desarrollo de una vacuna eficaz, única herramienta          de solución global del problema. Se puede decir que el mayor desafío mundial          actual no es científico sino logístico: como poner a disposición de los          millones de infectados estos adelantos, ya que a nivel mundial menos de          10% de ellos recibe tratamiento. 

Afortunadamente Chile ha podido hacerlo,          mayoritariamente, con recursos propios. La experiencia de Fundación Arriarán          ha sido relevante. De este centro surgió la primera caracterización clínica          y epidemiológica de la enfermedad en el país, hace más de una década10.          Posteriormente se evaluó el impacto de la terapia en mortalidad11          y, luego, la sobrevida y morbilidad en población con y sin acceso a tratamiento6,          cuyos resultados sin duda apuraron la decisión ministerial de proporcionar          terapia moderna de alta efectividad en el país, primero con cobertura          incompleta de la población que la requería, para llegar con una expansión          creciente al 100% actual. Se presenta aquí una perspectiva evolutiva de          todo este proceso. La reducción de mortalidad anual en, prácticamente,          90% en tan sólo 9 años, gracias a la implementación de TAR con          acceso ampliado a la población que la requería, es indudablemente un resultado          exitoso y pocas veces visto con otras enfermedades. Esta reducción se          vio luego del inicio de la biterapia, pero también se documentó que este          efecto era parcial y transitorio6. Mundialmente, la verdadera          modificación del pronóstico de la enfermedad se logró con la terapia de          alto grado de efectividad (triterapia), hecho también observado en la          población de este estudio2,3. 

En vez de presentar los datos en la forma          clásica de sobrevida actuarial, proporción de pacientes con CV indetectable          persistente y resultados inmunológicos de acuerdo a regímenes terapéuticos          específicos a través del tiempo, este estudio ha preferido una perspectiva          epidemiológica práctica: ¿cuál es el estado de una población heterogénea          y con regímenes terapéuticos diversos en términos de sobrevida, frenación          de la replicación viral y recuperación inmunológica, en un          momento dado y luego de un seguimiento a mediano plazo? Esta es la pregunta          que este estudio pretende responder. Las limitaciones de un estudio de          corte transversal (prevalencia) que sólo registran a los sobrevivientes          activos de un seguimiento se ven reducidas en este estudio al incorporar          la variación de mortalidad en el tiempo, que en este caso mostró una reducción          dramática. La población en tratamiento, luego del plazo requerido para          obtener su efecto, presenta un alto nivel de indetectabilidad viral (75%),          comparable a estudios clínicos altamente controlados12-14 y          mejor que los de algunos centros urbanos de países industrializados con          población de alta problemática social, en especial drogadicción endovenosa          (factor de riesgo de mínima incidencia en la población chilena). Esta          importante prevalencia de indetectabilidad se obtiene tanto en población          previamente virgen a tratamiento, como aquella con uno o más tratamientos          previos y no exitosos, y se da con diversos regímenes terapéuticos, aun          cuando este estudio no pretende comparar esquemas de distintos antirretrovirales.          Combivir® y efavirenz o nevirapina corresponden en su          gran mayoría al primer esquema y de ahí su mayor éxito virológico; los          esquemas que incluyen lopinavir/ritonavir son principalmente de rescate          frente a fracasos previos, con menores posibilidades terapéuticas de antemano.          Un beneficio adicional de una terapia virológicamente efectiva es la marcada          reducción en la contagiosidad de los pacientes. Esta situación ya está          presente en la mayoría de los pacientes de este centro. 

En este estudio no se consignó específicamente          el resultado clínico. La forma estándar de clasificar la enfermedad es          en asintomáticos (A), con síntomas menores (B) y síntomas mayores (C).          La clasificación es unidireccional e irreversible, por lo que una mejoría          clínica no se traduce en cambio de etapificación. Sin embargo, dado que          las manifestaciones clínicas son tan dependientes del estado inmunológico,          se usa la variación del recuento de CD4 para estimar la evolución del          estado clínico. Es, por lo tanto, digno de destacar la recuperación inmune          de la población tratada. Esta recuperación, un objetivo en sí, está estrechamente          ligada a la efectividad de la supresión virológica, pero no siempre requiere          de indetectabilidad virológica plasmática, ni tampoco          está garantizada por un éxito virológico completo. La recuperación inmune          determina el impacto en morbimortalidad. A mayor nivel de CD4, menor morbimortalidad          y mejor calidad de vida. El nivel de aumento de CD4 ha sido identificado          como una variable independiente de éxito terapéutico en cohortes internacionales15.          La toxicidad a largo plazo de la TAR está constituyendo un aspecto de          cada vez mayor relevancia. Así, ya se están considerando evaluaciones          de estrategias terapéuticas guiadas por el nivel de CD4 independiente          de la carga viral: tratar sólo si los CD4 están bajos y suspender temporalmente          la TAR si suben a un nivel alto predeterminado16. El nivel          crítico de CD4 para la aparición de complicaciones, necesidad de medicamentos          preventivos de éstas y el inicio de TAR es 200 x mm3. La población          de este centro ha iniciado TAR con enfermedad avanzada, cerca de 50% en          etapa clínica de SIDA, 70% con CD4 bajo 200 y 41% bajo el nivel de 100,          nivel que en la cohorte nacional mostró una mortalidad precoz 4 veces          mayor que la de 100-200 y 4,6 veces que la de >200 (Cohorte Chilena          de SIDA, información no publicada). En este estudio de corte transversal,          la población con 3 o más meses de TAR casi había duplicado la mediana          de CD4 (129 a 251 x mm3), la proporción con CD4 <200 había          caído prácticamente a la mitad (70% a 36%) y la de mayor riesgo de mortalidad          (<100) se había reducido en más de 4 veces (45,3% a 10,6%); todo ello          con una muy baja mortalidad en la población estudiada, asegurando que          el aumento observado no estaba dado básicamente por fallecimiento de los          más inmunodeprimidos y sobrevida de los más inmunocompetentes. 

Estos resultados favorables del centro          en referencia están siendo reproducidos en la evaluación del impacto del          programa a nivel nacional por la Cohorte          Chilena de SIDA (4.365 pacientes) y, claramente, respaldan la decisión          estatal de otorgar tratamiento a la población infectada por VIH. La disminución          de los costos de atención de las complicaciones oportunistas ahora evitables,          en los gastos de jubilaciones y pensiones prematuras y compensación por          pérdida de años de vida productiva debiera permitir financiar el          programa. Recientes estudios epidemiológicos en Estados Unidos de Norteamérica          (EE.UU) han calculado que las diferentes estrategias de manejo de la epidemia          y, en especial la terapia antirretroviral moderna, han salvado más de          2 millones de años de vida en su población; una cantidad igual          o mayor que la de otras patologías crónicas aún más prevalentes17.          Es de suponer que resultados proporcionalmente similares se están dando          en el país. Estos cálculos no consideran el impacto menos objetivable,          pero sí importante, en la aminoración de sufrimiento humano, descomposición          familiar y orfandad, así como en la mejoría en autoestima y reinserción          laboral y social lograda gracias al tratamiento. La difusión de estos          resultados tan exitosos puede ayudar a cambiar la percepción, aún prevalente,          de esta enfermedad como rápidamente letal e intratable, no sólo en la          población general sino también en muchos profesionales de la salud. 

En suma, el programa de acceso ampliado          a terapia antirretroviral en un centro especializado en el sector público          ha significado una marcada reducción en letalidad de la población en tratamiento,          está alcanzando un grado de supresión viral alto y comparable con lo de          series internacionales de países industrializados y ha significado una          importante recuperación inmune de esta población, todo lo cual se traduce          en menor morbimortalidad y mejor calidad de vida. 