https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000600009
Análisis de la densidad y distribución anatómica de nevos melanocíticos adquiridos, en adolescentes del estrato socioeconómico bajo de Santiago de Chile

  El melanoma maligno (MM) es un tumor que          tiene su origen en melanocitos. La incidencia del MM ha aumentado a nivel          mundial en las últimas décadas1,2. En Chile, las tasas de mortalidad          aumentaron 14% entre 1988 y 19983 y las tasas de incidencia          se elevaron 105% entre los anos 1992 y 19984. Entre los factores          de riesgo del MM se destacan la exposición a la radiación ultravioleta,          antecedentes genéticos de MM, fototipo de piel, factores hormonales, inmunitarios          y el número y tipo de nevos melanocíticos. La gran mayoría de los MM se          desarrollan de novo, pero se ha observado que entre 21% y 42% de          los MM se originan a partir de un nevo preexistente5,6. También,          se ha observado que la presencia de 50-100 nevos melanocíticos mayores          o iguales a 2 mm de diámetro puede aumentar en dnco veces el riesgo de          desarrollar melanoma maligno7. En un estudio realizado en adolescentes          australianos, se observó que el principal factor de riesgo de desarrollar          MM era la presencia de 100 o más nevos melanocíticos iguales o mayores          a 2 mm de diámetro8. Un estudio de prevalencia de nevos melanocíticos          en población canadiense (6-18 años) determinó que los varones tenían más          nevos en cabeza, cuello, tronco; en cambio, las mujeres presentaban más          nevos en extremidades superiores e inferiores9. Esta distribución          se relacionaba con la distribución anatómica de MM en población canadiense          adulta. En Chile, un estudio reciente analizó la distribución anatómica          del MM en pacientes de hospitales públicos y encontró que la principal          localización del MM en varones era pie y en la mujer, pierna10.          En cambio, en la población privada chilena, hemos observado que la principal          localización del MM en varones es tronco y en las mujeres es también          pierna (datos no publicados). El objetivo principal de este estudio es          analizar la densidad y distribución anatómica de nevos melanocíticos adquiridos          (NMA) en adolescentes chilenos y estudiar dicha distribución según tamaño          del nevo, género, edad, tipo de piel y antecedentes de quemaduras solares,          y relacionarlo con nuestros resultados sobre MM. SUJETOS Y MÉTODO Se estudiaron 201 adolescentes (90 varones,          111 mujeres) entre 11 y 15 años de edad. Los estudiantes pertenecían a          los cursos completos de dos liceos municipales de la comuna de Independencia,          liceos que reciben estudiantes pertenecientes al estrato socioeconómico          bajo, cuyo porcentaje de mezcla amerindia es cercano a 40%31,32.          Los profesores, directores y padres o apoderados fueron consultados para          que dieran su consentimiento previo al estudio. Cada alumno participante          tenía una autorización escrita firmada por sus padres o guardianes. A          cada adolescente, previo al examen físico, se le realizó una encuesta          con datos personales que incluía: a) Nombre completo, b) Edad, c) Sexo,          d) Fototipo de piel según Fitzpatrick11 y e) Número de quemaduras          solares definidas como aquellas que le causaron enrojecimiento, ampollas          y dolor por 2 o más días después de quemarse. Recuento de nevos melanocíticos adquiridos.          El recuento fue realizado en forma individual, por un solo observador          (estudiante de 3o año de la especialidad de Dermatología, PMC).          El diagnóstico de NMA fue clínico y se consideró como nevo melanodtico          adquirido toda mácula o pápula pigmentada mayor o igual a 2 mm. Se excluyeron          manchas café con leche, carcinoma basocelular, nevus azul, melanoma          ín situ y nevo melanodtico congénito. Se decidió contar todos los          nevos melanocíticos adquiridos (NMA) del cuerpo humano excepto aquellos          localizados en cuero cabelludo, en mama en mujeres y genitales y glúteos          en varones y mujeres, siguiendo la metodología internacionalmente aceptada12,13.          El recuento de nevos se realizó dividiendo el cuerpo humano en 30 sitios          anatómicos. En cada sitio anatómico se consignó el número total de NMA,          el número de NMA entre 2 y 4,9 mm de diámetro (definidos en nuestro trabajo          como NMA pequeños) y NMA mayores e iguales a 5 mm de diámetro (definidos          en nuestro trabajo como NMA grandes). Se usó una regla transparente plástica          para medir el diámetro de cada nevo. La confiabilidad del recuento de          NMA se obtuvo al contar los nevos, en el mismo adolescente, en distintos          días y no se observó variaciones mayores que 5%. Para analizar la densidad          de NMA, el recuento de NMA se expresó por 1% de superficie corporal y          el porcentaje de superficie corporal de cada sitio anatómico fue estimado          usando el método de Lund y Browder . Estadística. Para el análisis estadístico          se estudió el recuento según las diferentes categorías por un análisis          de varianza (ANOVA). La homogeneidad de la distribución de los NMA según          categorías se estudió por una prueba Chi cuadrado. La significación estadística          mínima fue de 5%. RESULTADOS El promedio total de nevos melanocíticos          adquiridos (NMA) por persona, en varones fue de 32,7 con intervalo de          confianza (IC) de 95% entre 30,7 y 42,3. En mujeres fue de 29,2 (IC 27,1-38,6),          no observándose diferencias significativas entre ambos géneros. Según          tamaño del NMA, el número promedio de los NMA pequeños (2-4,9 mm) fue          de 32 en varones y de 28,5 en mujeres; en cambio, el número de NMA grandes          (>4,9 mm) fue significativamente menor en ambos sexos (0,7 en varones          y 0,7 en mujeres). En cuanto a la distribución anatómica de NMA pequeños          y grandes, se observó una distinta distribución de ambos NMA. Los NMA          pequeños se distribuyeron principalmente en cara, cuello, extremidades          superiores (EESS), tronco y extremidades inferiores (EEII) (Figura          1), en cambio, los NMA grandes se localizaban principalmente en cara,          planta, cuello, EESS y tronco (Figura 2). Se observó          una mayor cantidad NMA grandes que NMA pequeños en plantas (p <0,05).          En relación a la loralización de NMA totales por género, se observó mayor          cantidad de éstos en cara, cuello y tronco en varones; al contrario, se          observó mayor cantidad de NMA totales en EEII y EESS en mujeres (p <0,05).          En cuanto a la distribución anatómica de NMA pequeños por género, éstos          se distribuyeron igual que los NMA totales. Sin embargo, en la distribución          anatómica de los NMA grandes (>4,9 mm) por género, se observó mayor          cantidad de NMA grandes en cara en varones que en mujeres y mayor cantidad          de NMA grandes en EEII en mujeres que en varones (p >0,05). A mayor          edad, mayor era la cantidad de NMA pequeños y grandes en ambos sexos (Figura          3). En relación al número de quemaduras solares, se observó una mayor          cantidad de NMA pequeños y grandes, en forma significativa, en ambos sexos,          en los adolescentes que relataron más quemaduras solares (Figura          4), pero no hubo diferencias significativas entre los sexos. En cuanto          al fenotipo de piel según Fitzpatrick, los NMA pequeños y grandes se correlacionaron          significativamente con el fenotipo de piel; fenotipos de piel más claros          presentaban mayor número de NMA pequeños y grandes que fenotipos de pieles          más oscuros (Figura 5).    

   

DISCUSIÓN La densidad y el tamaño del nevo melanocítico          adquirido (NMA) han sido descritos como los principales factores de riesgo          de desarrollo del melanoma maligno (MM). En este estudio se obtuvo un          promedio total en varones de 32,7 nevos/persona (con intervalo confianza          entre 30,7 y 42,3 nevos/persona) y en mujeres fue de 29,2 nevos/persona          (con intervalo confianza entre 27,1 y 38,6 nevos/persona). Estas cifras          son similares a las encontradas en la literatura15-17, aun          cuando en esos países la población es de fenotipo más clara. El mayor          promedio encontrado en varones coincide con resultados obtenidos en otras          poblaciones18,19. En nuestro estudio encontramos un rango muy          amplio de número de nevos, por lo que expresamos la variación en intervalos          de confianza. Tal parece ser lo encontrado en Estonia20, donde          el promedio fue de 26 con rango de 4 a 121 nevos por persona, pero en          niños de 9 años. Hay cifras inferiores encontradas en adolescentes de          Vancouver9, donde el promedio de nevos en niños entre 6 y 18          años fue de 22,5 nevos/persona en varones (con intervalo confianza entre          18,3 y 27,7 nevos/persona) y de 20,5 nevos/persona en mujeres (con intervalo          confianza entre 16,6 y 25,6 nevos/persona). Esta diferencia puede explicarse          porque este estudio se realizó en niños de menor edad. No se pueden realizar          más comparaciones porque los estudios difieren mucho en las edades y en          las técnicas de recuento. En todo caso, nuestros promedios de NMA están          por debajo de las cifras descritas como indicadoras de riesgo de desarrollar          melanoma maligno (101-120 nevos), cifras obtenidas en un metaanálisis21. Con relación a la distribución anatómica          de los NMA, los pequeños se localizaron principalmente en cara, cuello,          EESS, tronco y EEII y los NMA grandes se localizaron principalmente en          cara, planta, cuello, EESS y tronco. Llama la atención que en plantas          se encontraron significativamente más nevos melanocíticos adquiridos grandes          que pequeños, éstos resultados podrían explicar la gran cantidad de melanoma          maligno plantares (9,6%) que se observa en población adulta del mismo          estrato socioeconómico en estudios anteriores10. Sin embargo,          este aumento en la densidad de NMA grandes en planta puede deberse a la          dificultad para diferenciar clínicamente, en esta localización, un NMA,          de un nevo melanocítico congénito pequeño, y todos éstos niños fueron          examinados sin la presencia de sus padres, con los cuales podría haberse          aclarado el período de aparición de dicho nevo. Con relación a la distribución anatómica          de los NMA por género, se observó mayor cantidad de nevos melanocíticos          adquiridos pequeños en cara, cuello y tronco en varones que en mujeres          y por el contrario, mayor cantidad de estos nevos melanocíticos en EESS          y EEII en mujeres que en varones, estos resultados podrían explicarse          por la asociación de nevos melanocíticos adquiridos por exposición solar          y coinciden con la distribución anatómica encontrada en población caucásica          en Canadá y en Bélgica, en que los varones presentaban más nevos melanocíticos          en cara, cuello y tronco y las mujeres presentaban más nevos melanocíticos          en EESS y EEII9,22. Esta distribución anatómica distinta de          NMA por género refleja la distinta distribución anatómica de MM en los          adultos. Las diferencias de la distribución de NMA por género reflejan          las diferencias en cuanto a distinto comportamiento frente a la radiación          solar, distinta forma de vestirse de ambos sexos, más allá de la susceptibilidad          genética de desarrollar un nevo en determinada parte del cuerpo. Con respecto a la relación número de NMA          y edad, en este intervalo 11 a 15 años, se observó una relación significativa,          a mayor edad, mayor número de nevos melanocíticos adquiridos. Esta asociación          se estableció para NMA pequeños y grandes. Esto podría deberse a que mayor          edad, mayor es la exposición solar y por consiguiente mayor número de          NMA. Esto coincide con estudios realizados en población caucásica; en          un estudio en Australia, 111 adolescentes de 12 y 13 años fueron seguidos          en el tiempo y se observó que luego de 4 años, el número de nevos melanocíticos          había aumentado en 21% en varones y 18% en mujeres23. El aumento          de los nevos con la edad parece alcanzar un máximo entre los 20 y 39 años          y después decrece24,25. Con respecto al número de NMA y su relación          con fototipo de piel e historia de quemadura solar, se encontró un mayor          número de NMA en adolescentes de piel clara y en adolescentes que presentaban          un mayor número de quemaduras solares. Esto coincide con los resultados          obtenidos en población caucásica en la literatura internacional26,27. Este es uno de los primeros estudios realizados          en relación a la densidad y distribución anatómica de nevos melanocíticos          adquiridos en nuestra población. Los resultados de este estudio son relevantes,          ya que nos permiten analizar la presencia de nevos melanocíticos adquiridos          como factor de riesgo en el desarrollo del melanoma maligno en nuestra          población adolescente. El número promedio de NMA observado en          nuestro estudio refleja una población con similar riesgo de desarrollar          melanoma maligno que las poblaciones caucásicas ya mencionadas. La técnica          de recuento de NMA utilizada en nuestro estudio es validada al comparar          nuestras observaciones con las de otros estudios. Se observan mayor número          de NMA en fenotipos de pieles más claras y en aquellos que sufren mayor          número de quemaduras solares. Igualmente a mayor edad se observa un mayor          número de NMA. También, se observa en nuestro estudio la misma distribución          anatómica de nevos que en la literatura. En cuanto a la relación de estos resultados          con los obtenidos en la distribución anatómica del MM en población chilena          del mismo estrato socioeconómico se observa lo siguiente. El número de          NMA pequeños y grandes en EEII es mayor en mujeres que en varones, así          como la distribución de MM encontrada. En cambio, en el pie no se observan          diferencias significativas en cuanto al número de NMA entre ambos géneros.          Aun cuando hay una correlación general entre número total de NMA y riesgo          de MM, esta correlación es heterogénea según la localización anatómica.          El número de NMA y riesgo de MM ha presentado una correlación mayor en          tronco y piernas que en otros sitios28,29. Por otro lado, se          ha observado, en población japonesa correlación entre el número de NMA          y MM no-acrales, pero no así en los acrales24. En nuestro trabajo          de localización de MM se observó una mayor cantidad de MM acrales en el          varón que en la mujer30, diferencia no observada para NMA en          este estudio. Los resultados de estos dos trabajos realizados en población          chilena podrían relacionarse con la observación en la población japonesa. A futuro, deberían realizarse otros tipos          de estudios para complementar el nuestro, por ejemplo, estudios de casos-controles          para medir la densidad de nevos melanocíticos en pacientes que han desarrollado          melanoma maligno, seguimiento a largo plazo de nevos melanocíticos adquiridos          en adolescente y densidad y distribución anatómica en adolescentes de          estrato socioeconómico alto de nuestra población, ya que la distribución          anatómica encontrada del melanoma maligno en esta población puede ser          distinta por la diferente composición étnica30.   REFERENCIAS 1. Hall I, Millar D, Rogers J, Bewere B.          Update on the incidence and mortality from melanoma in the United States.          J Am Acad Dermatol 1999; 40: 35-42.        [ Links ]2. Stang A, Pukkala E, Sankila R, Doderman          B, Hakulinen T. Time trend analysis of the skin melanoma incidence in          Finland from 1953 through 2003 including 16414 cases. Int J Cancer          2006; 119: 380-4.        [ Links ]3. Zemelman V, Garmendia ML, Kirschbaum          A. Malignant Melanoma Mortality in Chile (1988-98). Int J Dermatol          2002; 41: 99-103.        [ Links ]4. Zemelman V, Roa J, Díaz C, Araya I,          Zamalloa G, Faúndez E. Aumento de la incidencia del cancer cutáneo          en hospitales públicos de la Región Metropolitana (1992-1998). Dermatol,          Chile 2001; 17: 180-5.        [ Links ]5. Massi D, Carli P, Franchi A, Santucci          M. Naevus -associated melanomas: cause or chance? Melanoma Res 1999;          9: 85-91.        [ Links ]6. Weatherhead SC, Haniffa M, Lawrence          CM. Melanomas arising from naevi and de novo melanomas-does origin matter?          Br J Dermatol 2001; 156: 72-6.        [ Links ]7. Holly EA, Kelly JW, Shpall SN, Chin          S. Number of melanocytic nevi as a major risk factor for malignant melanoma.          J Am Acad Dermatol 1987; 17: 459-68.        [ Links ]8. Youl P, Aitken J, Hayward N, Hogg D,          Liu L, Lassam N, Martín N. Melanoma in adolescente: a case-control study          of risk factors in Queensland, Australia. Int J Cancer 2002; 98:          92-8.        [ Links ]9. Gallagher R, Mclean D, Yang P, Coldman          A, Silver H, Spinelli J, Beagri M. Anatomic distribution of acquired melanocytic          nevi in white children. Arch Dermatol 1990; 126: 466-71.        [ Links ]10. Zemelman V, Roa J, Ruiz-Tagle S, Valenzuela          CY. Malignant Melanoma in Chile: an unusual distribution of primary sites          in men from low socioeconomic strata. Clin Exp Dermatol 2006; 31:          335-8.        [ Links ]11. Pathak MA, Fitzpatrick TB. Preventive          treatment of sunburn dermatoheliosis and skin cancer with sun protective          agents. En: Fitzpatrick TB, Eisen AZ, Wolff K, Freedberg IM, Auesten KF,          eds. Dermatology in General Medicine. New York, International Mc          Graw-Hill. Inc, 1993; 1689-717.        [ Links ]12. Rokuhara S, Saida T, Oguchi M, Matsumoto          K, Murase S, Oguchi S. Number of acquired melanocytic nevi in patient          with melanoma and control subjeets in Japan: nevus count is a significant          risk factor for nonacral melanoma but not for acral melanoma. J Am          Acad Dermatol 2004; 50: 695-700.        [ Links ]13. Whiteman DC, Brown RM, Purdic DM, Hughes          MC. Melanocytic nevi in very young children: The role of phenotype, sun          exposure and sun protection. J Am Acad Dermatol 2005; 52: 40-7.        [ Links ]14. Burd DAR. Burns in: Champion RH, Burton          JL, Burns DA, Breathnach SM, editors. Rook/Wilkilson/Ebling textbook          of dermatology. Vol 1. 6th ed. Oxford: Blackwell Science,          1998; 938-55.        [ Links ]15. Szepietowski J, Wasik F, Szepietowski          T, Wlodarczyk M, Sobczak-Radwan K, Czyz W. Excess benign melanocytic naevi          in renal transplant recipient. Dermatology 1997; 194: 17-9.        [ Links ]16. Holly EA, Kelly JW, Shpall SN, Chiu          SH. Number of melanocytic nevi as a major risk factor for malignant melanoma.          J Am Acad Dermatol 1987; 17: 459-68.        [ Links ]17. Wachsmuth RC, Turner F, Barrett JH,          Gaut R, Randerson-Moor JA, Bishop DT, Bishop JA. The effect of sun exposure          in determining nevi density in UK adolescent twins. J Invest Dermatol          2005; 124: 56-62.        [ Links ]18. English DR, Armstrong BK. Melanocytic          nevi in children. I. Anatomic sites and demographic and host factors.          Am J Epidemiol 1994; 139: 390-401.        [ Links ]19. Sigg C, Pelloni F. Frequency of acquired          melano-nevocytic nevi and their relationship to skin complexión in 939          schoolchildren. Dermatológica 1989; 179: 123-8.        [ Links ]20. Rallas M, Rosdahl I, Fredriksson M,          Synnerstad I. Frequency and distribution pattern of melanocytic naevi          in Estonian children and the influence of atopic dermatitis. J Eur          Acad Dermatol Venerol 2006; 20: 143-8.        [ Links ]21. Gandini S, Sera F, Cattaruzza MS, Pasquini          P, Abeni D, Boyle P, Melchi CF. Meta-analysis of risk factors for cutaneous          melanoma: I, Common and atypical naevi. Eur J Cancer 2005; 4: 28-44.        [ Links ]22. Auher P, Boniol M, Severi G, Pedeux          R, Grivegnee AR, Dore JF. Sex differences in numbers of nevi on body sites          of young European children: implications for the etiology of cutaneous          melanoma. Cancer Epidemiol Biomarkers Prev 2004; 13: 2003-5.        [ Links ]23. Darlington S, Siskind V, Green L, Green          A. Longitudinal study of melanocytic nevi in adolescents. J Am Acad          Dermatol 2002; 46: 715-22.        [ Links ]24. Rokuhara S, Saida T, Oguchi M, Matsumoto          K, Murase S, Oguchi S. Number of acquired melanocytic nevi in patient          with melanoma and control subjeets in Japan: nevus count is a significant          risk factor for nonacral melanoma but not for acral melanoma. J Am          Acad Dermatol 2004; 50: 695-700.        [ Links ]25. Colonna S, Zina G. Acquired melanocytic          nevi. Epidemiologic clinical study of a healthy population. G Ital          Dermatol Venereol 1990; 125: 231-6.        [ Links ]26. Maclennan R, Kelly JW, Rivers JK, Harrison          SL. The eastern Australian childhood nevus study: site differences in          density and size of melanocytic nevi in relation to latitude and phenotype.          J Am Acad Dermatol 2003; 48: 367-75.        [ Links ]27. Carli P, Naldi L, Lobati S, La Vecchia          C; Oncology COOPERATIVE GROUP OF THE ITALIAN GROUP FOR EPIDE-MIOLOGIC          RESEARCH IN DERMATOLOGY (GISED). Int J Cancer 2002; 101: 375-9.        [ Links ]28. Rieger E, Soyer HP, Garbe C, Buttner          P, Kofler R, Weiss J et al. Overall site-specific risk of malignant melanoma          associated with nevus count at different body sites: a multicenter case-control          study of the Germán Central Malignant-Melanoma Registry. Int J Cancer          1995; 62: 393-7.        [ Links ]29. Cho E, Rosner BA, Colditz GA. Risk          factors for melanoma by body site. cancer Epidemiol Biomarkers Prev          2005; 14: 1241-4.        [ Links ]30. Zemelman V, Von Beck P, Alvarado O,          Valenzuela CY. Sexual dimorphism in skin, eye and hair color and the presence          of freckles in Chilean teenagers from two socio-economic strata. Rev          Méd Chile 2002; 130: 879-84.        [ Links ]31. Valenzuela CY. Marco de referencia          sociogenético para los estudios de Salud Pública en Chile. Rev Chil          Pediatr 1984; 55: 123-7.        [ Links ]32. Valenzuela CY, Acuña MP, Harb Z. Gradiente          sociogenético en la población chilena. Rev Méd Chile 1987; 115:          295-9.        [ Links ]  Recibido el 8 de mayo, 2007. Aceptado el          6 de marzo, 2008. Correspondencia          a: Viviana Zemelman Decarli. Holanda 3444, Depto. 32, Nuñoa, Santiago,          Chile. E man: vzemelma@redclinicauchile.cl 

El melanoma maligno (MM) es un tumor que          tiene su origen en melanocitos. La incidencia del MM ha aumentado a nivel          mundial en las últimas décadas1,2. En Chile, las tasas de mortalidad          aumentaron 14% entre 1988 y 19983 y las tasas de incidencia          se elevaron 105% entre los anos 1992 y 19984. Entre los factores          de riesgo del MM se destacan la exposición a la radiación ultravioleta,          antecedentes genéticos de MM, fototipo de piel, factores hormonales, inmunitarios          y el número y tipo de nevos melanocíticos. La gran mayoría de los MM se          desarrollan de novo, pero se ha observado que entre 21% y 42% de          los MM se originan a partir de un nevo preexistente5,6. También,          se ha observado que la presencia de 50-100 nevos melanocíticos mayores          o iguales a 2 mm de diámetro puede aumentar en dnco veces el riesgo de          desarrollar melanoma maligno7. En un estudio realizado en adolescentes          australianos, se observó que el principal factor de riesgo de desarrollar          MM era la presencia de 100 o más nevos melanocíticos iguales o mayores          a 2 mm de diámetro8. Un estudio de prevalencia de nevos melanocíticos          en población canadiense (6-18 años) determinó que los varones tenían más          nevos en cabeza, cuello, tronco; en cambio, las mujeres presentaban más          nevos en extremidades superiores e inferiores9. Esta distribución          se relacionaba con la distribución anatómica de MM en población canadiense          adulta. En Chile, un estudio reciente analizó la distribución anatómica          del MM en pacientes de hospitales públicos y encontró que la principal          localización del MM en varones era pie y en la mujer, pierna10.          En cambio, en la población privada chilena, hemos observado que la principal          localización del MM en varones es tronco y en las mujeres es también          pierna (datos no publicados). El objetivo principal de este estudio es          analizar la densidad y distribución anatómica de nevos melanocíticos adquiridos          (NMA) en adolescentes chilenos y estudiar dicha distribución según tamaño          del nevo, género, edad, tipo de piel y antecedentes de quemaduras solares,          y relacionarlo con nuestros resultados sobre MM.

SUJETOS Y MÉTODO

Se estudiaron 201 adolescentes (90 varones,          111 mujeres) entre 11 y 15 años de edad. Los estudiantes pertenecían a          los cursos completos de dos liceos municipales de la comuna de Independencia,          liceos que reciben estudiantes pertenecientes al estrato socioeconómico          bajo, cuyo porcentaje de mezcla amerindia es cercano a 40%31,32.          Los profesores, directores y padres o apoderados fueron consultados para          que dieran su consentimiento previo al estudio. Cada alumno participante          tenía una autorización escrita firmada por sus padres o guardianes. A          cada adolescente, previo al examen físico, se le realizó una encuesta          con datos personales que incluía: a) Nombre completo, b) Edad, c) Sexo,          d) Fototipo de piel según Fitzpatrick11 y e) Número de quemaduras          solares definidas como aquellas que le causaron enrojecimiento, ampollas          y dolor por 2 o más días después de quemarse.

Recuento de nevos melanocíticos adquiridos.          El recuento fue realizado en forma individual, por un solo observador          (estudiante de 3o año de la especialidad de Dermatología, PMC).          El diagnóstico de NMA fue clínico y se consideró como nevo melanodtico          adquirido toda mácula o pápula pigmentada mayor o igual a 2 mm. Se excluyeron          manchas café con leche, carcinoma basocelular, nevus azul, melanoma          ín situ y nevo melanodtico congénito. Se decidió contar todos los          nevos melanocíticos adquiridos (NMA) del cuerpo humano excepto aquellos          localizados en cuero cabelludo, en mama en mujeres y genitales y glúteos          en varones y mujeres, siguiendo la metodología internacionalmente aceptada12,13.          El recuento de nevos se realizó dividiendo el cuerpo humano en 30 sitios          anatómicos. En cada sitio anatómico se consignó el número total de NMA,          el número de NMA entre 2 y 4,9 mm de diámetro (definidos en nuestro trabajo          como NMA pequeños) y NMA mayores e iguales a 5 mm de diámetro (definidos          en nuestro trabajo como NMA grandes). Se usó una regla transparente plástica          para medir el diámetro de cada nevo. La confiabilidad del recuento de          NMA se obtuvo al contar los nevos, en el mismo adolescente, en distintos          días y no se observó variaciones mayores que 5%. Para analizar la densidad          de NMA, el recuento de NMA se expresó por 1% de superficie corporal y          el porcentaje de superficie corporal de cada sitio anatómico fue estimado          usando el método de Lund y Browder .

Estadística. Para el análisis estadístico          se estudió el recuento según las diferentes categorías por un análisis          de varianza (ANOVA). La homogeneidad de la distribución de los NMA según          categorías se estudió por una prueba Chi cuadrado. La significación estadística          mínima fue de 5%.

RESULTADOS

El promedio total de nevos melanocíticos          adquiridos (NMA) por persona, en varones fue de 32,7 con intervalo de          confianza (IC) de 95% entre 30,7 y 42,3. En mujeres fue de 29,2 (IC 27,1-38,6),          no observándose diferencias significativas entre ambos géneros. Según          tamaño del NMA, el número promedio de los NMA pequeños (2-4,9 mm) fue          de 32 en varones y de 28,5 en mujeres; en cambio, el número de NMA grandes          (>4,9 mm) fue significativamente menor en ambos sexos (0,7 en varones          y 0,7 en mujeres). En cuanto a la distribución anatómica de NMA pequeños          y grandes, se observó una distinta distribución de ambos NMA. Los NMA          pequeños se distribuyeron principalmente en cara, cuello, extremidades          superiores (EESS), tronco y extremidades inferiores (EEII) (Figura          1), en cambio, los NMA grandes se localizaban principalmente en cara,          planta, cuello, EESS y tronco (Figura 2). Se observó          una mayor cantidad NMA grandes que NMA pequeños en plantas (p <0,05).          En relación a la loralización de NMA totales por género, se observó mayor          cantidad de éstos en cara, cuello y tronco en varones; al contrario, se          observó mayor cantidad de NMA totales en EEII y EESS en mujeres (p <0,05).          En cuanto a la distribución anatómica de NMA pequeños por género, éstos          se distribuyeron igual que los NMA totales. Sin embargo, en la distribución          anatómica de los NMA grandes (>4,9 mm) por género, se observó mayor          cantidad de NMA grandes en cara en varones que en mujeres y mayor cantidad          de NMA grandes en EEII en mujeres que en varones (p >0,05). A mayor          edad, mayor era la cantidad de NMA pequeños y grandes en ambos sexos (Figura          3). En relación al número de quemaduras solares, se observó una mayor          cantidad de NMA pequeños y grandes, en forma significativa, en ambos sexos,          en los adolescentes que relataron más quemaduras solares (Figura          4), pero no hubo diferencias significativas entre los sexos. En cuanto          al fenotipo de piel según Fitzpatrick, los NMA pequeños y grandes se correlacionaron          significativamente con el fenotipo de piel; fenotipos de piel más claros          presentaban mayor número de NMA pequeños y grandes que fenotipos de pieles          más oscuros (Figura 5).

   

   

DISCUSIÓN

La densidad y el tamaño del nevo melanocítico          adquirido (NMA) han sido descritos como los principales factores de riesgo          de desarrollo del melanoma maligno (MM). En este estudio se obtuvo un          promedio total en varones de 32,7 nevos/persona (con intervalo confianza          entre 30,7 y 42,3 nevos/persona) y en mujeres fue de 29,2 nevos/persona          (con intervalo confianza entre 27,1 y 38,6 nevos/persona). Estas cifras          son similares a las encontradas en la literatura15-17, aun          cuando en esos países la población es de fenotipo más clara. El mayor          promedio encontrado en varones coincide con resultados obtenidos en otras          poblaciones18,19. En nuestro estudio encontramos un rango muy          amplio de número de nevos, por lo que expresamos la variación en intervalos          de confianza. Tal parece ser lo encontrado en Estonia20, donde          el promedio fue de 26 con rango de 4 a 121 nevos por persona, pero en          niños de 9 años. Hay cifras inferiores encontradas en adolescentes de          Vancouver9, donde el promedio de nevos en niños entre 6 y 18          años fue de 22,5 nevos/persona en varones (con intervalo confianza entre          18,3 y 27,7 nevos/persona) y de 20,5 nevos/persona en mujeres (con intervalo          confianza entre 16,6 y 25,6 nevos/persona). Esta diferencia puede explicarse          porque este estudio se realizó en niños de menor edad. No se pueden realizar          más comparaciones porque los estudios difieren mucho en las edades y en          las técnicas de recuento. En todo caso, nuestros promedios de NMA están          por debajo de las cifras descritas como indicadoras de riesgo de desarrollar          melanoma maligno (101-120 nevos), cifras obtenidas en un metaanálisis21.

Con relación a la distribución anatómica          de los NMA, los pequeños se localizaron principalmente en cara, cuello,          EESS, tronco y EEII y los NMA grandes se localizaron principalmente en          cara, planta, cuello, EESS y tronco. Llama la atención que en plantas          se encontraron significativamente más nevos melanocíticos adquiridos grandes          que pequeños, éstos resultados podrían explicar la gran cantidad de melanoma          maligno plantares (9,6%) que se observa en población adulta del mismo          estrato socioeconómico en estudios anteriores10. Sin embargo,          este aumento en la densidad de NMA grandes en planta puede deberse a la          dificultad para diferenciar clínicamente, en esta localización, un NMA,          de un nevo melanocítico congénito pequeño, y todos éstos niños fueron          examinados sin la presencia de sus padres, con los cuales podría haberse          aclarado el período de aparición de dicho nevo.

Con relación a la distribución anatómica          de los NMA por género, se observó mayor cantidad de nevos melanocíticos          adquiridos pequeños en cara, cuello y tronco en varones que en mujeres          y por el contrario, mayor cantidad de estos nevos melanocíticos en EESS          y EEII en mujeres que en varones, estos resultados podrían explicarse          por la asociación de nevos melanocíticos adquiridos por exposición solar          y coinciden con la distribución anatómica encontrada en población caucásica          en Canadá y en Bélgica, en que los varones presentaban más nevos melanocíticos          en cara, cuello y tronco y las mujeres presentaban más nevos melanocíticos          en EESS y EEII9,22. Esta distribución anatómica distinta de          NMA por género refleja la distinta distribución anatómica de MM en los          adultos. Las diferencias de la distribución de NMA por género reflejan          las diferencias en cuanto a distinto comportamiento frente a la radiación          solar, distinta forma de vestirse de ambos sexos, más allá de la susceptibilidad          genética de desarrollar un nevo en determinada parte del cuerpo.

Con respecto a la relación número de NMA          y edad, en este intervalo 11 a 15 años, se observó una relación significativa,          a mayor edad, mayor número de nevos melanocíticos adquiridos. Esta asociación          se estableció para NMA pequeños y grandes. Esto podría deberse a que mayor          edad, mayor es la exposición solar y por consiguiente mayor número de          NMA. Esto coincide con estudios realizados en población caucásica; en          un estudio en Australia, 111 adolescentes de 12 y 13 años fueron seguidos          en el tiempo y se observó que luego de 4 años, el número de nevos melanocíticos          había aumentado en 21% en varones y 18% en mujeres23. El aumento          de los nevos con la edad parece alcanzar un máximo entre los 20 y 39 años          y después decrece24,25.

Con respecto al número de NMA y su relación          con fototipo de piel e historia de quemadura solar, se encontró un mayor          número de NMA en adolescentes de piel clara y en adolescentes que presentaban          un mayor número de quemaduras solares. Esto coincide con los resultados          obtenidos en población caucásica en la literatura internacional26,27.

Este es uno de los primeros estudios realizados          en relación a la densidad y distribución anatómica de nevos melanocíticos          adquiridos en nuestra población. Los resultados de este estudio son relevantes,          ya que nos permiten analizar la presencia de nevos melanocíticos adquiridos          como factor de riesgo en el desarrollo del melanoma maligno en nuestra          población adolescente.

El número promedio de NMA observado en          nuestro estudio refleja una población con similar riesgo de desarrollar          melanoma maligno que las poblaciones caucásicas ya mencionadas. La técnica          de recuento de NMA utilizada en nuestro estudio es validada al comparar          nuestras observaciones con las de otros estudios. Se observan mayor número          de NMA en fenotipos de pieles más claras y en aquellos que sufren mayor          número de quemaduras solares. Igualmente a mayor edad se observa un mayor          número de NMA. También, se observa en nuestro estudio la misma distribución          anatómica de nevos que en la literatura.

En cuanto a la relación de estos resultados          con los obtenidos en la distribución anatómica del MM en población chilena          del mismo estrato socioeconómico se observa lo siguiente. El número de          NMA pequeños y grandes en EEII es mayor en mujeres que en varones, así          como la distribución de MM encontrada. En cambio, en el pie no se observan          diferencias significativas en cuanto al número de NMA entre ambos géneros.          Aun cuando hay una correlación general entre número total de NMA y riesgo          de MM, esta correlación es heterogénea según la localización anatómica.          El número de NMA y riesgo de MM ha presentado una correlación mayor en          tronco y piernas que en otros sitios28,29. Por otro lado, se          ha observado, en población japonesa correlación entre el número de NMA          y MM no-acrales, pero no así en los acrales24. En nuestro trabajo          de localización de MM se observó una mayor cantidad de MM acrales en el          varón que en la mujer30, diferencia no observada para NMA en          este estudio. Los resultados de estos dos trabajos realizados en población          chilena podrían relacionarse con la observación en la población japonesa.

A futuro, deberían realizarse otros tipos          de estudios para complementar el nuestro, por ejemplo, estudios de casos-controles          para medir la densidad de nevos melanocíticos en pacientes que han desarrollado          melanoma maligno, seguimiento a largo plazo de nevos melanocíticos adquiridos          en adolescente y densidad y distribución anatómica en adolescentes de          estrato socioeconómico alto de nuestra población, ya que la distribución          anatómica encontrada del melanoma maligno en esta población puede ser          distinta por la diferente composición étnica30.