https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000900019
La historia médica de Edgar Alian Poe

  Edgar Alian Poe es uno de los grandes escritores          de la literatura universal, maestro de los cuentos de terror y misterio,          pero también destacado poeta (Figura 1). La vida          de Poe estuvo marcada por tristezas, penurias económicas, tormentosas          relaciones de pareja y poco reconocimiento de sus pares. Cuando ya lograba          cierto éxito literario y estabilización emocional, muere en forma imprevista          a los 40 años, sin que hasta ahora se haya aclarado con certeza la causa          de su muerte . Charles Baudelaire, quien lo tradujo y descubrió para Europa,          es uno de los principales responsables de su valorización posterior. Baudelaire          logró reconocer su genio y afirmó «hay en la historia de la literatura          destinos de hombres que llevan la palabra fatalidad escrita en caracteres          misteriosos en los pliegues sinuosos de la frente, tal fue el caso de          Poe, el más original, el más sensible y el más infortunado de los poetas»2.    

Este artículo revisa la información que          se conoce actualmente sobre los hechos que llevaron a la precoz muerte          de Poe y las diversas hipótesis que se plantean con respecto a la causa          del fallecimiento de este artista trascendente. Poe nació el año 1809 en Boston, Estados          Unidos. Era hijo de una pareja de actores itinerantes, quienes lo dejan          huérfano a la de edad de 3 años, junto a 2 hermanos, tras fallecer de          tuberculosis3,4. Fue adoptado por un abogado de apellido Alian,          quien lo cobijó hasta su juventud. Esos fueron algunos de los años más          tranquilos de la vida de Poe. Su carácter. Precozmente, Poe dio          muestras de aptitudes literarias, destacando por su rendimiento escolar,          pero era ya evidente un carácter impulsivo, cambiante, fácilmente irritable.          Las primeras evidencias de abuso de alcohol ocurrieron a los 17 años en          el colegio en que estudiaba y más tarde, en la Academia Militar West Point,          fue cancelada la matrícula por excesos de alcohol y deudas, lo que llevó          a romper relaciones con su padre adoptivo3,4. Abandonó la casa paterna y decidió vivir          con su tía María Clemm y su prima Virginia Clemm (Figura          2) de quien se enamoró y se unió en matrimonio3,4. Sus          primeros trabajos fueron poemas que alcanzaron poca difusión. Desde 1831          comenzó una producción irregular pero abundante de cuentos, donde lo que          predomina es la temática sobrenatural y del horror. Fue empleado como          crítico en varias revistas literarias, sin embargo, no logró perdurar          en ellas debido a sus excesos. No pudo lograr vivir de su profesión de          escritor al estar supeditado a revistas y editores que le pagaban muy          mal por sus obras. Su más famoso poema en la actualidad «El cuervo»,          de 1845, fue acogido muy bien por la crítica, pero recibió sólo 15 dólares          por él3,5.    

Frecuentemente Poe describe en sus cartas          cambios de ánimo, se sume en una depresión marcada por su situación económica          y, de repente, logra obtener una vitalidad y capacidad de trabajo muy          importante, así lo describe: «tengo cambios tan marcados, de la          mayor depresión persistente puedo pasar a una exaltación o júbilo inmenso          con una gran voracidad por trabajan)3. Logró vivir años felices junto a su esposa,          pero ésta contrajo tuberculosis y falleció precozmente a los 24 años en          1847, lo que originó un nuevo período depresivo a Poe, quien se refugió          en el alcohol y opio3,4,6. Luego de algunos meses, logró enamorarse          y mantuvo tormentosas relaciones con Sara Whitmann y luego Ana Heywood,          a las que se declaró simultáneamente3,4. Consumo de alcohol. Es claro en          la biografía de Poe, y según diversos autores, su consumo anormal de alcohol,          sin embargo, esto ha sido refutado por autores recientes como Pearl, quienes          sostienen con bastante base que lo que presentaba era una exquisita sensibilidad          a los efectos del alcohol, lo que se conoce como embriaguez patológica.          Según diversos testigos, con pequeñas cantidades, 1 solo vaso, presentaba          cambios radicales de humor pasando de un ánimo depresivo a una gran verborrea          y agitación y deslumhraba a los oyentes, pero también sucedía lo inverso1,3,4.          Su padre era un alcohólico reconocido, y hay muchas referencias a los          efectos del alcohol en sus obras. Se ha interpretado las escenas alucinantes          de algunos poemas, como secundarias a los efectos en Poe de abuso del          alcohol y opio. Algunos de los protagonistas de relatos como «El          gato negro», cometen crímenes bajo el efecto del alcohol7. En una de sus cartas, Poe dice: «6          años atrás, la mujer que más amé enfermó con recurrentes sangrados pulmonares,          al final del año se repitieron estos episodios. Me volví loco de dolor,          con largos intervalos de horrible sanidad. Durante los episodios de absoluta          inconciencia bebí,... Dios sabe cuan a menudo o cuánto. Como ofensa, mis          enemigos atribuyeron mi locura al alcohol en vez del abuso de alcohol          a la locura7. Epilepsia. Esta teoría planteada          por el epileptólogo Bazil8, postula que Poe presentó crisis          del lóbulo temporal gatilladas por el alcohol, lo que explicaría los cuadros          confusionales con automatismos psicomotores, que serían ictales o postictales          y acompañados de alucinaciones visuales. Si bien Poe nunca tuvo crisis          convulsivas generalizadas, se ha planteado que hubiera algún tipo de daño          cerebral que se manifestara por estas crisis y asimetrías faciales, como          cierta debilidad en la musculatura de su rostro, como lo planteó un médico          que atendió a su esposa6. Hubo, sin embargo, cuadros de alteración          conductual sin relación a ingesta alcohólica8. Estos episodios          son explicables por psicosis interictales o postictales, que pueden durar          semanas, como se ha postulado en otros artistas como Van Gogh, en este          último caso asociado a consumo de ajenjo9. Revisando sus obras,          es muy frecuente encontrar referencias a trastornos de conciencia que          sean reflejo de que Poe haya tenido experiencia personal con epilepsia.          En cuentos como «El pozo y el péndulo», se relatan los horrores          sufridos por el protagonista quien es torturado en la época de la Inquisición,          se describe al inicio del relato alucinaciones visuales complejas y luego          inconciencia, lo que sugiere una crisis epiléptica: «en un inicio          vino una gran náusea sobre mi espíritu y entonces sentí cada fibra de          mi cuerpo saltar como si estuviera conectado a una corriente galvánica,          mientras que las formas angelicales que veía se transformaron en espectros          y vino la oscuridad como si el alma se sumergiera en Hades» . En          el cuento «Berenice», el protagonista y su amada prima sufren          de epilepsia y en un episodio claro de automatismo psicomotor, el protagonista          «despierta» cubierto de sangre, no sabe qué ha sucedido, tiene          amnesia del episodio, y se da cuenta que ha cometido un atroz homicidio10.          En «La esfinge», el narrador describe una visión de gran tamaño,          compatible con las macropsias frecuentes descritas por los pacientes con          epilepsia parcial compleja8. Es comprensible que en esa época no se          diagnosticara epilepsia, salvo en la presencia de crisis convulsivas,          la epilepsia parcial compleja o psicomotora fue reconocida 40 años más          tarde, gracias a las descripciones del neurólogo inglés John Hughlings          Jackson8. La epilepsia parcial compleja se refiere a crisis          epilépticas originadas generalmente en el lóbulo temporal y que se caracterizan          por un cuadro confusional o alteración de conciencia parcial, que puede          semejar un estado de ensoñación con manifestaciones sensoriales olfatorias          y visuales complejas, como mi-cropsias y macropsias. Se asocian automatismos          bucomasticatorios, manifestaciones como quedar con la vista fija sin responder          a estímulos, el paciente puede también realizar automatismos más complejos,          como trasladarse a otro lugar sin recuerdo alguno de las circunstancias8.          Es atípico de las crisis parciales complejas que se continúen por horas          o días, a menos que Poe haya desarrollado status de crisis parciales          complejas. Alternativamente, es planteable que Poe presentara una psicosis          postictal, las que pueden explicar los prolongados episodios con paranoia          y también confusión que se describen en Poe. Las psicosis postictales          pueden seguir a las crisis parciales complejas y durar semanas8.          El abuso de alcohol por parte de Poe, pudo haber llevado a caídas con          traumatismo craneal (particularmente en regiones temporales que son las          más dañadas) y haber originado una epilepsia postraumática, la que ciertamente          pudo tener exacerbaciones con la ingesta aun de pequeñas cantidades de          alcohol. En los escritos de Poe, sobresale una marcada          acuciosidad en los detalles, lo que puede atribuirse a rasgos de personalidad          que se observan en personas epilépticas8. Un ejemplo de ello          son los intrincados recursos a que recurre su personaje, el inspector          Augusto Dupin, célebre primer detective que se describe en la historia          de la literatura. Precursor del mítico Sherlock Holmes y del sargento          Cuff, de los autores Victorianos Arthur Conan Doyle y Wilkie Collins,          respectivamente. Porñria. Así como Poe reflejó exhaustivamente          sus estados de ensoñación en sus obras, describió, también con detalle,          una enfermedad que semeja a la porfiria, probablemente basado en el mal          que afectó al rey Jorge III al menos 50 años antes que se describiera          la enfermedad11. En uno de sus personajes del cuento «La          caída de la Casa Usher», dice Poe: «el señor Roderick y miembros          de su familia padecían un mal hereditario y presentaban una marcada palidez          (anemia), una especial sensibilidad a la luz, debilidad de sus extremidades          y cambios de carácter»10. No hay ninguna evidencia familiar          ni en la historia personal de Poe que sugiera esta posibilidad diagnóstica          en los síntomas de Poe. Asalto y robo. Otra teoría menciona          que Poe fue asaltado y drogado a propósito, por «cazadores de votos»          y hacerlo aparecer como sufragante en varios locales de votación. En los          días previos a la muerte de Poe, se desarrollaba una elección municipal          en Baltimore. Según Pearl1, el apellido Reynolds, que Poe repetía          en el hospital, podría corresponder al nombre de uno de los vocales de          mesa del distrito. Complicación intracraneal. Se ha          planteado también que hubiera presentado un hematoma extra-dural, por          ejemplo, producto de alguna caída o golpes sufridos por terceros y explicar          así su rápida descompensación7. Los últimos días de Poe en 1849. El          año 1849 fue especialmente tormentoso por las dificultades económicas          y su nuevo noviazgo con un amor de adolescencia, a quien redescubrió y          propuso matrimonio; para lograr esto, dio conferencias viajando a ciudades          cercanas como Richmond y Lowell. Estuvo muy entusiasmado en fundar su propia          revista literaria, para lo cual ya había conseguido cierto dinero. Existe          gran confusión, aun en la actualidad, sobre qué le aconteció a Poe la          semana previa a su muerte. Hacía meses que había dejado de beber y se          había hecho miembro de una asociación de abstemios de Baltimore. El día          6 de julio viajó a Richmond y a Filadelfla, con intención de realizar          una edición de poemas y conseguir apoyo para su revista. En Filadelfia          presentó un cuadro confusional, John Sartain, propietario de una revista          local mencionó «se presentó el poeta, pálido, ojeroso, con una alarmante          expresión de extravío en los ojos diciendo «vengo a pedir refugio          y protección, le parecerá inverosímil lo que le diré y que ocurra esto          en pleno siglo XIX, pero sorprendí en el tren una conversación de pasajeros          que quieren complotar contra mí» . Sartain lo acompañó a caminar          y dice que Poe comienza a fantasear sobre una torre en que está encerrado          y sobre la visión radiante de una hermosa aparición rodeada de una atmósfera          rara y misteriosa, una aparición que le hablaba y prometía todo tipo de          triunfos y felicidades. Al despertar al otro día, señala Sartain, Poe          poco a poco recuperó la conciencia y atribuyó lo pasado a un sueño. Continuó          viaje a Richmond a reunirse con el señor Thompson de la Southern Literary          Messenger. Allí fue donde se reencontró con un antiguo amor, Elmira          Shelton, se vuelve a enamorar, le prometió amor y casarse en octubre próximo3.          El 27 de septiembre salió de Richmond con destino a su casa a las afueras          de Nueva York, pero se desvió a Baltimore por causas poco claras, habría          intentado ir a Filadelfia a cumplir su edición de unos poemas, pero con          ese rumbo apareció en un tren de regreso a Baltimore otra vez y fue encontrado          vagando, confuso, con ropas que no eran las suyas1,4. ¿Cómo          Poe aparece de vuelta en el tren?, Pearl postula que Poe puede haber tenido          una recaída en su consumo de alcohol y encontrado así fue puesto en un          vagón de regreso por un inspector de trenes1. Bazil postula          que estos episodios reflejan automatismos psicomotores producto de una          epilepsia parcial compleja8. Fue llevado a un hotel-taberna          desde donde se le avisó a su amigo Soundgrass que estaba en pésimas condiciones          y fue llevado al Hospital Washington de Baltimore (Figura          3), donde fue atendido por el Dr J. Moran1,3,4. Este médico          lo describió confuso, delirante pero sin aliento etílico, no sabía qué          le había pasado y por qué estaba en Baltimore, Poe repetía constantemente          el apellido Reynolds. Se habría intentado ofrecerle alcohol, pensando          en una deprivación y en un delirium tremens, pero Poe rechazó beber.          Cayó en coma y falleció 3 días después, el 7 de octubre de 1849, el diagnóstico          fue «congestión cerebral» producto de daño hepático por alcohol3,6.          No se realizó necropsia.    

En los años siguientes hubo una gran controversia,          con versiones muy contradictorias sobre qué pudo afectar a Poe, y qué          hizo realmente los últimos días de su vida1,3. Los detractores          de Poe lo atribuyen todo a alcoholismo, sus admiradores, con más base          histórica, niegan esta posibilidad1,6. Nuestra opinión coincide con que es factible          que el deterioro subagudo de Poe, pudo haber sido causado por una complicación          intracraneal producto de sus caídas y que ésta haya originado una reagudización          de sus crisis parciales complejas llevando a un status parcial          complejo, condición que tiene una alta mortalidad per se. Su condición          de abuso de alcohol impresiona tener como base un trastorno del ánimo;          cada vez que Poe sufría alguna decepción recurría al alcohol como medio          de superar el problema. Existe evidencia que tanto el trastorno bipolar          como la depresión mayor conllevan 60% y 25% de comorbilidad con abuso          de drogas y alcohol, respectivamente12. Si bien no sabemos con certeza lo que pudo          haber afectado a Poe, no existe duda sobre su genio y el aporte que ha          hecho a la literatura universal. Agradecimientos Agradecimientos a Luz Navarrete, bibliotecaria          de Clínica Las Condes, por su ayuda en la recopilación de información          para este artículo.   REFERENCIAS 1. Pearl M. La sombra de Poe. Barcelona:          Editorial Seix Barral, 2006.        [ Links ]2. Baudelaire CH. Edgar A Poe: su vida          y sus obras. Prólogo en Edgar A Poe. Narraciones Extraordinarias.          Madrid: Editorial Aguilar, 1964.         [ Links ]3. Martynkewicz W. Edgar A Poe. Madrid:          EDAF Ediciones, 2005.        [ Links ]4. Reyes A. Edgar Alian Poe: el poeta          de las pesadillas. Barcelona: Editorial Memphis, 1943.        [ Links ]5. Allan Poe E. Poesía Completa. Madrid:          Hyperion Ediciones, 2006.        [ Links ]6. The Edgar Allan Poe Society of Baltimore:          http://www.eapoe.org/index.htm          (visitado el 16 de diciembre 2006)        [ Links ]7. Patterson R. Once upon a midnight dreary:          the life and addictions of Edgar Allan Poe. Can Med Assoc J 1992;          147: 1246-8.        [ Links ]8. Bazil C. Seizures in the life and works          of Edgar Allan Poe. Arch Neurol 1999; 56: 740-3.        [ Links ]9. Monroe R. The episodic psychosis of          Vincent van Gogh. J Nerv Ment Dis 1978; 166: 480-8.        [ Links ]10. Allan Poe E. Narraciones Extraordinarias,          Madrid: Editorial Aguilar, 1964.        [ Links ]11. H.Rickman LS, Kim CR. Poephyria, madness,          and the fall of the house of Usher. JAMA 1989; 261: 863-4.        [ Links ]12. Seiias D. Dependencia de sustancias          psicoactivas en Herlein A. Ed Psiquiatría Clínica. Ediciones de          la Sociedad Chilena de Neurología, Santiago, 2000; 171-81.        [ Links ]  Recibido el 26 diciembre, 2006. Aceptado          el 26 de abril, 2007. Correspondencia          a: Marcelo Miranda C. Lo Fontecilla 441, Las Condes. Fonofax: 3650028.          E mail: marcelomirandac@gmail.com 

Edgar Alian Poe es uno de los grandes escritores          de la literatura universal, maestro de los cuentos de terror y misterio,          pero también destacado poeta (Figura 1). La vida          de Poe estuvo marcada por tristezas, penurias económicas, tormentosas          relaciones de pareja y poco reconocimiento de sus pares. Cuando ya lograba          cierto éxito literario y estabilización emocional, muere en forma imprevista          a los 40 años, sin que hasta ahora se haya aclarado con certeza la causa          de su muerte . Charles Baudelaire, quien lo tradujo y descubrió para Europa,          es uno de los principales responsables de su valorización posterior. Baudelaire          logró reconocer su genio y afirmó «hay en la historia de la literatura          destinos de hombres que llevan la palabra fatalidad escrita en caracteres          misteriosos en los pliegues sinuosos de la frente, tal fue el caso de          Poe, el más original, el más sensible y el más infortunado de los poetas»2.

   

Este artículo revisa la información que          se conoce actualmente sobre los hechos que llevaron a la precoz muerte          de Poe y las diversas hipótesis que se plantean con respecto a la causa          del fallecimiento de este artista trascendente.

Poe nació el año 1809 en Boston, Estados          Unidos. Era hijo de una pareja de actores itinerantes, quienes lo dejan          huérfano a la de edad de 3 años, junto a 2 hermanos, tras fallecer de          tuberculosis3,4. Fue adoptado por un abogado de apellido Alian,          quien lo cobijó hasta su juventud. Esos fueron algunos de los años más          tranquilos de la vida de Poe.

Su carácter. Precozmente, Poe dio          muestras de aptitudes literarias, destacando por su rendimiento escolar,          pero era ya evidente un carácter impulsivo, cambiante, fácilmente irritable.          Las primeras evidencias de abuso de alcohol ocurrieron a los 17 años en          el colegio en que estudiaba y más tarde, en la Academia Militar West Point,          fue cancelada la matrícula por excesos de alcohol y deudas, lo que llevó          a romper relaciones con su padre adoptivo3,4.

Abandonó la casa paterna y decidió vivir          con su tía María Clemm y su prima Virginia Clemm (Figura          2) de quien se enamoró y se unió en matrimonio3,4. Sus          primeros trabajos fueron poemas que alcanzaron poca difusión. Desde 1831          comenzó una producción irregular pero abundante de cuentos, donde lo que          predomina es la temática sobrenatural y del horror. Fue empleado como          crítico en varias revistas literarias, sin embargo, no logró perdurar          en ellas debido a sus excesos. No pudo lograr vivir de su profesión de          escritor al estar supeditado a revistas y editores que le pagaban muy          mal por sus obras. Su más famoso poema en la actualidad «El cuervo»,          de 1845, fue acogido muy bien por la crítica, pero recibió sólo 15 dólares          por él3,5.

   

Frecuentemente Poe describe en sus cartas          cambios de ánimo, se sume en una depresión marcada por su situación económica          y, de repente, logra obtener una vitalidad y capacidad de trabajo muy          importante, así lo describe: «tengo cambios tan marcados, de la          mayor depresión persistente puedo pasar a una exaltación o júbilo inmenso          con una gran voracidad por trabajan)3.

Logró vivir años felices junto a su esposa,          pero ésta contrajo tuberculosis y falleció precozmente a los 24 años en          1847, lo que originó un nuevo período depresivo a Poe, quien se refugió          en el alcohol y opio3,4,6. Luego de algunos meses, logró enamorarse          y mantuvo tormentosas relaciones con Sara Whitmann y luego Ana Heywood,          a las que se declaró simultáneamente3,4.

Consumo de alcohol. Es claro en          la biografía de Poe, y según diversos autores, su consumo anormal de alcohol,          sin embargo, esto ha sido refutado por autores recientes como Pearl, quienes          sostienen con bastante base que lo que presentaba era una exquisita sensibilidad          a los efectos del alcohol, lo que se conoce como embriaguez patológica.          Según diversos testigos, con pequeñas cantidades, 1 solo vaso, presentaba          cambios radicales de humor pasando de un ánimo depresivo a una gran verborrea          y agitación y deslumhraba a los oyentes, pero también sucedía lo inverso1,3,4.          Su padre era un alcohólico reconocido, y hay muchas referencias a los          efectos del alcohol en sus obras.

Se ha interpretado las escenas alucinantes          de algunos poemas, como secundarias a los efectos en Poe de abuso del          alcohol y opio. Algunos de los protagonistas de relatos como «El          gato negro», cometen crímenes bajo el efecto del alcohol7.

En una de sus cartas, Poe dice: «6          años atrás, la mujer que más amé enfermó con recurrentes sangrados pulmonares,          al final del año se repitieron estos episodios. Me volví loco de dolor,          con largos intervalos de horrible sanidad. Durante los episodios de absoluta          inconciencia bebí,... Dios sabe cuan a menudo o cuánto. Como ofensa, mis          enemigos atribuyeron mi locura al alcohol en vez del abuso de alcohol          a la locura7.

Epilepsia. Esta teoría planteada          por el epileptólogo Bazil8, postula que Poe presentó crisis          del lóbulo temporal gatilladas por el alcohol, lo que explicaría los cuadros          confusionales con automatismos psicomotores, que serían ictales o postictales          y acompañados de alucinaciones visuales. Si bien Poe nunca tuvo crisis          convulsivas generalizadas, se ha planteado que hubiera algún tipo de daño          cerebral que se manifestara por estas crisis y asimetrías faciales, como          cierta debilidad en la musculatura de su rostro, como lo planteó un médico          que atendió a su esposa6. Hubo, sin embargo, cuadros de alteración          conductual sin relación a ingesta alcohólica8. Estos episodios          son explicables por psicosis interictales o postictales, que pueden durar          semanas, como se ha postulado en otros artistas como Van Gogh, en este          último caso asociado a consumo de ajenjo9. Revisando sus obras,          es muy frecuente encontrar referencias a trastornos de conciencia que          sean reflejo de que Poe haya tenido experiencia personal con epilepsia.          En cuentos como «El pozo y el péndulo», se relatan los horrores          sufridos por el protagonista quien es torturado en la época de la Inquisición,          se describe al inicio del relato alucinaciones visuales complejas y luego          inconciencia, lo que sugiere una crisis epiléptica: «en un inicio          vino una gran náusea sobre mi espíritu y entonces sentí cada fibra de          mi cuerpo saltar como si estuviera conectado a una corriente galvánica,          mientras que las formas angelicales que veía se transformaron en espectros          y vino la oscuridad como si el alma se sumergiera en Hades» . En          el cuento «Berenice», el protagonista y su amada prima sufren          de epilepsia y en un episodio claro de automatismo psicomotor, el protagonista          «despierta» cubierto de sangre, no sabe qué ha sucedido, tiene          amnesia del episodio, y se da cuenta que ha cometido un atroz homicidio10.          En «La esfinge», el narrador describe una visión de gran tamaño,          compatible con las macropsias frecuentes descritas por los pacientes con          epilepsia parcial compleja8.

Es comprensible que en esa época no se          diagnosticara epilepsia, salvo en la presencia de crisis convulsivas,          la epilepsia parcial compleja o psicomotora fue reconocida 40 años más          tarde, gracias a las descripciones del neurólogo inglés John Hughlings          Jackson8. La epilepsia parcial compleja se refiere a crisis          epilépticas originadas generalmente en el lóbulo temporal y que se caracterizan          por un cuadro confusional o alteración de conciencia parcial, que puede          semejar un estado de ensoñación con manifestaciones sensoriales olfatorias          y visuales complejas, como mi-cropsias y macropsias. Se asocian automatismos          bucomasticatorios, manifestaciones como quedar con la vista fija sin responder          a estímulos, el paciente puede también realizar automatismos más complejos,          como trasladarse a otro lugar sin recuerdo alguno de las circunstancias8.          Es atípico de las crisis parciales complejas que se continúen por horas          o días, a menos que Poe haya desarrollado status de crisis parciales          complejas. Alternativamente, es planteable que Poe presentara una psicosis          postictal, las que pueden explicar los prolongados episodios con paranoia          y también confusión que se describen en Poe. Las psicosis postictales          pueden seguir a las crisis parciales complejas y durar semanas8.          El abuso de alcohol por parte de Poe, pudo haber llevado a caídas con          traumatismo craneal (particularmente en regiones temporales que son las          más dañadas) y haber originado una epilepsia postraumática, la que ciertamente          pudo tener exacerbaciones con la ingesta aun de pequeñas cantidades de          alcohol.

En los escritos de Poe, sobresale una marcada          acuciosidad en los detalles, lo que puede atribuirse a rasgos de personalidad          que se observan en personas epilépticas8. Un ejemplo de ello          son los intrincados recursos a que recurre su personaje, el inspector          Augusto Dupin, célebre primer detective que se describe en la historia          de la literatura. Precursor del mítico Sherlock Holmes y del sargento          Cuff, de los autores Victorianos Arthur Conan Doyle y Wilkie Collins,          respectivamente.

Porñria. Así como Poe reflejó exhaustivamente          sus estados de ensoñación en sus obras, describió, también con detalle,          una enfermedad que semeja a la porfiria, probablemente basado en el mal          que afectó al rey Jorge III al menos 50 años antes que se describiera          la enfermedad11. En uno de sus personajes del cuento «La          caída de la Casa Usher», dice Poe: «el señor Roderick y miembros          de su familia padecían un mal hereditario y presentaban una marcada palidez          (anemia), una especial sensibilidad a la luz, debilidad de sus extremidades          y cambios de carácter»10. No hay ninguna evidencia familiar          ni en la historia personal de Poe que sugiera esta posibilidad diagnóstica          en los síntomas de Poe.

Asalto y robo. Otra teoría menciona          que Poe fue asaltado y drogado a propósito, por «cazadores de votos»          y hacerlo aparecer como sufragante en varios locales de votación. En los          días previos a la muerte de Poe, se desarrollaba una elección municipal          en Baltimore. Según Pearl1, el apellido Reynolds, que Poe repetía          en el hospital, podría corresponder al nombre de uno de los vocales de          mesa del distrito.

Complicación intracraneal. Se ha          planteado también que hubiera presentado un hematoma extra-dural, por          ejemplo, producto de alguna caída o golpes sufridos por terceros y explicar          así su rápida descompensación7.

Los últimos días de Poe en 1849. El          año 1849 fue especialmente tormentoso por las dificultades económicas          y su nuevo noviazgo con un amor de adolescencia, a quien redescubrió y          propuso matrimonio; para lograr esto, dio conferencias viajando a ciudades          cercanas como Richmond y Lowell.

Estuvo muy entusiasmado en fundar su propia          revista literaria, para lo cual ya había conseguido cierto dinero. Existe          gran confusión, aun en la actualidad, sobre qué le aconteció a Poe la          semana previa a su muerte. Hacía meses que había dejado de beber y se          había hecho miembro de una asociación de abstemios de Baltimore. El día          6 de julio viajó a Richmond y a Filadelfla, con intención de realizar          una edición de poemas y conseguir apoyo para su revista. En Filadelfia          presentó un cuadro confusional, John Sartain, propietario de una revista          local mencionó «se presentó el poeta, pálido, ojeroso, con una alarmante          expresión de extravío en los ojos diciendo «vengo a pedir refugio          y protección, le parecerá inverosímil lo que le diré y que ocurra esto          en pleno siglo XIX, pero sorprendí en el tren una conversación de pasajeros          que quieren complotar contra mí» . Sartain lo acompañó a caminar          y dice que Poe comienza a fantasear sobre una torre en que está encerrado          y sobre la visión radiante de una hermosa aparición rodeada de una atmósfera          rara y misteriosa, una aparición que le hablaba y prometía todo tipo de          triunfos y felicidades. Al despertar al otro día, señala Sartain, Poe          poco a poco recuperó la conciencia y atribuyó lo pasado a un sueño. Continuó          viaje a Richmond a reunirse con el señor Thompson de la Southern Literary          Messenger. Allí fue donde se reencontró con un antiguo amor, Elmira          Shelton, se vuelve a enamorar, le prometió amor y casarse en octubre próximo3.          El 27 de septiembre salió de Richmond con destino a su casa a las afueras          de Nueva York, pero se desvió a Baltimore por causas poco claras, habría          intentado ir a Filadelfia a cumplir su edición de unos poemas, pero con          ese rumbo apareció en un tren de regreso a Baltimore otra vez y fue encontrado          vagando, confuso, con ropas que no eran las suyas1,4. ¿Cómo          Poe aparece de vuelta en el tren?, Pearl postula que Poe puede haber tenido          una recaída en su consumo de alcohol y encontrado así fue puesto en un          vagón de regreso por un inspector de trenes1. Bazil postula          que estos episodios reflejan automatismos psicomotores producto de una          epilepsia parcial compleja8. Fue llevado a un hotel-taberna          desde donde se le avisó a su amigo Soundgrass que estaba en pésimas condiciones          y fue llevado al Hospital Washington de Baltimore (Figura          3), donde fue atendido por el Dr J. Moran1,3,4. Este médico          lo describió confuso, delirante pero sin aliento etílico, no sabía qué          le había pasado y por qué estaba en Baltimore, Poe repetía constantemente          el apellido Reynolds. Se habría intentado ofrecerle alcohol, pensando          en una deprivación y en un delirium tremens, pero Poe rechazó beber.          Cayó en coma y falleció 3 días después, el 7 de octubre de 1849, el diagnóstico          fue «congestión cerebral» producto de daño hepático por alcohol3,6.          No se realizó necropsia.

   

En los años siguientes hubo una gran controversia,          con versiones muy contradictorias sobre qué pudo afectar a Poe, y qué          hizo realmente los últimos días de su vida1,3. Los detractores          de Poe lo atribuyen todo a alcoholismo, sus admiradores, con más base          histórica, niegan esta posibilidad1,6.

Nuestra opinión coincide con que es factible          que el deterioro subagudo de Poe, pudo haber sido causado por una complicación          intracraneal producto de sus caídas y que ésta haya originado una reagudización          de sus crisis parciales complejas llevando a un status parcial          complejo, condición que tiene una alta mortalidad per se. Su condición          de abuso de alcohol impresiona tener como base un trastorno del ánimo;          cada vez que Poe sufría alguna decepción recurría al alcohol como medio          de superar el problema. Existe evidencia que tanto el trastorno bipolar          como la depresión mayor conllevan 60% y 25% de comorbilidad con abuso          de drogas y alcohol, respectivamente12.

Si bien no sabemos con certeza lo que pudo          haber afectado a Poe, no existe duda sobre su genio y el aporte que ha          hecho a la literatura universal.

Agradecimientos

Agradecimientos a Luz Navarrete, bibliotecaria          de Clínica Las Condes, por su ayuda en la recopilación de información          para este artículo.