https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000300017
La enfermedad neurológica de Georg Friedrich Händel

 

Georg Friedrich    Händel es reconocido como uno de los más grandes genios de    la música, incluso, en opinión de su compatriota Beethoven,    quién afirmó en 1823 que «Händel es el más    grande compositor que haya existido alguna vez», «descubriría    mi cabeza y me arrodillaría en su tumba»1. Nacido    en Halle, Alemania el 23 de febrero de 1685, hijo de un barbero-cirujano    de 62 años y de la hija de un párroco de 32 años2. 

Luego de hacer música de iglesia    en Halle, trabajó en Hamburgo y posterior a una estadía    de casi 4 años en Italia, logró su desarrollo musical más    exitoso en Londres, recibiendo la nacionalidad británica en 1727.    El objetivo de este artículo es comentar la enfermedad que lo afectó    por más de 20 años, desde 1737 a los 52 años, y le    causó la muerte en 1759 a los 74 años.  

La historia de la vida de Händel está    llena de mitos. Existen patografías escritas por autores de distintas    especialidades que sugieren que habría sufrido de una enfermedad    psiquiátrica, como un trastorno bipolar que podría haber    explicado su ingente producción musical (su obra en cantidad equivale    a la obra de Bach y Beethoven juntas). También se ha propuesto    que sufriera trastornos reumatológicos como artritis, pero otros    han interpretado más correctamente los diversos episodios de «parálisis»    sufridos por Händel como eventos vasculares cerebrales isquémicos1-3. 

La enfermedad. Las primeras evidencias    de la enfermedad de Händel (Figura 1) datan    del 13 de abril de 1737 luego de haber completado la revisión de    su primer Oratorio italiano, «El Triunfo del tiempo y la verdad».    Periódicos londinenses señalaron el 30 de abril que «el    Sr. Händel ha estado indispuesto desde hace poco tiempo con un reumatismo...    «, después admitieron mayor seriedad al episodio: «el    ingenioso Sr. Händel está muy indispuesto y es debido a un    trastorno paralítico, al presente no logra usar su mano derecha,    lo que si no recupera hará que el público se prive de sus    finas composiciones»2. Lord Shaftesbury corroboró    esta información en su libro «Recuerdos de Händel»:    «gran fatiga y desgano asociados a una parálisis que ha afectado    4 dedos de su mano derecha lo han afectado, impidiéndole interpretar    música, y en ocasiones este trastorno parece haber afectado también    su intelecto»1,2. Acudió a baños termales    en Aix-la-Chapelle en septiembre, por un periodo de 6 semanas. Regresó    completamente recuperado en noviembre y siguió su prolífica    producción con la ópera «Faromondo».  

  

En abril de 1743, Charles Jennens, quien    le proporcionó los libretos para los oratorios «El Mesías»    y «Saúl», comunicó una repetición del ataque    paralítico de Händel, afectando su lenguaje y «entendimiento».    Sin embargo, ya recuperado en julio, compuso Dettingen Tedeum1,2. 

El 13 de febrero de 1751, mientras escribía    el acto segundo del oratorio «Jefta» refirió Händel    la pérdida súbita de la visión de su ojo izquierdo.    Se recuperó, sin embargo, parcialmente, para lograr terminar la    obra en agosto (Figura 2). 

 

El 17 de agosto de 1752 sufrió otro    «ataque» cerebral que lo dejó sin visión, afectando    su ojo derecho, según el periódico General Advertiser2.    Fue operado por William Bromfield, cirujano del Príncipe de Gales,    sin éxito. Antes había consultado con el Dr. Samuel Sharp    del Guy's Hospital quién diagnosticó una «gutta      serena». Este término era usado para referirse a cualquier    forma de ceguera sin signos externos de enfermedad1.  

Entre 1753 y 1757, se comunicó una    muy leve recuperación del defecto visual. Logró componer    algunas arias, según se informó en diciembre de 17571.    En este período presentó importante sintomatología    depresiva, al verse tan incapacitado.  

En agosto de 1758 fue operado nuevamente,    pensando en aliviar una supuesta catarata, por el oftalmólogo itinerante    John Taylor. Taylor, fue quien había operado previamente a Bach    en Leipzig, sin éxito, causándole una infección iatrogénica    que probablemente contribuyó a la muerte de Bach en julio de 17501,3. 

A pesar de su defecto visual, la integridad    intelectual de Händel no parece haberse visto afectada en gran medida    en sus últimos años, porque logró componer algunos    coros y arias del oratorio «Esther» en 1757, y supervisar la    representación de sus oratorios en Londres, incluso hasta una semana    antes de su muerte1. Gran ayuda recibió de su amigo,    discípulo y amanuense John Christopher Smith, quien apoyó    a Händel en la transcripción de la música, ya que estaba    imposibilitado de escribir1. 

El 11 de abril de 1759 condujo una última    representación de «El Mesías» en el teatro Covent    Garden1. 

Diagnóstico diferencial. En el análisis de los síntomas de Händel, es claro    que presentó un cuadro recurrente con síntomas focales neurológicos,    de aparición brusca, parcialmente reversibles en un inicio, con    dificultad tanto motora como de lenguaje y visual. Es probable que la    presencia de disartria o afasia haya sido considerada como «confusión»    o problemas de «entendimiento». Toda esta sintomatología    es explicable por una enfermedad cerebrovascular con lesiones isquémicas    en el hemisferio izquierdo, ya que siempre las manifestaciones motoras    fueron de la extremidad superior derecha, y afectando el territorio de    la arteria cerebral media. La descripción de Lord Shaftesbury,    que precisamente menciona un defecto que involucra sólo 4 dedos    de su mano derecha1,2, es importante, ya que un patrón    clínico similar es producido por un pequeño infarto embólico    cortical en el área de representación de la mano, como en    la era actual ha sido demostrado gracias a la resonancia nuclear magnética,    y que usualmente sigue un curso benigno4. El defecto visual    podría atribuirse a trombosis arteriales oculares, secundarias    a fenómenos embólicos arterio-arteriales provenientes de    una estenosis carotidea izquierda3, y que puede ser precedido    de amaurosis fugax. La pérdida de visión en ojo derecho    podría plantearse que en realidad haya correspondido más    bien a un defecto de campo visual secundaria a la lesión embólica    cortical del hemisferio izquierdo. 

La misma apariencia física de Händel,    y que observamos en sus retratos, nos muestra a un hombre de contextura    corpulenta, obeso (Figura 3), con el típico    perfil de riesgo para patología cerebrovascular. Se sabe que ingería    grandes cantidades de comida y era afín a vinos fortificados del    Portugal como el Oporto y el vino de Madeira2. Händel    tenía un temperamento fácilmente irritable, existen referencias    a ataques de rabia e improperios aun en su rol de conductor de los conciertos    y en la administración de sus presentaciones. Un día, tuvo    una discusión con la soprano italiana más famosa del momento,    Francesca Cuzzoni, quien no quiso interpretar la última aria de    la ópera «Ottone», «falsa imagine» Händel    le dijo: «Oh mi dama, sé bien que Ud. es un real demonio,    pero le mostraré, que yo soy Belcebú, el rey de los demonios»,    Händel descontrolado, la levantó por la cintura e intentó    arrojarla por la ventana1-3. 

 

Su madre, muerta a la edad de 79 años    en 1732, se describe con un episodio similar de parálisis de hemicuerpo    derecho y sin poder hablar un año antes de fallecer3.    Su abuela materna Dorotea Taust, también habría fallecido    de un aparente «ataque cerebral»3.

 Bäzner y cols3 plantean    que el daño vascular específico podría corresponder    a infartos lacunares, ya que muy a menudo siguen un curso benigno con    completa recuperación funcional y recurrencias con un período    largo libre de síntomas como en la enfermedad de Händel3.    Un estudio reciente ha mostrado una evolución proporcionalmente    benigna de los infartos lacunares, con tasa de sobrevida similar a la    población general en los primeros 5 años posterior al primer    evento, y una recurrencia en 24% de los pacientes, con una tasa anual    de 2,4%5. El síndrome lacunar específico planteado    por Bäzner y cols corresponde al síndrome de disartria mano    torpe, un síndrome motor puro que respeta la pierna3,6.    Sin embargo, una unidad diagnóstica más aceptable es dada    por la hipótesis de una lesión isquémica cortical    y retinal embólicas. 

Se ha planteado una neurolúes: parece    muy improbable, porque Händel no tuvo una historia conocida de relaciones    sentimentales y se mantuvo célibe y sin hijos. Además, en    22 años de evolución era esperable el desarrollo de una    parálisis general, lo que no apoyan su condición mental    y física final1.  

Otros autores han propuesto una artritis7,    reumatismos musculares8, neuropatía periférica8;    además de la ausencia de dolor en los episodios no explican la    variedad de manifestaciones neurológicas motoras, de lenguaje y    visual que presentó a menos que se trate de una vasculitis; la    prolongada evolución hace improbable estos diagnósticos,    ya que estos cuadros provocan en general una invalidez más precozmente.    Se ha argumentado que la ausencia de secuelas, de notoria progresión    o progresiva falla cognitiva descartarían la presencia de una enfermedad    cerebrovascular8, sin embargo una evolución de este    tipo es factible. 

Las manifestaciones depresivas no parecen    estar en el contexto de una enfermedad maníaco-depresiva. Se inician    tardíamente posterior a los episodios de «ataques» e    impresionan ser reactivas a la incapacidad funcional provocada por estas    crisis. 

En suma, es factible que este genio musical,    con un claro perfil de factores de riesgo vascular, haya tenido parálisis    recurrentes de su extremidad superior derecha asociadas a disartria o    afasia como resultado de un infarto embólico de la arteria cerebral    media y que fue interpretado como confusión. Puede haber tenido    una severa estenosis de su arteria carótida izquierda con un embolismo    recurrente al hemisferio izquierdo y también haber sido el origen    de infartos embólicos retinales. 