https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015000600018
Diagrama de flujo para la evaluación de Programas de Postítulo para la formación de especialistas en Medicina

CARTAS AL EDITOR

 

Diagrama de flujo para la evaluación de Programas de Postítulo para la formación de especialistas en Medicina

Flow sheet to evaluate Post Graduate Teaching Programs in Medicine

 

Héctor J. Lacassie1, Ana María Espinoza U.2

1 Profesor Asociado. División de Anestesiología, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile. Santiago, Chile.     2 Profesor Asociado. Departamento de Anestesiología, Facultad de Medicina, Universidad de Chile. Santiago, Chile.

Correspondencia a:

 

Sr. Editor:

En una carta previa1 propusimos un diagrama de flujo para la evaluación y autoevaluación de Programas de Postítulo para la formación de Especialistas             en Medicina, la que fue corregida por el Dr. Vicente Valdivieso, Secretario Ejecutivo de la Agencia Acreditadora de Programas y Centros Formadores de Especialistas Médicos (APICE)2. Dicho diagrama ha debido mutar de acuerdo a los cambios que ha sufrido la legislación sobre acreditación. En particular,             hay dos cambios que son los más relevantes y se refieren a la no interferencia de la acreditación en la autonomía universitaria:

1) 	Acreditación limitando el número de residentes.

2) 	Limitación por el método de financiamiento de los alumnos.

Desde abril de 2012 y por decisión de la Comisión Nacional de Acreditación (CNA), se prohibió a las agencias establecer en sus acuerdos cupos numéricos de alumnos (Dr. Vicente Valdivieso, comunicación             personal, octubre de 2014).

En este sentido, los pares evaluadores de las agencias acreditadoras (por ejemplo: APICE), pueden opinar en su informe final             sobre si el número de alumnos matriculados anualmente por la institución que postula a ser evaluada es concordante o no con             su capacidad formadora y de supervisión, pero sin tener injerencia en el número máximo o eventual incremento en el número             de residentes que pudiese tolerar un programa. Queda establecido así que las agencias acreditadoras no serán un factor limitante             en este aspecto.

Con respecto a la capacidad de financiamiento de los residentes, es muy deseable que todas las becas tengan financiamiento             y no existan alumnos autofinanciados, lo que se comprueba al analizar los criterios para lograr acreditarse por el máximo             de tiempo un programa de especialidad. Si bien no es requisito para acreditarse, es hacia donde un buen programa debe orientarse,             ya que permite a los alumnos centrarse en su formación sin necesidad de distraerse en generar recursos monetarios con actividades             remuneradas fuera del programa de formación.

Con estas consideraciones, el diagrama de flujo propuesto sigue siendo válido, aunque algunos aspectos que impedían seguir             adelante sólo son modificadores en el número de años que eventualmente será acreditado el programa, si cumple con los otros             aspectos obligatorios, por lo cual se ha modificado parcialmente la Figura.

     

Figura. Diagrama de flujo para la interpretación de los              estándares de acreditación de postítulos para la formación de              Especialistas             en Medicina(ver Referencia 1).