https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000600015
Adipogénesis y osteoporosis

  En condiciones normales, el hueso, al igual que    los otros tejidos, está en constante recambio y la formación y resorción ósea    están en equilibrio. A nivel celular, los procesos de formación y degradación    de hueso dependen de la actividad de osteoblastos y osteoclastos, respectivamente. La formación del hueso involucra la proliferación    de las células progenitoras, la migración de las progenitoras osteogénicas a    la superficie del hueso y su diferenciación a osteoblastos. Estas últimas células    secretan abundantes proteínas de matriz extracelular, sobre la cual se deposita    calcio1. Como consecuencia del envejecimiento, hay una pérdida neta    de hueso porque durante este período la resorción excede a la formación ósea2. En la osteoporosis, el desequilibrio entre la    resorción y formación del hueso está aumentado y ocurre mayor pérdida de masa    ósea que la esperada como consecuencia del envejecimiento. La pérdida de la    función gonadal contribuye a dicho desequilibrio y se asocia generalmente con    aumento en el proceso de resorción ósea3. Las células responsables de la formación ósea,    los osteoblastos, derivan de las células progenitoras mesenquimáticas (MSCs),    presentes en el estroma de la médula ósea. Estas células (también conocidas    como "células madre") constituyen una población de células progenitoras    adultas, son multipotentes porque tienen la capacidad para diferenciarse a diferentes    fenotipos celulares, entre ellos a osteoblastos, condrocitos, adipocitos, miocitos,    células de estroma de la médula ósea, etc . El compromiso de diferenciación    de las MSCs hacia un fenotipo definido ocurre durante etapas muy tempranas de    la diferenciación; la interacción genético-ambiental define el destino de la    célula hacia uno de los linajes posibles. Aunque hay dudas respecto de los fenómenos    celulares y moleculares que participan en el compromiso de las MSCs, se admite    que su regulación es compleja y variable en el tiempo8,9. Actualmente    se reconoce la importancia del micro-ambiente en el que se encuentran las MSCs    en la médula ósea; ya que entrega señales desde otros fenotipos celulares, de    la matriz extracelular y de factores locales o sistémicos, influyendo en el    compromiso celular y en la posterior diferenciación8,9. Hasta ahora,    la mayoría de las interacciones celulares y moleculares de las MSCs en su microambiente    son desconocidas. Considerando que una misma célula progenitora    tiene el potencial para originar osteoblastos y adipocitos, se plantea la posibilidad    de que la diferenciación requiera compensación entre los linajes. ¿Qué condiciones    definen el equilibrio apropiado entre las diferentes vías de diferenciación?    Si las condiciones del microambiente favorecen el potencial adipogénico de las    células, ¿ocurre en desmedro del potencial osteogénico? ¿Puede este tipo de    desequilibrio contribuir a la manifestación de determinadas alteraciones óseas,    como la osteoporosis, por ejemplo? Se ha postulado que en dicha enfermedad hay    un desequilibrio entre el potencial osteogénico/adipogénico de las MSCs, lo    que indicaría que hay una modificación del compromiso de diferenciación de estas    células. Un estudio pionero que analizó mediante histomorfometría    biopsias de cresta ilíaca de mujeres mayores, demostró que la médula ósea de    mujeres con osteoporosis tiene una acumulación de adipocitos mayor que los niveles    observados en mujeres sanas jóvenes10. Estudios posteriores han confirmado    mayor adiposidad en la médula ósea de mujeres con osteoporosis, así como una    asociación negativa entre grasa en la médula ósea y la velocidad de formación    de hueso11-13. A pesar de estos antecedentes, hasta hace poco la    infiltración grasa de la médula ósea se había considerado como una secuela irrelevante    del envejecimiento normal. Recientemente, se ha propuesto que en pacientes osteoporóticas    la acumulación de tejido adiposo en la médula ósea se contrarresta con una disminución    en la producción de células osteogénicas14,15. Este tipo de diferenciación    celular descompensada caracteriza también a otras condiciones asociadas con    la pérdida de hueso, tales como ooforectomía, envejecimiento, inmovilización,    diabetes, tratamiento con glucocorticoides o microgravedad16. En esta revisión se analiza la evidencia experimental    que señala que en la osteoporosis las MSCs tienen un mayor potencial de diferenciación    adipogénico que las células normales. También, se analiza la participación de    algunos factores específicos del microambiente óseo que contribuyen a mantener    el equilibrio entre los linajes adipogénicos y osteogénicos. DIFERENCIACIÓN DE MSCS HACIA OSTEOBLASTOS Y ADIPOCITOS El compromiso y diferenciación a osteoblastos    requiere la expresión y acción secuencial en la célula de varios factores reguladores17.    Estudios en modelos animales han demostrado, entre otros, que durante la osteogénesis    se requiere el factor de transcripción Runx2/Cbfal18-20, osterix21;    y la vía de señalización Wnt22,23. Por otra parte, la adipo-génesis    requiere la activación y acción conjunta de dos factores: el receptor gama activado    por prolife-radores de peroxisoma (PPARγ peroxisome proliferator-activated    receptor-γ), y la proteína ligante a CCAAT (C/EBPo) (CCAAT/enhancer-binding    protein-α). El PPARγ se expresa    tempranamente en la adipogénesis24-26; la actividad de este factor    de transcripción es regulada positivamente por ligandos lipofílicos específicos26,    y negativamente por fosforilación en la serina 112 de la proteína27. Estudios en animales sustentan el modelo de diferenciación    descompensada: la activación de PPARγ regula positivamente la diferenciación    adipogénica, pero es a la vez un regulador negativo de la diferenciación osteogénica11,28-32.    Otra señal importante en la diferenciación de las MSCs es la vía Wnt; estudios    en modelos animales muestran que esta vía de señalización aumenta la masa ósea13.    La activación de Wnt controla el compromiso de las células hacia osteoblastos    y bloquea la adipogénesis inhibiendo la expresión de los factores de transcripción    C/EBPα y PPARγ 13,33,34. Por otra parte, la expresión temprana    de Runx2 en las MSCs inhibiría la diferenciación hacia adipocitos, ya que las    células que no expresan Runx2, se diferencian espontáneamente a adipocitos35. DIFERENCIACIÓN ADIPOGÉNICA DE MSCS Y OSTEOPOROSIS Actualmente, pocos estudios relacionan el progreso    de la osteoporosis con alteraciones funcionales de las células progenitoras,    ya sea de osteoclastos (unidades formadoras de colonias granulocito/ macrofago    GM-CFU), o de osteoblastos (MSCs). La mayor parte de los estudios in vitro    han usando células óseas maduras o en diferenciación principalmente de origen    animal46-40. Por lo tanto, es de interés conocer si hay diferencia    funcional entre MSCs obtenidas de la médula ósea de mujeres controles y osteoporóticas.    En la Tabla 1 están las características de donantes controles    y osteoporóticas de médula ósea. Entre otras diferencias, se ha determinado    que las MSCs provenientes de donantes osteoporóticas (o-MSCs) en condiciones    osteogénicas presentan actividad fosfatasa alcalina disminuida y depositan menos    calcio que las MSCs controles (c-MSCs)39, lo que está en concordancia    con su capacidad reducida para producir células óseas maduras. Además, las o-MSCs    muestran una menor producción de TGF-ß y menor capacidad para generar y mantener    una matriz extracelular rica en colágeno tipo I, comparadas con las c-MSCs,    condiciones que promueven la diferenciación adipogénica40. El potencial    adipogénico aumentado de las o-MSCs fue corroborado por la generación de un    mayor número de adipocitos, comparada con las c-MSCs, luego de tratamiento adipogénico41.    Estas observaciones apoyan la idea de que en la médula ósea de mujeres postmenopáusicas    osteoporóticas, el aumento de la grasa ocurre a expensas de la osteogénesis37,    así como qué defectos cuali y cuantitativos de las células progenitoras pueden    resultar en la alteración en el número y función celular relacionados con la    edad42.    

FACTORES DEL MICROAMBIENTE QUE AFECTAN LA ADIPOGÉNESIS:    ESTRÓGENOS Y LEPTINA El microambiente de la médula ósea es complejo    y juega un rol importante en el compromiso y diferenciación de las MSCs. Entre    los muchos componentes del microambiente, en esta revisión se analizan la contribución    de estrógenos y leptina, generados localmente. a) Estrógenos. La disminución del estradiol    endógeno luego de la menopausia se ha asociado con un aumento del recambio óseo    acompañado por un desplazamiento de la razón adipocito/osteo-blasto, que favorece    la producción de tejido graso en la médula ósea43,44. El efecto directivo    de los estrógenos sobre la mantención del tejido óseo fue valorado especialmente    por la observación de fallas óseas en hombres que presentan actividad estrogénica    deficiente, ya sea por una disfunción del receptor de estrógenos o de la aromatasa45,46;    así como por la correlación entre la concentración de estradiol endógeno y la    densidad mineral47,48. La biosíntesis de estrógenos a partir de esteroides    C19 es catalizada por la enzima aromatasa citocromo P450. Esta enzima se encuentra    en las gónadas y en diferentes tejidos y órganos, tales como tejido adiposo,    cerebro, piel, endotelio y hueso. Las células de hueso expresan además otras    enzimas del metabolismo de esteroides sexuales49,52, lo que sugiere    que en la médula ósea hay síntesis activa de andrógenos y estrógenos, a partir    de precursores C19 circulantes. La aromatasa se expresa en varios fenotipos    del tejido óseo50,53-56. Se hapropuesto que la producción y acción    local de estrógenos tendría importancia en la regulación del compromiso de las    MSCs hacia la vía osteogénica o adipogénica50,53. Estudios en animales    knockout para el receptor de estrógenos57 o deficientes en    aromatasa han concluido que la adipogénesis extramedular estaría regulada negativamente    por estrógenos58; en estos trabajos los adipocitos de la médula ósea    no fueron estudiados. Por otra parte, en células aisladas se ha observado regulación    recíproca de la diferenciación osteogénica y adipogénica por estrógenos53,59. Observaciones recientes realizadas en nuestro    laboratorio sustentan la proposición de que la síntesis local de estrógenos    puede ser trascendente durante la diferenciación de las MSCs, puesto que hay    un aumento significativo de la actividad aromatasa en las células luego de tratamiento    con medio de diferenciación osteogénico o adipogénico. Además, demostramos aumento    de la diferenciación osteogénica y represión de la diferenciación adipogénica,    cuando el medio contenía los sustratos estrogénicos androstenediona o testosterona60.    Ya que el efecto positivo de estos compuestos fue anulado por la presencia de    inhibidores específicos de aromatasa, o del receptor de estrógenos, concluimos    que la respuesta celular resulta del estradiol generado endógenamente (Figura    1). Estos resultados señalan la importancia de la actividad de aromatasa    durante el compromiso y diferenciación de las MSCs humanas. Un aumento temprano    de estrógenos durante la diferenciación afectaría el compromiso de las MSCs,    ya sea restringiendo la diferenciación adipogénica, facilitando la diferenciación    osteogénica o ambas. Durante el envejecimiento y en algunas alteraciones óseas,    la disponibilidad de sustratos o la regulación de la aromatasa podrían afectar    la diferenciación de las MSCs60 (Figura    3). Estas observaciones apoyan la hipótesis que propone que para una remodelación    ósea normal se podría requerir un nivel umbral de estadiol61,62,    el cual resultaría tanto de una actividad aromatasa endógena adecuada como de    la presencia de precursores C19.    

b) Leptina. Numerosos estudios clínicos    han demostrado relación directa entre la masa grasa y la masa ósea, sin embargo    no resulta clara la relación entre obesidad y sistema esquelético. Recientemente    se ha propuesto que la leptina, entre otras adipoquinas, tendría un efecto beneficioso    sobre el tejido óseo63,64, aunque los efectos de la leptina sobre    dicho tejido son contradictorios65. Los niveles séricos de leptina    están aumentados en la obesidad66,67. En ratones, la leptina administrada    intraperitonealmente estimula la diferenciación de osteoblastos y el crecimiento    óseo, pero tiene un efecto inhibitorio en la formación ósea si se administra    a nivel de sistema nervioso central68. Aunque se reconoce que los    efectos de leptina son mediados parcialmente vía hipotálamo67, esta    hormona operaría también directamente sobre tejidos periféricos70,71,    porque el receptor de leptina se encuentra distribuido ampliamente, incluyendo    a las MSCs41,72. Estudios in vitro indican que en respuesta    a leptina, las células de estroma de la médula ósea aumentan la proliferación    y la diferenciación hacia el linaje osteoblástico71,72, pero la diferenciación    hacia adipocitos se inhibe41,72. Además, leptina estimula la fosforilación    de PPARγ 73 y la actividad aromatasa en las MSCs durante las    etapas tempranas de la diferenciación60. Recientemente, se ha demostrado    que la capacidad de unión de leptina a las MSCs varía durante la diferenciación    adipogénica y osteogénica. Además, la leptina inhibe significativamente la diferenciación    adipogénica en c-MSCs, pero no en o-MSCs41. Otros autores han observado    también este tipo de respuesta en células inmortalizadas de estroma de médula    ósea72. A nivel celular el efecto protector de leptina se expresaría    como una inhibición de la diferenciación a adipocitos, favoreciendo la diferenciación    hacia el linaje osteogénico65,72. El mayor potencial adipogénico que se observa    en las o-MSCs comparadas con las c-MSCs, se explica a nivel molecular por un    mayor nivel de PPARγ en las o-MSCs, tanto antes como durante la diferenciación    adipogénica (Figura 2A, C). Se puede observar que la presencia    de leptina durante dicha diferenciación, disminuye significativamente el contenido    de PPARγ sólo en las c-MSCs (Figura 2A, C)74.    Puesto que la expresión de mARN para PPARγ fue similar en ambos tipos de    células, se podría conjeturar la participación de algún tipo de regulación postraduccional    para dar cuenta del alto contenido de PPARγ de las o-MSCs. Una posibilidad    resulta de la fosforilación de PPARγ modificación que inactiva al factor    de transcripción; así, el nivel de PPARγ fosforilado (p-PPARγ ) representa    una medida del PPARγ inactivo27,75. Según esto, se observa que    antes de diferenciación, el nivel de p-PPARγ es similar en c-MSCs y o-MSCs    (Figura 2B y D). Durante la diferenciación adipogénica    el contenido de la forma inactiva de PPARγ disminuye sólo en las c-MSCs,    mientras que las o-MSCs mantienen el nivel basal a través de todo el período    estudiado. Parece interesante, que la leptina agregada durante la adipogénesis    aumentó significativamente el nivel de p-PPARγ sólo en las c-MSCs, lo cual    es consistente con el efecto inhibitorio de leptina sobre la adipogénesis. En    contraste, la presencia de la adipoquina durante la diferenciación adipogénica    no cambió el nivel de p-PPARγ en las o-MSCs (Figura 2B    y D)74. Se puede suponer que incluso cambios muy pequeños en    la disponibilidad de PPARγ activo/inactivo afectaría el potencial adipogénico    de las células, debido a que ambos, mARN para PPARγ y la proteína tienen    vida media corta76.    

Por otro lado, la leptina es producida localmente    por las MSCs y hay diferencia en la expresión del mARN para leptina entre c-MSCs    y o-MSCs. En condiciones de no diferenciación, las c-MSCs no transcriben el    gen de leptina, pero éste sí se expresa durante las etapas tempranas de diferenciación.    Además, leptina agregada exógenamente durante la adipogénesis de c-MSCs estimula    la transcripción de este gen. En contraste, durante las etapas tempranas de    la diferenciación adipogénica de o-MSCs, no se detecta el transcripto para leptina,    a pesar de la mayor capacidad adipogénica de estas células. Sin embargo, la    adición de leptina exógena durante la adipogénesis de las o-MSCs, determina    la expresión del mARN para la adipoquina en forma tardía74, sugiriendo    que estas células requieren altas dosis de leptina para desarrollar alguna respuesta.    Se podría especular que la baja transcripción del gen para leptina en estas    células resultaría de la actividad alta de PPARγ , ya que se ha demostrado    en otro tipo de células, que una alta actividad de PPARγ inhibe la transcripción    del gen de leptina77-78. Se puede proponer entonces que el efecto protector    de leptina en las c-MSCs disminuiría el nivel de PPARγ (activo) y aumentaría    el nivel de p-PPARγ inactivo restringiendo el potencial adipogénico celular.    En contraste, en las o-MSCs el efecto de leptina estaría bloqueado muy tempranamente    durante la adipogénesis, permitiendo así manifestar el potencial adipogénico    de estas células (Figura 3). Estos resultados sugieren    que además de la diferencia en el nivel de PPARγ entre células controles    y osteoporóticas, éstas últimas tienen una menor capacidad para responder al    estímulo de leptina. Durante la adipogénesis temprana, las o-MSCs se caracterizan    por una señalización subóptima para leptina, resultante en parte del nivel disminuido    de su receptor41, así como también de menor producción de leptina.    

Una acción insuficiente de leptina aparece enmascarada    en estados clínicos como el sindrome metabólico, la obesidad (inducida por dieta,    por pérdida de leptina o de su receptor), la lipodistrofia, el envejecimiento,    etc.79. Parece interesante proponer que una falla en la señalización    celular de la leptina contribuye a la adipogénesis anómala de las o-MSCs. Durante    el desanollo de la osteoporosis, diferentes agentes podrían contribuir al origen    de fallas en la acción celular de leptina, entre otros la inducción de SOC-3    por citoquinas, el aumento de glucocorticoides endógenos o exógenos, la disminución    de estrógenos, etc.79. CONCLUSIONES Y PERSPECTIVAS Diversas características funcionales de las MSCs    de mujeres osteoporóticas, están alteradas comparadas con las de células control.    Estos defectos cuali y cuantitativos en las o-MSCs se relacionan con la alteración    de fenómenos germinales en el programa de diferenciación celular. Nuestras observaciones apoyan a nivel celular    y molecular la idea de que en la médula ósea de mujeres postmenopáusicas osteoporóticas,    el aumento de la grasa ocurre a expensas de la osteogénesis. Las o-MSCs tienen    un mayor potencial adipogénico que las c-MSCs, caracterizado por un mayor contenido    de PPARγ e incapacidad para inactivar dicho factor por fosforilación. Además,    participan factores de regulación que se generan en el microambiente de las    MSCs; entre ellos estradiol y leptina, los cuales protegen la osteogénesis o    restringen la adipogénesis. La leptina tiene una acción protectora directa,    que es contraria a la adipogénesis, sólo en las células controles. En contraste,    la actividad de leptina sobre o-MSCs estaría bloqueada, cooperando para una    adipogénesis aumentada. Se puede proponer que una falla en la señalización celular    de la leptina puede contribuir a la adipogénesis anómala de las o-MSCs. Los    antecedentes aquí resumidos, señalan la importancia que tienen las etapas tempranas    de diferenciación de las MSCs en la formación de hueso. Las MSCs de la médula    ósea, entonces, podrían ser blanco para nuevas estrategias terapéuticas dirigidas    a facilitar la vía osteogénica o debilitar el compromiso y diferenciación hacia    adipocitos. De acuerdo a las evidencias discutidas, deben considerarse las condiciones    celulares apropiadas para la producción local de estradiol y leptina, así como    la restricción de la producción endógena de ligandos de PPARγ . Se ha creado mucha expectativa con respecto a    terapias basadas en el trasplante de células progenitoras; nuestros resultados    advierten sobre la necesidad de caracterizar las propiedades funcionales de    estas células previo a su trasplante, ya que la funcionalidad de dichas células    puede, en algunos casos, estar alterada.   Agradecimientos Los autores agradecen a los Drs. O. Brunser,    F. Cortés, M. Fernández y J. Martínez por la revisión crítica del manuscrito    y sus valiosos comentarios. Este trabajo fue apoyado por el proyecto FONDECYT    # 1050930.   REFERENCIAS 1. Lecanda F, Avioli LV, Cheng S-L. Regulation    of bone matrix protein expression and induction of differentiation of human    osteoblasts and human bone marrow stromal cells by bone morphogenetic protein-2.    J Cell Biochem 1997; 67: 386-98.        [ Links ]2. American College of Obstetricians and Gynecologists.    Osteoporosis. Obstet Gynecol 2004; 104; 66S-76S.        [ Links ]3. Manolagas SC, Jilka RL. Bone marrow, cytokines,    and bone remodeling. N Engl J Med 1995; 332: 305-11.        [ Links ]4. Bruder SP, Jaiswal N, Haynesworth SE. Growth    kinetics, self-renewal, and the osteogenic potential of purified human mesenchymal    stem cells during extensive subcultivation and following cryopreservation. J    Cell Biochem 1997; 64: 278-94.        [ Links ]5. Pittenger MF, Mackay AM, Beck SC, Jaiswal    RK, Douglas R, Mosca JD et al. Multineage potential of adult human mesenchymal    stem cells. Science 1999; 284: 143-7.        [ Links ]6. Jian Y, Vaessen B, Lenvik T, Blackstad M,    Reyes M, Verfaillie CM. Multipotent progenitor cells can be isolated from postnatal    murine bone marrow, muscle, and brain. Exp Hematol 2002; 30: 896-904.        [ Links ]7. Keene CD, Ortiz-González XR, Jiang Y, Largaespada    DA, Verfaillie CM, Low WC. Neural differentiation and incorporation of bone    marrow-derived multipotent adult progenitor cells alter single cell transplantation    into blastocyst stage mouse embryos. Cell transplant 2003; 12: 201-13.        [ Links ]8. Zipori D. Tlie stem state: Mesenchymal plasticity    as a paradigm. Curr Stem Cell Res Ther 2006; 1: 95-102.        [ Links ]9. Minguell JJ, Erices A, Conget P. Mesenchymal    stem cells. Exp Biol Med 2001; 226: 507-20.        [ Links ]10. Meunier P, Aaron J, Edouard C, Vignon G.    Osteoporosis and the replacement of cell populations of the marrow by adipose    tissue. A quantitative study of 84 iliac bone biopsies. Clin Orthop Relat    Res 1971; 80: 147-54.        [ Links ]11. Ogawa S, Urano T, Hosoí T, Miyao M, Hoshino    S, Fujita M et al. Association of bone mineral density with a polymorphism of    the peroxisome proliferator-activated receptor gamma gene: PPARgamma expression    in osteoblasts. Biochem Biophys Res Commun 1999; 260: 122-6.        [ Links ]12. Bodine PV, Zhao W, Kharode YP, Bex FJ, Lambert    AJ, Goad MB et al. The Wnt antagonist secreted frizzled related protein-1 is    a negative regulator of trabecular bone formation in adult mice. Mol Endocrinol    2004; 18: 1222-37.        [ Links ]13. Bennett CN, Longo KA, Wright WS, Suva LJ,    Lane TF, Hankenson KD et al. Regulation of osteoblastogenesis and bone mass    by WntlOb. Proc Nati Acad Sci USA 2005; 102: 3324-9.        [ Links ]14. Bennett JH, Joyner, CJ, Triffitt JT, Owen    ME. Adipocytic cells cultured from marrow have osteogenic potential. J Cell    Sci 1991; 99: 131-9.        [ Links ]15. Ji X, Chen D, Xu C, Harris SE, Mundy GR,    Yoneda T. Patterns of gene expression associated with BMP-2-induced osteoblast    and adipocyte differentiation of mesenchymal progenitor cell 3T3-F442A. J    Bone Miner Metab 2000; 18: 132-9.        [ Links ]16. Zayzafon M, Gathings WE, Mcdonald JM. Modeled    microgravity inhibits osteogenic differentiation of human mesenchymal stem cells    and increases adipogenesis. Endocrinology 2004; 145: 2421-32.        [ Links ]17. Komori T. Regulation of Osteoblast Differentiation    by Transcription Factors. J Cell Biochem 2006; 99: 1233-9.        [ Links ]18. Nishimura R, Hata K, Harris SE, Ikeda F,    Yoneda T. Core-binding factor alpha 1 (Cbfal) induces osteoblastic differentiation    of C2C12 cells without interactions with Smad 1 and Smad 5. Bone 2002;    31: 303-12.        [ Links ]19. Zheng H, Guo Z, Ma Q, Jia H, Dang G. Cbfal/osf2    transduced bone marrow stromal cells facilitate bone formation in vitro and    in vivo. Calcif Tissue Int 2004; 74: 194-203.        [ Links ]20. Zhao Z, Zhao M, Xiao G, Franceschi RT. Gene    transfer of the Runx2 transcription factor enhances osteogenic activity of bone    marrow stromal cells in vitro and in vivo. Mol Ther 2005; 12:    247-53.        [ Links ]21. Nakashima K, Zhou X, Kunkel G, Zhang Z, Deng    JM, Behringer RR et al. The novel zinc finger-containing transcription factor    osterix is required for osteoblast differentiation and bone formation. Cell    2002; 108: 17-29.        [ Links ]22. Day TF, Guo X, Garrett-Beal L, Yang Y. Wnt/ßcatenin    signaling in mesenchymal progenitors controls osteoblast and chondrocyte differentiation    during vertebrate skeletogenesis. Dev Cell 2005; 8: 739-50.        [ Links ]23. Hill TP, Spater D, Taketo MM, Birchmeier    W, Hartmann C. Canonical Wnt/ß-catenin signaling prevents osteoblasts from differentiating    into chondrocytes. Dev Cell 2005; 8: 727-38.        [ Links ]24. Mangelsdorf DJ, Evans RM. The RXR heterodimers    and orphan receptors. Cell 1995; 83: 841-50.        [ Links ]25. Kersten S, Desvergne B, Wahli W. Roles of    PPARs in health and disease. Nature 2000; 405: 421-4.        [ Links ]26. Rosen ED, Spiegelman BM. PPARγ : a nuclear    regulator of metabolism, differentiation, and cell growth. J Biol Chem 2001;    12: 37731-4.        [ Links ]27. Hu E, Kim JB, Sarraf P, Spiegelman BM. Inhibition    of adipogenesis through MAP kinase-mediated phosphorylation of PPARgamma. Science    1996; 274: 2100-3.        [ Links ]28. Lecka-Czernik B, Gubrij I, Moerman EA, Kajkenova    O, Lipschitz DA, Manolagas SC et al. Inhibition of Osf2/ Cbafl expression and    terminal osteoblast differentiation by PPAR-gamma2. J Cell Biochem 1999;    74: 357-71.        [ Links ]29. Jeon MJ, Kim JA, Kwon SH, Kim SW, Park KS,    Park SW et al. Activation of Peroxisome Proliferator-activated Receptor-γ  inhibits    the Runx2-mediated transcription of osteocalein in osteoblasts. J Biol Chem    2003; 278: 23270-7.        [ Links ]30. Khan E, Abu-Amer Y. Activation of peroxisome    proliferator-activated receptor-y inhibits differentiation of preosteoblasts.    J Lab Clin Med 2003; 142: 29-34.        [ Links ]31. Lazarenko OP, Rzonca SO, Hogue WR, Swain    FL, Suva LJ, Lecka-Czernik B. Rosiglitazone induces decreases in bone mass and    strength that are reminiscent of aged bone. Endocrinology 2007; 148:    2669-80.        [ Links ]32. Cock TA, Back J, Elefteriou F, Karsenty G,    Kastner P, Chan S, Auwerx J. Enhanced bone formation in lipodystrophic PPARγhyP/hyP    mice relocateshaematopoiesis tothe spleen. EMBO Reports 2004; 5: 1007-12.        [ Links ]33. Qiu W, Andresen TE, Bollerslev J, Mandrup    S, Abdallah BM, Kassem M. Patients with high bone mass phenotype exhibit enhanced    osteoblast differentiation and inhibition of adipogenesis of human mesenchymal    stem cells. J Bone Min Res 2007; 22: 1720-31.        [ Links ]34. Rawadi G, Vayssiere B, Dunn F, Baron R, Roman-Roman    S. BMP-2 controls alkaline phosphatase expression and osteoblast mineralization    by a Wnt autocrine loop. J Bone Miner Res 2003; 18: 1842-53.        [ Links ]35. Kobayashi H, Gao Y, Ueta C, Yamaguchi A,    Komori T. Multilineage differentiation of Cbfal-deficient calvarial cells in    vitro. Biochem Biophys Res Commun 2000; 273: 630-6.        [ Links ]36. Gimble JM, Robinson CE, Wu X, Kelly KA. The    function of adipocytes in the bone marrow stroma: An update. Bone 1996;    19: 421-8.        [ Links ]37. Nuttall ME, Patton AJ, Olivera DL, Nadeau    DP, Gowen M. Human trabecular bone cells are able to express both osteoblastic    and adipocytic phenotype: Implications for osteopenic disorders. J Bone Miner    Res 1998; 13: 371-82.        [ Links ]38. Bianco P, Robey PG. Diseases of bone and    stromal cell lineage. J Bone Miner Res 1999; 14: 336-41.        [ Links ]39. Rodríguez JP, Garat S, Gajardo H, Pino AM,    Seitz G. Abnormal osteogenesis in osteoportic patients is reflected by altered    mesenchymal stem cells dynamics. J Cell Biochem 1999; 75: 414-23.        [ Links ]40. Rodríguez JP, Montecinos L, Ríos S, Reyes    P, Martínez J. Mesenchymal Stem Cells from osteoporotic patients produce a type    I collagen-deficient extracellular matrix favoring adipogenic differentiation.    J Cell Biochem 2000; 79: 557-65.        [ Links ]41. Hess R, Pino AM, Ríos S, Fernández M, Rodríguez    JP. High affinity leptin receptors are present in human mesenchymal stem cells    (MSCs) derived from control and osteoporotic donors. J Cell Biochem 2005;    94: 50-7.        [ Links ]42. Bergman RJ, Gazit D, Kahn AJ, Gruber H, Mcdougall    S, Hahn TJ. Age-related changes in osteogenic stem cells in mice. J Bone    Miner Res 1996; 11: 568-77.        [ Links ]43. Gambacciani M, Ciaponi M, Cappagli B, Piaggesi    L, De Simone L, Orlandi R et al. Body weight, body fat distribution, and hormonal    replacement therapy in early post menopausal women. J Clin Endocrinol Metab    1997; 82: 414-7.        [ Links ]44. Justesen J, Stenderup K, Ebbesen EN, Mosekilde    L, Steiniche T, Kassem M. Adipocyte tissue volume in bone marrow is increased    with aging and in patients with osteoporosis. Biogerontology 2001; 2:    165-71.        [ Links ]45. Smith EC, Boyd J, Franck GR, Takahashi H,    Cohen RM, Specker B et al. Estrogen resistance caused by a mutation in the estrogen-receptor    gene in a man. N Engl J Med 1994; 331: 1056-61.        [ Links ]46. Morishima A, Grumbach MM, Simpson ER, Fisher    C, Qin K. Aromatase deficiency in male and female siblings caused by a novel    mutation and the physiological role of estrogens. J Clin Endocrinol Metab    1995; 86: 3689-98.        [ Links ]47. Amin S, Zhang Y, Sawin CT, Evans SR, Hannan    MT, Kiel DP et al. Association of hypogonadism and estradiol levels with bone    mineral density in elderly men from the Framingham study. Ann Intern Med    2000; 133: 951-63.        [ Links ]48. Khosla S, Melton III LJ, Atkinson EJ, O'Fallon    WM. Relationship of sex steroids to longitudinal changes in bone mineral density    and bone resorption in young versus elderly men: effects of estrogen on peak    bone mass and on age-related bone loss. J Clin Endocrinol Metab 2001;    86: 3555-61.        [ Links ]49. Compston J. Editorial: Local biosynthesis    of sex steroids in bone. Journal of Clinical Endocrinol Metab 2002; 87:    5398-400.        [ Links ]50. Janssen JMMF, Bland R, Hewison M, Coughtrie    MW, Sharp S, Arts J et al. Estradiol formation by human osteoblasts via multiple    pathways: relation with osteoblast function. J Cell Biochem 1999; 75:    528-37.        [ Links ]51. Ishida Y, Killinger DW, Khalil MW, Yang K,    Strutt B, Heersche JN. Expression of steroid-converting enzymes in osteoblasts    derived from rat vertebrae. Osteoporosis International 2002; 13: 235-40.        [ Links ]52. Issa S, Schnabel D, Feix M, Wolf L, Schaefer    HE, Russell DW et al. Human osteoblas-like cells express predominantly steroid    5cx-reductase type 1. J Clin Endocrinol Metab 2002; 87: 5401-7.        [ Links ]53. Heim M, Frank O, Kampmann G, Sochocky N,    Pennimpede T, Fuchs P et al. The phytoestrogen genistein enhances osteogenesis    and represses adipogenic differentiation of human primary bone marrow stromal    cells. Endocrinology 2004; 145: 848-59.        [ Links ]54. Purohit A, Flanagan AM, Reed MJ. Estrogen    synthesis by osteoblast cell lines. Endocrinology 1992; 131: 2027-9.        [ Links ]55. Sasano H, Uzuki M, Sawai T, Nagura H, Matsunaga    G, Kashimoto O et al. Aromatase in human bone tissue. J Bone Min Res 1997;    12: 1416-23.        [ Links ]56. Shozu M, Zhao Y, Simpson ER. Estrogen biosynthesis    in THP-1 cells is regulated by promoter switching of the aromatase (CYP19) gene.    Endocrinology 1997; 138: 5125-35.        [ Links ]57. Heine PA, Taylor JA, Iwamoto GA, Lubahn DB,    Cooke PS. Increased adipose tissue in male and female estrogen receptor-a knockout    mice. Proc Nati Acad Sci USA 2000; 97: 12729-34.        [ Links ]58. Jones ME, Thorburn AW, Britt KN, Jones ME,    Thoburn AW, Britt KL et al. Aromatase-deficient (ArKO) mice have a phenotype    of increased adiposity. Proc Nati Acad Sci USA 2000; 97: 12735-40.        [ Links ]59. Okazaki R, Inoue D, Shibata M, Saika M, Kido    S, Ooka H et al. Estrogen promotes early osteoblast differentiation and inhibits    adipocyte differentiation in mouse bone marrow estromal cell lines that express    estrogen receptor (ER)a or 13. Endocrinology 2002; 143: 2349-56.        [ Links ]60. Pino AM, Rodríguez JM, Ríos S, Astudillo    P, Leiva L, Seitz G et al. Aromatase activity of human mesenchymal stem cells    is stimulated by early differentiation, vitamin D and leptin. J Endocrinol    2006; 191: 715-25.        [ Links ]61. Riggs BI, Khosla S, Melton III LJ. Sex steroids    and the construction and conservation of the adult skeleton. Endocr Rev 2002;    23: 279-302.        [ Links ]62. Gennari L, Nuti R, Bilezikian JP. Aromatase    activity and bone homeostasis in men. J Clin Endocrinol Metab 2004; 89:    5898-907.        [ Links ]63. Considine RV, Sinha MK, Heiman ML, Kriauciunas    A, Stephens TW, Nyce MR et al. Serum immunoreactive-leptin concentrations in    normal-weight and obese humans. New  Engl J Med 1996; 334: 292-5.        [ Links ]64. Rosen CJ, Bouxsein ML. Mechanisms of disease:    is osteoporosis the obesity of bone? Nat Clin Pract Rheumatol 2006; 2:    35-43.        [ Links ]65. Thomas T, Burguera B. Is leptin the link    between fat and bone mass? J Bone Min Res 2002; 17: 1563-9.        [ Links ]66.   Glauber HS, Vollmer WM, Nevitt MC,    Ensrud KE, Orwoll ES. Body weight versus body fat distribution, adiposity, and    frame size as predictors of bone density. J Clin EndocrinoJ Metab 1995;    80: 1118-23.        [ Links ]67. Khosla S, Atkinson EJ, Riggs BL, Melton LJ.    Relationship between body composition and bone mass in women. Bone Min Res    1996; 11: 857-63.        [ Links ]68. Isaia GC, D'Amelio P, Di Bella S, Tamone    C. Is leptin the link between fat and bone mass? J Endocrinol Invest 2005;    28 (10 Suppl): 61-5.        [ Links ]69. Karsenty G. Leptin control bone formation    through a hypothalamic relay. Rec Prog Horm Res 2001; 56: 401-15.        [ Links ]70. Tartaglia LA. The leptin receptor. J Biol    Chem 1997; 272: 6093-6.        [ Links ]71. Reseiand YE, Syversen U, Bakke I, Qvigstad    G, Eide LG, Hjertner O et al. Leptin is expressed in and secreted from primary cultures of human osteoblasts    and promotes bone mineralization. J Bone Min Res 2001; 16: 1426-33.        [ Links ]72. Thomas T, Gori F, Khosla S, Jensen MD, Burguera    B, Riggs BL. Leptin acts on human marrow stromal cells to enhance differentiation    to osteoblasts and to inhibit differentiation to adipocytes. Endocrinology    1999; 140: 1630-8.        [ Links ]73. Lai CF, Chaudhary L, Fausto A, Halstead LR,    Ory DS, Avioli LV et al. Erk is essential for growth, differentiation, integrin    expression, and cell function in human osteoblastic cells. J Biol Chem 2001;    276: 14443-50.        [ Links ]74. Astudillo P, Ríos S, Pastenes L, Pino AM,    Rodríguez JP. Increased adipogenesis of osteoporotic human-mesenchymal stem    cells (MSCs) characterizes by impaired leptin action. J Cell Biochem 2008;    103: 1054-65.        [ Links ]75. Reginato MJ, Krakow SL, Bailey ST, Lazar    MA. Prostaglandins promote and block adipogenesis through opposing effects on    peroxisome proliferators-activated receptor gamma. J Biol Chem 1998;    273: 1855-8.        [ Links ]76. Waite KJ, Floyd ZE, Arbour-Reily P, Stephens    JM. Interferon-γ-induced regulation of peroxisome proliferators-activated    receptor γ and STATs in adipocytes. J Biol Chem 2001; 276: 7062-68.        [ Links ]77. Kallen CB, Lazar MA. Antidiabetic thiazolidinedione    inhibit leptin (ob) gene expression in 3T3-L1 adipocytes. Proc Nati Acad    Sci USA 1996; 93: 5793-6.        [ Links ]78. Patel NG, Holder JC, Smith SA, Kumar S, Eggo    MC. Differential regulation of lipogenesis and leptin production by independent    signaling pathways and rosiglitazone during human adipocyte differentiation.    Diabetes 2003; 52: 43-50.        [ Links ]79. Unger RH. Lipid overload and overflow: Metabolic    trauma and the metabolic syndrome. Trends Endocrinol Metab 2003; 14:    398-403.        [ Links ]  Recibido el 21 de enero, 2008. Aceptado el 15    de septiembre, 2008. Trabajo financiado por Proyecto Fondecyt N°    1050930.  Correspondencia    a: J. Pablo Rodríguez. Laboratorio de Biología Celular, INTA, Universidad    de Chile. Macul 5540, Macul. Casilla 138-11, Santiago, Chile. E mail: jprodrig@inta.cl



En condiciones normales, el hueso, al igual que    los otros tejidos, está en constante recambio y la formación y resorción ósea    están en equilibrio. A nivel celular, los procesos de formación y degradación    de hueso dependen de la actividad de osteoblastos y osteoclastos, respectivamente.

La formación del hueso involucra la proliferación    de las células progenitoras, la migración de las progenitoras osteogénicas a    la superficie del hueso y su diferenciación a osteoblastos. Estas últimas células    secretan abundantes proteínas de matriz extracelular, sobre la cual se deposita    calcio1. Como consecuencia del envejecimiento, hay una pérdida neta    de hueso porque durante este período la resorción excede a la formación ósea2.

En la osteoporosis, el desequilibrio entre la    resorción y formación del hueso está aumentado y ocurre mayor pérdida de masa    ósea que la esperada como consecuencia del envejecimiento. La pérdida de la    función gonadal contribuye a dicho desequilibrio y se asocia generalmente con    aumento en el proceso de resorción ósea3.

Las células responsables de la formación ósea,    los osteoblastos, derivan de las células progenitoras mesenquimáticas (MSCs),    presentes en el estroma de la médula ósea. Estas células (también conocidas    como "células madre") constituyen una población de células progenitoras    adultas, son multipotentes porque tienen la capacidad para diferenciarse a diferentes    fenotipos celulares, entre ellos a osteoblastos, condrocitos, adipocitos, miocitos,    células de estroma de la médula ósea, etc . El compromiso de diferenciación    de las MSCs hacia un fenotipo definido ocurre durante etapas muy tempranas de    la diferenciación; la interacción genético-ambiental define el destino de la    célula hacia uno de los linajes posibles. Aunque hay dudas respecto de los fenómenos    celulares y moleculares que participan en el compromiso de las MSCs, se admite    que su regulación es compleja y variable en el tiempo8,9. Actualmente    se reconoce la importancia del micro-ambiente en el que se encuentran las MSCs    en la médula ósea; ya que entrega señales desde otros fenotipos celulares, de    la matriz extracelular y de factores locales o sistémicos, influyendo en el    compromiso celular y en la posterior diferenciación8,9. Hasta ahora,    la mayoría de las interacciones celulares y moleculares de las MSCs en su microambiente    son desconocidas.

Considerando que una misma célula progenitora    tiene el potencial para originar osteoblastos y adipocitos, se plantea la posibilidad    de que la diferenciación requiera compensación entre los linajes. ¿Qué condiciones    definen el equilibrio apropiado entre las diferentes vías de diferenciación?    Si las condiciones del microambiente favorecen el potencial adipogénico de las    células, ¿ocurre en desmedro del potencial osteogénico? ¿Puede este tipo de    desequilibrio contribuir a la manifestación de determinadas alteraciones óseas,    como la osteoporosis, por ejemplo? Se ha postulado que en dicha enfermedad hay    un desequilibrio entre el potencial osteogénico/adipogénico de las MSCs, lo    que indicaría que hay una modificación del compromiso de diferenciación de estas    células.

Un estudio pionero que analizó mediante histomorfometría    biopsias de cresta ilíaca de mujeres mayores, demostró que la médula ósea de    mujeres con osteoporosis tiene una acumulación de adipocitos mayor que los niveles    observados en mujeres sanas jóvenes10. Estudios posteriores han confirmado    mayor adiposidad en la médula ósea de mujeres con osteoporosis, así como una    asociación negativa entre grasa en la médula ósea y la velocidad de formación    de hueso11-13. A pesar de estos antecedentes, hasta hace poco la    infiltración grasa de la médula ósea se había considerado como una secuela irrelevante    del envejecimiento normal. Recientemente, se ha propuesto que en pacientes osteoporóticas    la acumulación de tejido adiposo en la médula ósea se contrarresta con una disminución    en la producción de células osteogénicas14,15. Este tipo de diferenciación    celular descompensada caracteriza también a otras condiciones asociadas con    la pérdida de hueso, tales como ooforectomía, envejecimiento, inmovilización,    diabetes, tratamiento con glucocorticoides o microgravedad16.

En esta revisión se analiza la evidencia experimental    que señala que en la osteoporosis las MSCs tienen un mayor potencial de diferenciación    adipogénico que las células normales. También, se analiza la participación de    algunos factores específicos del microambiente óseo que contribuyen a mantener    el equilibrio entre los linajes adipogénicos y osteogénicos.

DIFERENCIACIÓN DE MSCS HACIA OSTEOBLASTOS Y ADIPOCITOS

El compromiso y diferenciación a osteoblastos    requiere la expresión y acción secuencial en la célula de varios factores reguladores17.    Estudios en modelos animales han demostrado, entre otros, que durante la osteogénesis    se requiere el factor de transcripción Runx2/Cbfal18-20, osterix21;    y la vía de señalización Wnt22,23. Por otra parte, la adipo-génesis    requiere la activación y acción conjunta de dos factores: el receptor gama activado    por prolife-radores de peroxisoma (PPARγ peroxisome proliferator-activated    receptor-γ), y la proteína ligante a CCAAT (C/EBPo) (CCAAT/enhancer-binding    protein-α). El PPARγ se expresa    tempranamente en la adipogénesis24-26; la actividad de este factor    de transcripción es regulada positivamente por ligandos lipofílicos específicos26,    y negativamente por fosforilación en la serina 112 de la proteína27.

Estudios en animales sustentan el modelo de diferenciación    descompensada: la activación de PPARγ regula positivamente la diferenciación    adipogénica, pero es a la vez un regulador negativo de la diferenciación osteogénica11,28-32.    Otra señal importante en la diferenciación de las MSCs es la vía Wnt; estudios    en modelos animales muestran que esta vía de señalización aumenta la masa ósea13.    La activación de Wnt controla el compromiso de las células hacia osteoblastos    y bloquea la adipogénesis inhibiendo la expresión de los factores de transcripción    C/EBPα y PPARγ 13,33,34. Por otra parte, la expresión temprana    de Runx2 en las MSCs inhibiría la diferenciación hacia adipocitos, ya que las    células que no expresan Runx2, se diferencian espontáneamente a adipocitos35.

DIFERENCIACIÓN ADIPOGÉNICA DE MSCS Y OSTEOPOROSIS

Actualmente, pocos estudios relacionan el progreso    de la osteoporosis con alteraciones funcionales de las células progenitoras,    ya sea de osteoclastos (unidades formadoras de colonias granulocito/ macrofago    GM-CFU), o de osteoblastos (MSCs). La mayor parte de los estudios in vitro    han usando células óseas maduras o en diferenciación principalmente de origen    animal46-40. Por lo tanto, es de interés conocer si hay diferencia    funcional entre MSCs obtenidas de la médula ósea de mujeres controles y osteoporóticas.    En la Tabla 1 están las características de donantes controles    y osteoporóticas de médula ósea. Entre otras diferencias, se ha determinado    que las MSCs provenientes de donantes osteoporóticas (o-MSCs) en condiciones    osteogénicas presentan actividad fosfatasa alcalina disminuida y depositan menos    calcio que las MSCs controles (c-MSCs)39, lo que está en concordancia    con su capacidad reducida para producir células óseas maduras. Además, las o-MSCs    muestran una menor producción de TGF-ß y menor capacidad para generar y mantener    una matriz extracelular rica en colágeno tipo I, comparadas con las c-MSCs,    condiciones que promueven la diferenciación adipogénica40. El potencial    adipogénico aumentado de las o-MSCs fue corroborado por la generación de un    mayor número de adipocitos, comparada con las c-MSCs, luego de tratamiento adipogénico41.    Estas observaciones apoyan la idea de que en la médula ósea de mujeres postmenopáusicas    osteoporóticas, el aumento de la grasa ocurre a expensas de la osteogénesis37,    así como qué defectos cuali y cuantitativos de las células progenitoras pueden    resultar en la alteración en el número y función celular relacionados con la    edad42.

   

FACTORES DEL MICROAMBIENTE QUE AFECTAN LA ADIPOGÉNESIS:    ESTRÓGENOS Y LEPTINA

El microambiente de la médula ósea es complejo    y juega un rol importante en el compromiso y diferenciación de las MSCs. Entre    los muchos componentes del microambiente, en esta revisión se analizan la contribución    de estrógenos y leptina, generados localmente.

a) Estrógenos. La disminución del estradiol    endógeno luego de la menopausia se ha asociado con un aumento del recambio óseo    acompañado por un desplazamiento de la razón adipocito/osteo-blasto, que favorece    la producción de tejido graso en la médula ósea43,44. El efecto directivo    de los estrógenos sobre la mantención del tejido óseo fue valorado especialmente    por la observación de fallas óseas en hombres que presentan actividad estrogénica    deficiente, ya sea por una disfunción del receptor de estrógenos o de la aromatasa45,46;    así como por la correlación entre la concentración de estradiol endógeno y la    densidad mineral47,48. La biosíntesis de estrógenos a partir de esteroides    C19 es catalizada por la enzima aromatasa citocromo P450. Esta enzima se encuentra    en las gónadas y en diferentes tejidos y órganos, tales como tejido adiposo,    cerebro, piel, endotelio y hueso. Las células de hueso expresan además otras    enzimas del metabolismo de esteroides sexuales49,52, lo que sugiere    que en la médula ósea hay síntesis activa de andrógenos y estrógenos, a partir    de precursores C19 circulantes. La aromatasa se expresa en varios fenotipos    del tejido óseo50,53-56. Se hapropuesto que la producción y acción    local de estrógenos tendría importancia en la regulación del compromiso de las    MSCs hacia la vía osteogénica o adipogénica50,53. Estudios en animales    knockout para el receptor de estrógenos57 o deficientes en    aromatasa han concluido que la adipogénesis extramedular estaría regulada negativamente    por estrógenos58; en estos trabajos los adipocitos de la médula ósea    no fueron estudiados. Por otra parte, en células aisladas se ha observado regulación    recíproca de la diferenciación osteogénica y adipogénica por estrógenos53,59.

Observaciones recientes realizadas en nuestro    laboratorio sustentan la proposición de que la síntesis local de estrógenos    puede ser trascendente durante la diferenciación de las MSCs, puesto que hay    un aumento significativo de la actividad aromatasa en las células luego de tratamiento    con medio de diferenciación osteogénico o adipogénico. Además, demostramos aumento    de la diferenciación osteogénica y represión de la diferenciación adipogénica,    cuando el medio contenía los sustratos estrogénicos androstenediona o testosterona60.    Ya que el efecto positivo de estos compuestos fue anulado por la presencia de    inhibidores específicos de aromatasa, o del receptor de estrógenos, concluimos    que la respuesta celular resulta del estradiol generado endógenamente (Figura    1). Estos resultados señalan la importancia de la actividad de aromatasa    durante el compromiso y diferenciación de las MSCs humanas. Un aumento temprano    de estrógenos durante la diferenciación afectaría el compromiso de las MSCs,    ya sea restringiendo la diferenciación adipogénica, facilitando la diferenciación    osteogénica o ambas. Durante el envejecimiento y en algunas alteraciones óseas,    la disponibilidad de sustratos o la regulación de la aromatasa podrían afectar    la diferenciación de las MSCs60 (Figura    3). Estas observaciones apoyan la hipótesis que propone que para una remodelación    ósea normal se podría requerir un nivel umbral de estadiol61,62,    el cual resultaría tanto de una actividad aromatasa endógena adecuada como de    la presencia de precursores C19.

   

b) Leptina. Numerosos estudios clínicos    han demostrado relación directa entre la masa grasa y la masa ósea, sin embargo    no resulta clara la relación entre obesidad y sistema esquelético. Recientemente    se ha propuesto que la leptina, entre otras adipoquinas, tendría un efecto beneficioso    sobre el tejido óseo63,64, aunque los efectos de la leptina sobre    dicho tejido son contradictorios65. Los niveles séricos de leptina    están aumentados en la obesidad66,67. En ratones, la leptina administrada    intraperitonealmente estimula la diferenciación de osteoblastos y el crecimiento    óseo, pero tiene un efecto inhibitorio en la formación ósea si se administra    a nivel de sistema nervioso central68. Aunque se reconoce que los    efectos de leptina son mediados parcialmente vía hipotálamo67, esta    hormona operaría también directamente sobre tejidos periféricos70,71,    porque el receptor de leptina se encuentra distribuido ampliamente, incluyendo    a las MSCs41,72.

Estudios in vitro indican que en respuesta    a leptina, las células de estroma de la médula ósea aumentan la proliferación    y la diferenciación hacia el linaje osteoblástico71,72, pero la diferenciación    hacia adipocitos se inhibe41,72. Además, leptina estimula la fosforilación    de PPARγ 73 y la actividad aromatasa en las MSCs durante las    etapas tempranas de la diferenciación60. Recientemente, se ha demostrado    que la capacidad de unión de leptina a las MSCs varía durante la diferenciación    adipogénica y osteogénica. Además, la leptina inhibe significativamente la diferenciación    adipogénica en c-MSCs, pero no en o-MSCs41. Otros autores han observado    también este tipo de respuesta en células inmortalizadas de estroma de médula    ósea72. A nivel celular el efecto protector de leptina se expresaría    como una inhibición de la diferenciación a adipocitos, favoreciendo la diferenciación    hacia el linaje osteogénico65,72.

El mayor potencial adipogénico que se observa    en las o-MSCs comparadas con las c-MSCs, se explica a nivel molecular por un    mayor nivel de PPARγ en las o-MSCs, tanto antes como durante la diferenciación    adipogénica (Figura 2A, C). Se puede observar que la presencia    de leptina durante dicha diferenciación, disminuye significativamente el contenido    de PPARγ sólo en las c-MSCs (Figura 2A, C)74.    Puesto que la expresión de mARN para PPARγ fue similar en ambos tipos de    células, se podría conjeturar la participación de algún tipo de regulación postraduccional    para dar cuenta del alto contenido de PPARγ de las o-MSCs. Una posibilidad    resulta de la fosforilación de PPARγ modificación que inactiva al factor    de transcripción; así, el nivel de PPARγ fosforilado (p-PPARγ ) representa    una medida del PPARγ inactivo27,75. Según esto, se observa que    antes de diferenciación, el nivel de p-PPARγ es similar en c-MSCs y o-MSCs    (Figura 2B y D). Durante la diferenciación adipogénica    el contenido de la forma inactiva de PPARγ disminuye sólo en las c-MSCs,    mientras que las o-MSCs mantienen el nivel basal a través de todo el período    estudiado. Parece interesante, que la leptina agregada durante la adipogénesis    aumentó significativamente el nivel de p-PPARγ sólo en las c-MSCs, lo cual    es consistente con el efecto inhibitorio de leptina sobre la adipogénesis. En    contraste, la presencia de la adipoquina durante la diferenciación adipogénica    no cambió el nivel de p-PPARγ en las o-MSCs (Figura 2B    y D)74. Se puede suponer que incluso cambios muy pequeños en    la disponibilidad de PPARγ activo/inactivo afectaría el potencial adipogénico    de las células, debido a que ambos, mARN para PPARγ y la proteína tienen    vida media corta76.

   

Por otro lado, la leptina es producida localmente    por las MSCs y hay diferencia en la expresión del mARN para leptina entre c-MSCs    y o-MSCs. En condiciones de no diferenciación, las c-MSCs no transcriben el    gen de leptina, pero éste sí se expresa durante las etapas tempranas de diferenciación.    Además, leptina agregada exógenamente durante la adipogénesis de c-MSCs estimula    la transcripción de este gen. En contraste, durante las etapas tempranas de    la diferenciación adipogénica de o-MSCs, no se detecta el transcripto para leptina,    a pesar de la mayor capacidad adipogénica de estas células. Sin embargo, la    adición de leptina exógena durante la adipogénesis de las o-MSCs, determina    la expresión del mARN para la adipoquina en forma tardía74, sugiriendo    que estas células requieren altas dosis de leptina para desarrollar alguna respuesta.    Se podría especular que la baja transcripción del gen para leptina en estas    células resultaría de la actividad alta de PPARγ , ya que se ha demostrado    en otro tipo de células, que una alta actividad de PPARγ inhibe la transcripción    del gen de leptina77-78.

Se puede proponer entonces que el efecto protector    de leptina en las c-MSCs disminuiría el nivel de PPARγ (activo) y aumentaría    el nivel de p-PPARγ inactivo restringiendo el potencial adipogénico celular.    En contraste, en las o-MSCs el efecto de leptina estaría bloqueado muy tempranamente    durante la adipogénesis, permitiendo así manifestar el potencial adipogénico    de estas células (Figura 3). Estos resultados sugieren    que además de la diferencia en el nivel de PPARγ entre células controles    y osteoporóticas, éstas últimas tienen una menor capacidad para responder al    estímulo de leptina. Durante la adipogénesis temprana, las o-MSCs se caracterizan    por una señalización subóptima para leptina, resultante en parte del nivel disminuido    de su receptor41, así como también de menor producción de leptina.

   

Una acción insuficiente de leptina aparece enmascarada    en estados clínicos como el sindrome metabólico, la obesidad (inducida por dieta,    por pérdida de leptina o de su receptor), la lipodistrofia, el envejecimiento,    etc.79. Parece interesante proponer que una falla en la señalización    celular de la leptina contribuye a la adipogénesis anómala de las o-MSCs. Durante    el desanollo de la osteoporosis, diferentes agentes podrían contribuir al origen    de fallas en la acción celular de leptina, entre otros la inducción de SOC-3    por citoquinas, el aumento de glucocorticoides endógenos o exógenos, la disminución    de estrógenos, etc.79.

CONCLUSIONES Y PERSPECTIVAS

Diversas características funcionales de las MSCs    de mujeres osteoporóticas, están alteradas comparadas con las de células control.    Estos defectos cuali y cuantitativos en las o-MSCs se relacionan con la alteración    de fenómenos germinales en el programa de diferenciación celular.

Nuestras observaciones apoyan a nivel celular    y molecular la idea de que en la médula ósea de mujeres postmenopáusicas osteoporóticas,    el aumento de la grasa ocurre a expensas de la osteogénesis. Las o-MSCs tienen    un mayor potencial adipogénico que las c-MSCs, caracterizado por un mayor contenido    de PPARγ e incapacidad para inactivar dicho factor por fosforilación. Además,    participan factores de regulación que se generan en el microambiente de las    MSCs; entre ellos estradiol y leptina, los cuales protegen la osteogénesis o    restringen la adipogénesis.

La leptina tiene una acción protectora directa,    que es contraria a la adipogénesis, sólo en las células controles. En contraste,    la actividad de leptina sobre o-MSCs estaría bloqueada, cooperando para una    adipogénesis aumentada. Se puede proponer que una falla en la señalización celular    de la leptina puede contribuir a la adipogénesis anómala de las o-MSCs. Los    antecedentes aquí resumidos, señalan la importancia que tienen las etapas tempranas    de diferenciación de las MSCs en la formación de hueso. Las MSCs de la médula    ósea, entonces, podrían ser blanco para nuevas estrategias terapéuticas dirigidas    a facilitar la vía osteogénica o debilitar el compromiso y diferenciación hacia    adipocitos. De acuerdo a las evidencias discutidas, deben considerarse las condiciones    celulares apropiadas para la producción local de estradiol y leptina, así como    la restricción de la producción endógena de ligandos de PPARγ .

Se ha creado mucha expectativa con respecto a    terapias basadas en el trasplante de células progenitoras; nuestros resultados    advierten sobre la necesidad de caracterizar las propiedades funcionales de    estas células previo a su trasplante, ya que la funcionalidad de dichas células    puede, en algunos casos, estar alterada.

 

Agradecimientos

Los autores agradecen a los Drs. O. Brunser,    F. Cortés, M. Fernández y J. Martínez por la revisión crítica del manuscrito    y sus valiosos comentarios. Este trabajo fue apoyado por el proyecto FONDECYT    # 1050930.