https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000300001
Diabetes y hemodiálisis. Caracterización de una cohorte y seguimiento a cuatro años

  La diabetes representa la principal causa          de de los países del mundo1-4. El desarrollo de la insuficiencia          renal crónica en la mayor parte nefropatía diabética depende de factores          genéticos, del adecuado control glicémico, de cifras de presión arterial          y del uso de fármacos que específicamente detienen e incluso revierten          nefropatías clínicas iniciales5-8. A pesar del evidente progreso          en la comprensión y manejo de las variables que influyen en el desarrollo          de la nefropatía diabética, se ha demostrado un aumento progresivo de          la prevalencia de insuficiencia renal crónica terminal en pacientes diabéticos,          cuya causa no ha sido determinada9. Por otra parte, los pacientes          con nefropatía diabética tienen una morbimortalidad muy superior a los          pacientes con insuficiencia renal de otras causas, que es atribuida a          la comorbilidad y en parte a factores propios de la diabetes1,10,11.          El propósito del presente trabajo fue estudiar, en una población de pacientes          diabéticos en hemodiálisis, factores relacionados al cuidado prediálisis,          comorbilidad, capacidad funcional, estado nutricional, modo de ingreso          a diálisis y factores asociados a la calidad de diálisis y analizar la          sobrevida, causas de muerte y hospitalización, durante un periodo de seguimiento          de cuatro años. Material y Método En mayo de 1999, se realizó un censo de          todos los pacientes en hemodiálisis del área norte de Santiago y se seleccionaron          aquellos en los que la causa de la enfermedad renal terminal era la diabetes          y que llevaban a lo menos tres meses en diálisis. A los pacientes se les          aplicó una encuesta especialmente diseñada para evaluar la calidad de          control en pacientes diabéticos (Qualidiab)12, a la que se          le agregan los datos referentes a hemodiálisis. Los aspectos que explora          la encuesta se muestran en la Tabla 1. El grado de discapacidad          física se estimó mediante el índice de Karfnofsky13. Se realizó          una evaluación nutricional que incluyó índice de masa corporal, antropometría          (perímetro braquial y pliegue tricipital) y medición de albúmina sérica.          El control metabólico se evaluó con hemoglobina glicosilada (HbAlC), la          que se determinó mediante captura iónica. De los registros de diálisis          se obtuvieron datos referentes a la condición al ingreso a diálisis, se          definió como urgencia el ingreso a diálisis en síndrome urémico, edema          pulmonar agudo o hiperkalemia; acceso vascular, las cifras de presión          arterial prediálisis de mediado de semana de los últimos 3 meses y evaluaciones          de laboratorio, que son el promedio de tres muestras en meses sucesivos.          La dosis de la diálisis se estimó mediante el índice Kt/V usando la fórmula          de Dauguirdas II14 y mediante el porcentaje de reducción de          la urea durante la sesión de diálisis.    

Los pacientes fueron seguidos durante 4          años, se registraron los datos relacionados a las hospitalizaciones, fallecimientos          y causas de muerte. Todos los pacientes entregaron su consentimiento informado          para participar en el estudio. Estadística. Las variables cuantitativas          se expresan como promedio ± desviación estándar. En las comparaciones          se utilizó el test t de Student. Las variables categóricas se describen          mediante tablas de frecuencia y se comparan usando el test de independencia          de Chi2 y test exacto de Fisher. La función de sobrevida se          describe mediante el método de Kaplan-Meier, las curvas de sobrevida se          comparan usando el test de Log rank y se construye un modelo multivariado          de sobrevida usando regresión de Cox. Los intervalos de confianza son          de nivel de 95% y la significación de los test de 5%. Resultados Al momento del censo habían 344 pacientes          en programa de hemodiálisis en el área norte de Santiago, de éstos, 57          (16,6%) eran diabéticos, en que la causa de la enfermedad renal crónica          presumiblemente era la nefropatía diabética. Sólo 3 pacientes eran diabéticos          tipo 1 y 54 tipo 2 (94,7%). La edad promedio de los pacientes fue de 62          ± 10,6 años. Las otras características epidemiológicas y demográficas          de estos pacientes se muestran en la Tabla 2 y el de          los análisis de laboratorio en la Tabla 3. El tiempo          promedio desde el ingreso a diálisis al reclutamiento para el estudio          fue de 20,0 ± 20,9 meses. El 84% de los pacientes tenían algún          grado de discapacidad al momento de la encuesta. El tiempo de evolución          conocido de la diabetes era de 17,9 ± 11,1 años y el de la hipertensión          arterial 8,7 ± 9,5. El diagnóstico de la nefropatía diabética fue          conocido por los pacientes 10,7 ± 2 meses previo al ingreso a diálisis.          La diabetes fue controlada en un programa estructurado en 49,1% de los          pacientes. Previo al ingreso a diálisis, 66% de los pacientes recibía          exclusivamente hipoglicemiantes orales y 14% insulina sola o en combinación          con hipoglicemiantes orales. Antes del ingreso a diálisis, 80,7% de los          pacientes conocían su condición de hipertenso, de éstos, 91,3% recibían          tratamiento farmacológico, el que en 14,3% incluía inhibidores de la enzima          convertidora de angiotensina. El 82,5% de los pacientes había tenido control          oftalmológico, 66,7% padecía algún grado de ambliopía y 12,3% amaurosis.          El 12,3% de los pacientes tenía alguna amputación en las extremidades          inferiores y 42% había recibido evaluación del estado de sus pies. El          26% de los pacientes tenía evidencia clínica de cardiopatía coronaria,          que estaba constituida por angina en 85,7%, antecedente de infarto agudo          del miocardio en 42,6% y de revascularización en 28,6%. Otros resultados          de la evaluación del estado cardiovascular se presentan en la Tabla          4.    

   

   

Según los índices antropométricos, 63,2%          de los pacientes eran eutróficos y 19,3% obesos o con sobrepeso. La HbAlC          promedio fue de 7,7 ± 1,7%, siendo menor de 6,5 en 32,7%, y mayor          de 8,0 en 32,7% de los pacientes. El ingreso a diálisis fue en condición          de urgencia en 73% de los pacientes. Al momento de la encuesta, 93,0%          de los pacientes tenía un acceso vascular definitivo que en 79,2% era          una fístula arteriovenosa nativa. La presión arterial prediálisis promedio          de tres sesiones era l60 ± 15 mmHg de sistólica con 85 ±          7 mmHg de diastólica. El 87,7% de los pacientes tenían presión arterial          mayor de 140 mmHg de sistólica o 90 mmHg de diastólica, 41% tenían hipertensión          diastólica. El Kt/V promedio fue de 1,17 ± 0,16,          en 57,9% de los pacientes fue menor de 1,2. Otros parámetros de la calidad          de diálisis se presentan en la Tabla 3. Al momento de la reevaluación de esta cohorte,          realizada a los cuatro años del reclutamiento, 33 de los 57 pacientes          (57,8%) habían fallecido, la sobrevida a los 12 y 48 meses fue de 84%          y 42,2%, respectivamente (Figura 1). La causa de          muerte fue cardiovascular en 35% e infecciosa en 28%, hubo tres casos          (11%) de muertes en relación a hipoglicemia (Figura 2).          No hubo diferencias entre los fallecidos y los sobrevivientes en cuanto          a edad, presión arterial, hemoglobina glicosilada, Kt/V, hematocrito o          fósforo. El 74% de los pacientes se hospitalizó alguna vez durante el          seguimiento, con un total de 173 hospitalizaciones. Los sobrevivientes          tuvieron una tasa de hospitalizaciones de 0,59 hospitaliza ciones/paciente/año          y los fallecidos 1,0 hospitalizaciones/paciente/año (p <0,04). Las          causas de las hospitalizaciones se muestran en la Figura          3.    

   

   

Discusión La diabetes mellitus es la primera causa          de insuficiencia renal crónica en el mundo y en Chile1-4,15.          La insuficiencia renal secundaria a diabetes ha sido recientemente calificada          como una epidemia en Estados Unidos de Norteamérica9. Los pacientes          diabéticos en hemodiálisis tienen una elevadísima morbimortalidad, la          que parece estar relacionada con el cuidado prediálisis, la comorbilidad          y el cuidado de los pacientes durante la diálisis1,10-11. Éste          es el primer estudio que investiga las características y evolución de          pacientes diabéticos en hemodiálisis en Chile, donde se exploran los factores          relacionados con el manejo predialítico, comorbilidad, modo de ingreso          a diálisis, control metabólico de la diabetes, dosis de diálisis, y evolución          durante un seguimiento de 4 años, de la población de pacientes diabéticos          en hemodiálisis en el área norte de Santiago. En mayo de 1999 habían 57          pacientes diabéticos en diálisis, que constituían 16,6% del total de los          pacientes en hemodiálisis en el área norte de Santiago, esta cifra es          menor a lo reportado en el país en ese período, en que los pacientes diabéticos          representaban 26,7% de los pacientes en diálisis16. Esta discrepancia          puede tener variadas explicaciones como: sesgo por la referencia de los          pacientes diabéticos a otros servicios de salud, restricción del ingreso          a diálisis de los pacientes diabéticos, menor prevalencia de diabetes          o ne-fropatía diabética en el área estudiada, mayor mortalidad de los          diabéticos en la etapa previa al ingreso a diálisis o en los primeros          90 días de hemodiálisis. La relación entre pacientes diabéticos          tipo 1 y 2 en diálisis es consistente con la frecuencia de las dos formas          de la enfermedad reportada en Chile17-18, lo que          difiere con la realidad de otros países en que la frecuencia de la diabetes          tipo 1 es más alta y representa hasta 30% de los diabéticos en diálisis19-21. El tiempo de evolución conocida de la enfermedad,          17,9 años, es concordante con lo que sabemos sobre la evolución de la          nefropatía en la diabetes mellitus22. Los pacientes conocieron          el diagnóstico de nefropatía diabética en promedio 10,7 ± 2 meses          antes del ingreso a diálisis y 73% de los pacientes ingresó a diálisis          en condición de emergencia, esto refleja un retardo en el diagnóstico          de la nefropatía y en la referencia al especialista, lo que reviste particular          importancia, dado que tanto la referencia tardía al nefrólogo como el          ingreso a diálisis en condición de emergencia, empeoran el pronóstico          de los pacientes en diálisis. Sin embargo, es importante destacar que          esto también ocurre en otros países, incluso en aquellos de mayor desarrollo          económico23-25. En la cohorte estudiada destaca que sólo          la mitad de los pacientes había tenido control en un programa estructurado          de diabetes previo al ingreso a diálisis, a pesar de la existencia de          un programa que estimaba una cobertura de 95,9% en el área norte de Santiago          en junio de 1998 (Ministerio de Salud). Esto, posiblemente, contribuye          a un inadecuado control metabólico y a una insuficiente prevención, detección          y tratamiento de las complicaciones, lo que condiciona el ingreso a diálisis          en situación de emergencia de pacientes con una importante carga de morbilidad.          En el grupo de pacientes estudiado, 66% tenía algún grado de ambliopía,          12% de amaurosis, 24% evidencia de cardiopatía coronaria clínica y 12%          de amputaciones; todos estos están relacionados fuertemente a mayor mortalidad          precoz luego del ingreso a diálisis23-26. El control metabólico, evaluado a través          de la hemoglobina glicosüada al momento del ingreso al estudio, resultó          ser bastante insuficiente. La hemoglobina glicosüada, en promedio fue          de 7,7 ± 1,2%, siendo mayor a 8% en un tercio de los pacientes.          Una realidad semejante ha sido reportada por Oomichi27 en Japón,          quien también estudió el efecto del control de la glicemia de pacientes          que ya se encontraban en hemodiálisis mediante hemoglobina glicosüada,          y demostró que valores de hemoglobina glicosüada superior a 8% condicionan          una mayor mortalidad de los pacientes en diálisis. La exploración del          tratamiento farmacológico mostró que 78% de nuestros pacientes recibían          hipoglice-miantes orales (predominantemente glibenclamida) solos o asociados          a insulina, indicación que en pacientes en insuficiencia renal debería          ser muy restringida debido al elevado riesgo de hipoglicemia, esto está          en abierto contraste a lo que sucede en Estados Unidos de Norteamérica          en que el tratamiento farmacológico de la diabetes en hemodiálisis es          casi exclusivamente insulina28. El 76,7% de los pacientes tenían cifras          de presión arterial mayor de 140 mmHg de sistólica o 90 mmHg de diastólica,          la elevada frecuencia de hipertensión arterial es semejante a lo que ha          sido publicado por Vukusich en los pacientes diabéticos chilenos en diálisis29. La adecuación de la diálisis, medida como          la extracción de urea en relación al volumen de distribución de ésta,          Kt/V, ha demostrado estar directamente relacionada a la morbilidad y mortalidad          de los pacientes en diálisis, un Kt/V de a lo menos 1,2 es la recomendación          internacional30. En nuestros pacientes, al momento de ingreso          al estudio, el Kt/V promedio fue de 1,17 con 57% de los pacientes con          dosis de diálisis por debajo de la recomendación. Ese año, en Chile, en          la XIX Cuenta de Hemodiálisis, Poblete16 comunicó que 51,6%          de los pacientes en Chile recibían un Kt/V menor de 1,2, lo que sugiere          que en esta cohorte la dosis de diálisis era semejante a la de los pacientes          no diabéticos. Durante el seguimiento de 4 años falleció          el 57,8% de los pacientes, siendo la mortalidad de 16% el primer año.          Es conocido que los pacientes diabéticos tienen una elevada mortalidad          en relación a pacientes no diabéticos31, la cifra de mortalidad          bruta al año encontrada en el presente estudio es semejante a la reportada          en la encuesta nacional de diálisis para el mismo periodo16          en contraste, la población de dializados no diabéticos mostró una mortalidad          de sólo 7,5% en Chile en el mismo periodo. No contamos con datos nacionales          para comparar la mortalidad a plazos mayores de un año. Con respecto a          las causas de muerte, las principales fueron la cardiovascular 35% e infecciosas          28%, lo que es semejante a lo descrito en la literatura1. Destacan          tres muertes en relación a hipoglicemia, lo que debe alertarnos a la complejidad          del manejo glicémico en estos pacientes. No se encontró asociación de          la mortalidad con varios factores que incluyen edad, sexo, cifras de presión          arterial, hematocrito, hemoglobina glicosilada, albúmina, producto calcio-fósforo,          que en otros estudios han demostrado estar asociados al pronóstico32.          Esto puede tener varias explicaciones, en primer lugar se trata de pacientes          prevalentes y no incidentes, en segundo lugar la comorbilidad puede ser          tan elevada que no permita que se exprese la influencia de los factores          estudiados, el número de pacientes puede ser escaso y el tiempo de observación          corto. A pesar de que este trabajo tiene la debilidad          de haber tomado pacientes prevalentes, lo que no permite tener datos sobre          la morbimortalidad actuarial, y de haber estudiado los pacientes de sólo          un área de Santiago que puede no ser representativo del país completo.          Nosotros pensamos, sin embargo, que nuestras observaciones son representativas          de lo encontrado en la práctica clínica corriente, lo que está avalado          por las cifras de mortalidad bruta, hipertensión arterial y dosis de diálisis          semejantes a las reportadas para la población nacional en el mismo período. Los datos presentados demuestran un inadecuado          cuidado en los pacientes en etapas precoces de la diabetes, una tardía          referencia al nefrólogo que obliga a la diálisis de urgencia e imposibilita          la planificación de la modalidad de diálisis y de la confección del acceso          vascular. Durante el periodo de la diálisis, se demuestra un pobre control          de la glicemia y de las cifras de tensión arterial y una dosis insuficiente          de diálisis, todo esto asociado a una elevadísima morbimortalidad. La          situación mostrada refleja deficiencias en la aplicación de las guías          de control y tratamiento de diabetes existentes en nuestro país, falencias          en sistemas de control de calidad y en las redes de comunicación entre          los niveles de atención, que deben ser corregidos.   Referencias 1.   Ritz E, Rychlik I, Lacateli          F, Halimi S. End-stage renal failure in type 2 diabetes. A medical castastrophe          of worldwide dimensions. Am J Kidney Dis 1999; 34: 795-808.        [ Links ]2.   Rutkowaki B, Cliacalteu          A, Djukanovic L, Kiss I, Kovac A, Krivoshiiev R et al. Evolution of renal          replacement therapy in Central and Eastern Europe 7 years after political          and economical liberation. Nephrol Dial Transplant 1998; 13: 860-4.        [ Links ]3.   Mazzuchi N, Schwedt E,          Fernández JM, Cusumano AM, Ancao MS, Poblete H et al. Latin American Registry          of Dialysis and Transplantation. 1993 Annual Dialysis Data Report. Nephrol          Dial Transplant 1997; 12: 2521-7.        [ Links ]4.   Akmal M. Hemodialysis in          Diabetic Patients. Am J Kidney Dis 2001; 38: 195-9.        [ Links ]5.   UK Prospective Diabetes          Study Group. Intensive blood glucose control with sulphonylureas or insulin          compared with conventional treatment and risk of complications in patients          with type 2 diabetes (UKPDS 33). Lancet 1998; 352: 837-53.        [ Links ]6.   UK Prospective Diabetes          Study Group. Tight blood pressure control and risk of macrovascular and          microvascular complications in type 2 diabetes. UKPDS 38. Brit Med          J 1998; 317: 703-13.        [ Links ]7.   Mogensen CE. Combined high          blood pressure and glucose in type 2 diabetes. Double jeopardy. Brit          Med J 1998; 317: 693-4.        [ Links ]8.   Ritz E, Stefanski A. Diabetic          nephropathy in type II diabetes. Am J Kidney Dis 1996; 27: 167-94.        [ Links ]9.   Jones C, Krolewski AS,          Rogus J, Xue JL, Collins A, Warram JH. Epidemic of end-stage renal disease          in people with diabetes in the United States population. Do we know the          cause? Kidney Int 2005; 67: 1684-91.        [ Links ]10.   Kikkawa R, Arimuera T, Haneda          M, Nishio T, Sawada K, Yagisawa M, Shigeta Y. Current status of type 2          (non-insulin-dependent) diabetic subjects on dialysis therapy in Japan.          Diabetology 1993; 36: 1105-8.        [ Links ]11. Sunagawa H, Iseki K, Nishime K, Ueahara H, Toma S, Kinjo K, Fukiyama K. Epidemiologic analysis of diabetic patients on chronic dialysis. Nephron 1996; 74: 361-6.        [ Links ]12.   Ministerio de Salud 2005. Clínicas          GES 2005. Diabetes Mellitus Tipo 2. Disponible en: www.minsal.cl/ic/guiasclínicas/diabetes          (consultado en el año 2005).        [ Links ]13.   Karnosfsky DA, Burchenal JH.          The clinical evaluation of chemotherapeutic trials. Columbia Press          1949; 191-205.        [ Links ]14.   Daugirdas J, Blake P. Handbook          of dialysis (Fourth edition). En: Part. II, cap. 3, Blood-Based Therapies.          Philadelphia: Editorial A. Lippincott Williams & Wilkins, 40-45.        [ Links ]15.   Poblete H. XXVI Cuenta de hemodiálisis          crónica (HDC) en Chile. Sociedad Chilena de Nefrología. Registro de          diálisis 2006; 26: 1-100.        [ Links ]16.   Poblete H. XX Cuenta de hemodiálisis          crónica (HDC) en Chile. Sociedad Chilena de Nefrología. Registro de          diálisis 2000; 20: 3-42.        [ Links ]17.   Carrasco E, Pérez-Bravo F, Santos          JL, López G, Calvillan M, Wolff C et al. One of the lowest validated incidence          rates of insulin dependent Diabetes Mellitus in the Americas: Santiago,          Chile. Diab Res Clin Pract 1996; 34(1001): S153-7.        [ Links ]18.   Jadue L, Vega J, Escobar MC,          Delgado B, Garrido C, Lastra P et al. Factores de riesgo para las enfermedades          no transmisibles: metodología y resultados globales de la encuesta de          base CARMEN. Rev Méd Chile 1999; 127: 104-13.        [ Links ]19. Laron Z. Interplay between heredity          and environment in recent explosion of Type 1 childhood Diabetes Mellitus.          Am J Med Genet 2002; 115: 4-7.        [ Links ]20.   Wild S, Roglic G, Green A, Sicree          R, King H. Global prevalence of diabetes. Estimates for the year 2000          and projections for 2030. Diabetes Care 2004; 27: 1047-553.        [ Links ]21. Toscana DJ, Ross Morton, A Toffelmine          FB, Hollend DC. Adequacy of glycemic control in hemodialysis patients,          with diabetes. Diabetes Care 2006; 29: 2247-51.        [ Links ]22.   Adler IA, Stevens RJ, Manley          SE, Bilous RW, Cull CA, Holman RR, ON BEHALF OF THE UKPDS GROUP. Development          and progression of nephropathy in type 2 diabetes: The United Kingdom          Prospective Diabetes Study (UKPDS 64). Kidney Int 2003; 63: 225-32.        [ Links ]23.   Ratcliff PJ, Phillips RE, Oliver          DO. Late referral for maintenance dialysis. Brit Med J1984; 288:          441-3.        [ Links ]24.   Ifudu O, Dawood M, Homel P, Friedman          EA. Excess mortality in patients starting uremia therapy without prior          care by a nephrologist. Am J Kidney Dis 1996; 28: 841-6.        [ Links ]25.   Innes P, Rowe PA, Burden RP,          Morgan AG. Early deaths on renal replacement therapy: The need for early          nephrological referral. Nephrol Dial Transplant 1992; 7: 467-71.        [ Links ]26.   Daly C, Khan I, Ramsay C, Catto          G, Edwards N, Macleod A. Failure to plan for first dialysis prejudices          survival in patients with ESRD. J Am Soc Nephrol 1995; 6(abst.):          526.        [ Links ]27. Oomichi T, Emoto M, Tabata T, Morioka          T, Tsujimoto Y, Tahara H et al. Impact of glycemic control on survival          of diabetic patients on chronic regular hemodialysis. A 7 years observational          study. Clinical care/education/nutrition 2006; 29: 1496-500.        [ Links ]28.   Snyder RW, Berns JS. Use of insulin          and oral hypoglycemic medications in patients with diabetes mellitus and          advanced kidney disease. Semin Dial 2004; 17: 365-70.        [ Links ]29.   Vukusich A, Fierro A, Morales          J, Fantuzzi A, Vukusich C, Mañalich J et al. Epidemiología de la hipertensión          en hemodiálisis. Rev Méd Chile 2002; 130: 610-15.        [ Links ]30.   Depner T, Dauguirdas J. Hemodialysis          adecuacy 2006 (KDOQI). Am J Kidney 2006; 1: S2-589.        [ Links ]31.   Narayan KM, Boyle JP, Thomson          TJ, Stephen S, Williamson D. Lifetime risk for diabetes mellitus in the          United States. JAMA 2003; 14: 1884-90.        [ Links ]32.   Chantrel F, Enache I, Bouiller          M, Kolb I, Kunz K, Petitjean P et al. Abysmal prognosis of patients with          type 2 diabetes entering dialysis. Nephrol Dial Transplant 1999;          14: 129-36.        [ Links ]  Recibido el 19 de junio, 2007. Aceptado          el 28 de septiembre, 2007. Correspondencia          a: 

         Dra. María Eugenia Sanhueza Villanueva.              Santos Dumont 999, Independencia.              Fax: 7352964.              E mail: hemofiltracion@yahoo.es          / nefrolog@reddinicauchile.cl            

La diabetes representa la principal causa          de de los países del mundo1-4. El desarrollo de la insuficiencia          renal crónica en la mayor parte nefropatía diabética depende de factores          genéticos, del adecuado control glicémico, de cifras de presión arterial          y del uso de fármacos que específicamente detienen e incluso revierten          nefropatías clínicas iniciales5-8. A pesar del evidente progreso          en la comprensión y manejo de las variables que influyen en el desarrollo          de la nefropatía diabética, se ha demostrado un aumento progresivo de          la prevalencia de insuficiencia renal crónica terminal en pacientes diabéticos,          cuya causa no ha sido determinada9. Por otra parte, los pacientes          con nefropatía diabética tienen una morbimortalidad muy superior a los          pacientes con insuficiencia renal de otras causas, que es atribuida a          la comorbilidad y en parte a factores propios de la diabetes1,10,11.          El propósito del presente trabajo fue estudiar, en una población de pacientes          diabéticos en hemodiálisis, factores relacionados al cuidado prediálisis,          comorbilidad, capacidad funcional, estado nutricional, modo de ingreso          a diálisis y factores asociados a la calidad de diálisis y analizar la          sobrevida, causas de muerte y hospitalización, durante un periodo de seguimiento          de cuatro años.

Material y Método

En mayo de 1999, se realizó un censo de          todos los pacientes en hemodiálisis del área norte de Santiago y se seleccionaron          aquellos en los que la causa de la enfermedad renal terminal era la diabetes          y que llevaban a lo menos tres meses en diálisis. A los pacientes se les          aplicó una encuesta especialmente diseñada para evaluar la calidad de          control en pacientes diabéticos (Qualidiab)12, a la que se          le agregan los datos referentes a hemodiálisis. Los aspectos que explora          la encuesta se muestran en la Tabla 1. El grado de discapacidad          física se estimó mediante el índice de Karfnofsky13. Se realizó          una evaluación nutricional que incluyó índice de masa corporal, antropometría          (perímetro braquial y pliegue tricipital) y medición de albúmina sérica.          El control metabólico se evaluó con hemoglobina glicosilada (HbAlC), la          que se determinó mediante captura iónica. De los registros de diálisis          se obtuvieron datos referentes a la condición al ingreso a diálisis, se          definió como urgencia el ingreso a diálisis en síndrome urémico, edema          pulmonar agudo o hiperkalemia; acceso vascular, las cifras de presión          arterial prediálisis de mediado de semana de los últimos 3 meses y evaluaciones          de laboratorio, que son el promedio de tres muestras en meses sucesivos.          La dosis de la diálisis se estimó mediante el índice Kt/V usando la fórmula          de Dauguirdas II14 y mediante el porcentaje de reducción de          la urea durante la sesión de diálisis.

   

Los pacientes fueron seguidos durante 4          años, se registraron los datos relacionados a las hospitalizaciones, fallecimientos          y causas de muerte. Todos los pacientes entregaron su consentimiento informado          para participar en el estudio.

Estadística. Las variables cuantitativas          se expresan como promedio ± desviación estándar. En las comparaciones          se utilizó el test t de Student. Las variables categóricas se describen          mediante tablas de frecuencia y se comparan usando el test de independencia          de Chi2 y test exacto de Fisher. La función de sobrevida se          describe mediante el método de Kaplan-Meier, las curvas de sobrevida se          comparan usando el test de Log rank y se construye un modelo multivariado          de sobrevida usando regresión de Cox. Los intervalos de confianza son          de nivel de 95% y la significación de los test de 5%.

Resultados

Al momento del censo habían 344 pacientes          en programa de hemodiálisis en el área norte de Santiago, de éstos, 57          (16,6%) eran diabéticos, en que la causa de la enfermedad renal crónica          presumiblemente era la nefropatía diabética. Sólo 3 pacientes eran diabéticos          tipo 1 y 54 tipo 2 (94,7%). La edad promedio de los pacientes fue de 62          ± 10,6 años. Las otras características epidemiológicas y demográficas          de estos pacientes se muestran en la Tabla 2 y el de          los análisis de laboratorio en la Tabla 3. El tiempo          promedio desde el ingreso a diálisis al reclutamiento para el estudio          fue de 20,0 ± 20,9 meses. El 84% de los pacientes tenían algún          grado de discapacidad al momento de la encuesta. El tiempo de evolución          conocido de la diabetes era de 17,9 ± 11,1 años y el de la hipertensión          arterial 8,7 ± 9,5. El diagnóstico de la nefropatía diabética fue          conocido por los pacientes 10,7 ± 2 meses previo al ingreso a diálisis.          La diabetes fue controlada en un programa estructurado en 49,1% de los          pacientes. Previo al ingreso a diálisis, 66% de los pacientes recibía          exclusivamente hipoglicemiantes orales y 14% insulina sola o en combinación          con hipoglicemiantes orales. Antes del ingreso a diálisis, 80,7% de los          pacientes conocían su condición de hipertenso, de éstos, 91,3% recibían          tratamiento farmacológico, el que en 14,3% incluía inhibidores de la enzima          convertidora de angiotensina. El 82,5% de los pacientes había tenido control          oftalmológico, 66,7% padecía algún grado de ambliopía y 12,3% amaurosis.          El 12,3% de los pacientes tenía alguna amputación en las extremidades          inferiores y 42% había recibido evaluación del estado de sus pies. El          26% de los pacientes tenía evidencia clínica de cardiopatía coronaria,          que estaba constituida por angina en 85,7%, antecedente de infarto agudo          del miocardio en 42,6% y de revascularización en 28,6%. Otros resultados          de la evaluación del estado cardiovascular se presentan en la Tabla          4.

   

   

   

Según los índices antropométricos, 63,2%          de los pacientes eran eutróficos y 19,3% obesos o con sobrepeso. La HbAlC          promedio fue de 7,7 ± 1,7%, siendo menor de 6,5 en 32,7%, y mayor          de 8,0 en 32,7% de los pacientes.

El ingreso a diálisis fue en condición          de urgencia en 73% de los pacientes. Al momento de la encuesta, 93,0%          de los pacientes tenía un acceso vascular definitivo que en 79,2% era          una fístula arteriovenosa nativa. La presión arterial prediálisis promedio          de tres sesiones era l60 ± 15 mmHg de sistólica con 85 ±          7 mmHg de diastólica. El 87,7% de los pacientes tenían presión arterial          mayor de 140 mmHg de sistólica o 90 mmHg de diastólica, 41% tenían hipertensión          diastólica.

El Kt/V promedio fue de 1,17 ± 0,16,          en 57,9% de los pacientes fue menor de 1,2. Otros parámetros de la calidad          de diálisis se presentan en la Tabla 3.

Al momento de la reevaluación de esta cohorte,          realizada a los cuatro años del reclutamiento, 33 de los 57 pacientes          (57,8%) habían fallecido, la sobrevida a los 12 y 48 meses fue de 84%          y 42,2%, respectivamente (Figura 1). La causa de          muerte fue cardiovascular en 35% e infecciosa en 28%, hubo tres casos          (11%) de muertes en relación a hipoglicemia (Figura 2).          No hubo diferencias entre los fallecidos y los sobrevivientes en cuanto          a edad, presión arterial, hemoglobina glicosilada, Kt/V, hematocrito o          fósforo. El 74% de los pacientes se hospitalizó alguna vez durante el          seguimiento, con un total de 173 hospitalizaciones. Los sobrevivientes          tuvieron una tasa de hospitalizaciones de 0,59 hospitaliza ciones/paciente/año          y los fallecidos 1,0 hospitalizaciones/paciente/año (p <0,04). Las          causas de las hospitalizaciones se muestran en la Figura          3.

   

   

   

Discusión

La diabetes mellitus es la primera causa          de insuficiencia renal crónica en el mundo y en Chile1-4,15.          La insuficiencia renal secundaria a diabetes ha sido recientemente calificada          como una epidemia en Estados Unidos de Norteamérica9. Los pacientes          diabéticos en hemodiálisis tienen una elevadísima morbimortalidad, la          que parece estar relacionada con el cuidado prediálisis, la comorbilidad          y el cuidado de los pacientes durante la diálisis1,10-11. Éste          es el primer estudio que investiga las características y evolución de          pacientes diabéticos en hemodiálisis en Chile, donde se exploran los factores          relacionados con el manejo predialítico, comorbilidad, modo de ingreso          a diálisis, control metabólico de la diabetes, dosis de diálisis, y evolución          durante un seguimiento de 4 años, de la población de pacientes diabéticos          en hemodiálisis en el área norte de Santiago. En mayo de 1999 habían 57          pacientes diabéticos en diálisis, que constituían 16,6% del total de los          pacientes en hemodiálisis en el área norte de Santiago, esta cifra es          menor a lo reportado en el país en ese período, en que los pacientes diabéticos          representaban 26,7% de los pacientes en diálisis16. Esta discrepancia          puede tener variadas explicaciones como: sesgo por la referencia de los          pacientes diabéticos a otros servicios de salud, restricción del ingreso          a diálisis de los pacientes diabéticos, menor prevalencia de diabetes          o ne-fropatía diabética en el área estudiada, mayor mortalidad de los          diabéticos en la etapa previa al ingreso a diálisis o en los primeros          90 días de hemodiálisis.

La relación entre pacientes diabéticos          tipo 1 y 2 en diálisis es consistente con la frecuencia de las dos formas          de la enfermedad reportada en Chile17-18, lo que          difiere con la realidad de otros países en que la frecuencia de la diabetes          tipo 1 es más alta y representa hasta 30% de los diabéticos en diálisis19-21.

El tiempo de evolución conocida de la enfermedad,          17,9 años, es concordante con lo que sabemos sobre la evolución de la          nefropatía en la diabetes mellitus22. Los pacientes conocieron          el diagnóstico de nefropatía diabética en promedio 10,7 ± 2 meses          antes del ingreso a diálisis y 73% de los pacientes ingresó a diálisis          en condición de emergencia, esto refleja un retardo en el diagnóstico          de la nefropatía y en la referencia al especialista, lo que reviste particular          importancia, dado que tanto la referencia tardía al nefrólogo como el          ingreso a diálisis en condición de emergencia, empeoran el pronóstico          de los pacientes en diálisis. Sin embargo, es importante destacar que          esto también ocurre en otros países, incluso en aquellos de mayor desarrollo          económico23-25.

En la cohorte estudiada destaca que sólo          la mitad de los pacientes había tenido control en un programa estructurado          de diabetes previo al ingreso a diálisis, a pesar de la existencia de          un programa que estimaba una cobertura de 95,9% en el área norte de Santiago          en junio de 1998 (Ministerio de Salud). Esto, posiblemente, contribuye          a un inadecuado control metabólico y a una insuficiente prevención, detección          y tratamiento de las complicaciones, lo que condiciona el ingreso a diálisis          en situación de emergencia de pacientes con una importante carga de morbilidad.          En el grupo de pacientes estudiado, 66% tenía algún grado de ambliopía,          12% de amaurosis, 24% evidencia de cardiopatía coronaria clínica y 12%          de amputaciones; todos estos están relacionados fuertemente a mayor mortalidad          precoz luego del ingreso a diálisis23-26.

El control metabólico, evaluado a través          de la hemoglobina glicosüada al momento del ingreso al estudio, resultó          ser bastante insuficiente. La hemoglobina glicosüada, en promedio fue          de 7,7 ± 1,2%, siendo mayor a 8% en un tercio de los pacientes.          Una realidad semejante ha sido reportada por Oomichi27 en Japón,          quien también estudió el efecto del control de la glicemia de pacientes          que ya se encontraban en hemodiálisis mediante hemoglobina glicosüada,          y demostró que valores de hemoglobina glicosüada superior a 8% condicionan          una mayor mortalidad de los pacientes en diálisis. La exploración del          tratamiento farmacológico mostró que 78% de nuestros pacientes recibían          hipoglice-miantes orales (predominantemente glibenclamida) solos o asociados          a insulina, indicación que en pacientes en insuficiencia renal debería          ser muy restringida debido al elevado riesgo de hipoglicemia, esto está          en abierto contraste a lo que sucede en Estados Unidos de Norteamérica          en que el tratamiento farmacológico de la diabetes en hemodiálisis es          casi exclusivamente insulina28.

El 76,7% de los pacientes tenían cifras          de presión arterial mayor de 140 mmHg de sistólica o 90 mmHg de diastólica,          la elevada frecuencia de hipertensión arterial es semejante a lo que ha          sido publicado por Vukusich en los pacientes diabéticos chilenos en diálisis29.

La adecuación de la diálisis, medida como          la extracción de urea en relación al volumen de distribución de ésta,          Kt/V, ha demostrado estar directamente relacionada a la morbilidad y mortalidad          de los pacientes en diálisis, un Kt/V de a lo menos 1,2 es la recomendación          internacional30. En nuestros pacientes, al momento de ingreso          al estudio, el Kt/V promedio fue de 1,17 con 57% de los pacientes con          dosis de diálisis por debajo de la recomendación. Ese año, en Chile, en          la XIX Cuenta de Hemodiálisis, Poblete16 comunicó que 51,6%          de los pacientes en Chile recibían un Kt/V menor de 1,2, lo que sugiere          que en esta cohorte la dosis de diálisis era semejante a la de los pacientes          no diabéticos.

Durante el seguimiento de 4 años falleció          el 57,8% de los pacientes, siendo la mortalidad de 16% el primer año.          Es conocido que los pacientes diabéticos tienen una elevada mortalidad          en relación a pacientes no diabéticos31, la cifra de mortalidad          bruta al año encontrada en el presente estudio es semejante a la reportada          en la encuesta nacional de diálisis para el mismo periodo16          en contraste, la población de dializados no diabéticos mostró una mortalidad          de sólo 7,5% en Chile en el mismo periodo. No contamos con datos nacionales          para comparar la mortalidad a plazos mayores de un año. Con respecto a          las causas de muerte, las principales fueron la cardiovascular 35% e infecciosas          28%, lo que es semejante a lo descrito en la literatura1. Destacan          tres muertes en relación a hipoglicemia, lo que debe alertarnos a la complejidad          del manejo glicémico en estos pacientes. No se encontró asociación de          la mortalidad con varios factores que incluyen edad, sexo, cifras de presión          arterial, hematocrito, hemoglobina glicosilada, albúmina, producto calcio-fósforo,          que en otros estudios han demostrado estar asociados al pronóstico32.          Esto puede tener varias explicaciones, en primer lugar se trata de pacientes          prevalentes y no incidentes, en segundo lugar la comorbilidad puede ser          tan elevada que no permita que se exprese la influencia de los factores          estudiados, el número de pacientes puede ser escaso y el tiempo de observación          corto.

A pesar de que este trabajo tiene la debilidad          de haber tomado pacientes prevalentes, lo que no permite tener datos sobre          la morbimortalidad actuarial, y de haber estudiado los pacientes de sólo          un área de Santiago que puede no ser representativo del país completo.          Nosotros pensamos, sin embargo, que nuestras observaciones son representativas          de lo encontrado en la práctica clínica corriente, lo que está avalado          por las cifras de mortalidad bruta, hipertensión arterial y dosis de diálisis          semejantes a las reportadas para la población nacional en el mismo período.

Los datos presentados demuestran un inadecuado          cuidado en los pacientes en etapas precoces de la diabetes, una tardía          referencia al nefrólogo que obliga a la diálisis de urgencia e imposibilita          la planificación de la modalidad de diálisis y de la confección del acceso          vascular. Durante el periodo de la diálisis, se demuestra un pobre control          de la glicemia y de las cifras de tensión arterial y una dosis insuficiente          de diálisis, todo esto asociado a una elevadísima morbimortalidad. La          situación mostrada refleja deficiencias en la aplicación de las guías          de control y tratamiento de diabetes existentes en nuestro país, falencias          en sistemas de control de calidad y en las redes de comunicación entre          los niveles de atención, que deben ser corregidos.