https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015000200010
Avances en el tratamiento de cáncer de próstata resistente a la castración: énfasis en nuevas terapias hormonales

 

El cáncer de próstata    (CP) constituye, en hombres, el segundo diagnóstico oncológico    más frecuente y una de las principales causas de mortalidad general y    cáncer-específica1. En Chile, el CP representa la segunda    causa de muerte masculina por cáncer2. Desde los trabajos    originales de Huggins y Hodges en 19413, el tratamiento central en    las etapas incurables ha sido la castración quirúrgica o farmacológica.    Sin embargo, luego de un promedio de 2 a 8 años de terapia4,5    (dependiendo de la etapa de la enfermedad y momento de inicio de la terapia    hormonal) la enfermedad progresa, a pesar de la adición de medicamentos    antiandrogénicos, alcanzándose el estadio que comúnmente    se denominaba “hormonorefractario”. No obstante, los últimos    años se han caracterizado por múltiples avances terapéuticos,    sustentados en un mejor entendimiento de la fisiopatología de la enfermedad.    El concepto de hormonorefractariedad ha sido reemplazado por “resistente    a la castración”, reconociendo el hecho que mayor y mejor manipulación    hormonal puede ser lograda más allá de la obtención de    niveles plasmáticos de testosterona en rango de castración (<    50 ng/dL).

La primera terapia en ser aprobada para el manejo del CP resistente a la castración (CPmRC) fue la mitoxantrona, basado en             estudios que demostraron beneficios paliativos pero no traducidos en mejorías de sobrevida6,7. Posteriormente, docetaxel demostró beneficios en sobrevida global (incremento medio de 2-3 meses)8-10. De acuerdo a esto, hasta hace poco, la recomendación de manejo inicial en el CPmRC incluía como primera línea el uso de             docetaxel y prednisona (75 mg/m2 cada 3 semanas y 10 mg al día, respectivamente) para pacientes en condiciones de recibir terapia citotóxica11. Sin embargo, en forma invariable, los pacientes sufren progresión de la enfermedad durante o posterior a esta terapia mediante             diferentes mecanismos de resistencia inherentes o adquiridos12,13. Más allá de eso, hasta el año 2010, ninguna de las opciones terapéuticas de segunda línea había demostrado impacto en la             sobrevida global. Afortunadamente, la intensa búsqueda de nuevos y mejores agentes terapéuticos para el tratamiento del CPmRC             ha tenido una productividad sin precedentes en los últimos años, que se ha reflejado en las recientes aprobaciones por la             FDA (Food and Drug Administration) y la EMA (European Medicines Agency) de abiraterona acetato (AA), enzalutamida (previamente MDV3100), cabazitaxel, radio-223 y sipuleucel-T como nuevos agentes             para el tratamiento del CPmRC. El objetivo del presente artículo es resumir los recientes avances en las opciones terapéuticas          para el manejo del CPmRC, con énfasis en las nuevas terapias hormonales.

Esteroidogénesis y Receptor Androgénico en CPmRC

A pesar de los bajos niveles de testosterona plasmática, en un porcentaje significativo, el CP permanece sujeto a la acción             de vías de señalización celular dependientes del receptor androgénico (RA). Durante el estado de castración, esta activación             puede ocurrir mediante múltiples mecanismos14,15: síntesis androgénica suprarrenal, síntesis intratumoral de novo, sobreexpresión del RA (amplificación del locus del gen AR y/o sobrerregulación transcripcional), generación de variantes activas mediante splicing alternativo, activación ligando-independiente del receptor (ej. mediante citoquinas o factores de crecimiento) y aumento en             la captación de hormonas esteroidales circulantes. Por todo lo anterior, la esteroidogénesis y el RA continúan siendo un objetivo             importante para el desarrollo de nuevas terapias para el CP (Figura 1; Tabla 1)16.

 

 

Tabla    1. Estudios fase III de terapias hormonales con mejoría en        sobrevida global de pacientes con CPmRC pre y post docetaxel



Acetato de Abiraterona:    esteroidogénesis como blanco terapéutico 

El acetato de abiraterona (AA) es una prodroga oral, que se transforma en el compuesto activo abiraterona. Su mecanismo de             acción es la inhibición irreversible del complejo enzimático CYP-17, bloqueando dos reacciones cruciales de la síntesis androgénica:             la conversión de pregnenolona en 17-OH pregnenolona y la subsecuente conversión de ésta en dehidroepiandrosterona (DHEA)17. La inhibición del complejo CYP-17 también bloquea la producción de corticoesteroides y un desequilibrio hacia la producción             excesiva de mineralocorticoides (Figura 1). Para contrarrestar estos últimos dos fenómenos, se administran simultáneamente corticoides exógenos (prednisona 10 mg al             día). De esta manera, las alteraciones en la esteroidogénesis y el uso concomitante de prednisona, explican varios de los             efectos secundarios del tratamiento (Tabla 2).

 

Tabla    2. Dosificación y efectos secundarios de la terapia con abiraterona y    enzalutamida



AA fue evaluada en un estudio    controlado aleatorio doble-ciego fase III(COU-AA-301) que incluyó pacientes    con CPmRC en progresión de enfermedad post-docetaxel, con niveles hormonales    de castración (testosterona < 50 ng/dL) y buen estado funcional (ECOG    PS 0-2). Los pacientes fueron asignados (en razón 2:1) a AA (1.000 mg    al día) y prednisona (5 mg x 2 veces al día) versus placebo y    prednisona (misma dosis). La variable principal del estudio fue sobrevida global,    con variables secundarias de progresión, respuesta y calidad de vida.    El tratamiento se mantuvo hasta la progresión clínica o radiológica.    El incremento aislado de APE (antígeno prostático específico)    no fue criterio suficiente para interrumpir la terapia. Luego del análisis    interino, la rama activa (AA/prednisona) presentó una sobrevida global    de 14,8 versus 10,9 meses en el grupo placebo/prednisona (HR 0,65: IC 95% 0,54-0,77;    p < 0,001)18. Basados en esta observación, el Comité    Independiente de Monitorización determinó que el estudio se abriera    permitiendo a los pacientes en la rama de placebo pasar al grupo de tratamiento    activo por los beneficios evidentes y precozmente observados. El análisis    final, luego de una mediana de 20,2 meses de seguimiento y ocurridos 775 eventos,    confirmó el impacto positivo en sobrevida global (Tabla    1). Este beneficio se reflejó también en todas las variables    secundarias19. Un análisis separado, observó que el    uso de AA/prednisona se asoció además a mejoría sintomática    relacionada a metástasis óseas y a retardo en la ocurrencia de    dolor y eventos relacionados a estas metástasis20. No obstante,    al iniciar la terapia, en más de la mitad de los pacientes se puede observar    un flare inicial en el cintigrama óseo, cuya interpretación    debe ser cautelosa pues no necesariamente traduce progresión de la enfermedad21.

En el estudio complementario (COU-AA-302) se evaluó el uso de AA/prednisona en pacientes con CPmRC previo a terapias citotóxicas             (docetaxel); 1.088 pacientes asintomáticos o con síntomas mínimos fueron aleatoriamente asignados (en razón 1:1) a AA/prednisona             versus placebo/prednisona con las mismas dosis que en el estudio post docetaxel. Luego del segundo análisis interino ocurridos             43% de los eventos esperados con una mediana de seguimiento de 22,2 meses, el estudio fue abierto al constatarse beneficios             significativos de AA/prednisona en sobrevida global (mediana no alcanzada vs 27,2 meses; HR 0,75: IC 95% 0,61-0,93; p = 0,01)             y sobrevida libre de progresión radiológica (16,5 vs 8,3 meses; HR 0,53: IC 95% 0,45-0,62; p < 0,001)22. En un análisis reciente del estudio con seguimiento medio de 27,1 meses, los beneficios en sobrevida libre de progresión             y global se mantuvieron (Tabla 1), sin embargo, esta última no cruzó la barrera de significancia preestablecida en el diseño del estudio (p < 0,0035). Consistentemente,             todas las variables secundarias favorecieron el grupo de intervención AA/prednisona23,24.

Los principales efectos secundarios de la terapia con AA/prednisona observados en estos estudios fase III se resumen en la             Tabla 2. Es importante destacar que estos efectos secundarios llevaron a interrumpir la terapia en sólo 10% de los casos (comparado             con 9% en grupo placebo). Más aún, los perfiles e incidencias de efectos secundarios son similares en pacientes jóvenes y             mayores (> 75 años)25. 

De alta relevancia para países con escasos recursos o planes de cobertura limitada para nuevas terapias son los estudios evaluando             diferentes dosificaciones de AA. La dosis recomendada y aprobada actualmente es 1.000 mg al día tomada con estómago vacío.             Debido a su liposolubilidad, la coadministración con alimentos aumenta la absorción de la droga26,27. En experiencia preliminar del Princess Margaret Cancer Centre, AA 250-500 mg al día ingeridos junto a comidas, tendría resultados clínicos equivalentes al grupo de pacientes con la prescripción             estándar28. Un estudio prospectivo fase II con caracterización farmacodinámica y potencial impacto clínico de dosis reducida está actualmente             en curso29.

Enzalutamida: receptor androgénico como blanco terapéutico

Enzalutamida es un antagonista selectivo de alta afinidad del RA. Sus mecanismos de acción inhibitorios son múltiples y a             varios niveles en la transducción de señal androgénica: unión competitiva al RA, reducción de la translocación nuclear del             RA, interferencia en la unión a factores de transcripción y/o reclutamiento de coactivadores del RA, supresión de la proliferación             celular e inducción de apoptosis30. A diferencia de otros antiandrogénicos (bicalutamida) carece de actividad agonista residual sobre el RA. Enzalutamida no             requiere coadministración de corticoesteroides pues no afecta el eje hipotalámico-hipofisario-adrenal. En el estudio fase             I/II se observaron auspiciosas respuestas bioquímicas tanto en el escenario pre como post docetaxel, fijando la dosis terapéutica             en 160 mg al día, luego de observar incidencia de convulsiones con dosis mayores31.

El estudio fase III AFFIRM, evaluó el beneficio de enzalutamida en pacientes con CPmRC previamente tratados con docetaxel             (Tabla 1). En forma controlada, aleatoria y doble-ciego, 1.199 hombres fueron asignados (en razón 2:1) a enzalutamida versus placebo.             Se incluyeron pacientes con confirmación histológica de cáncer de próstata, en niveles hormonales de castración (testosterona             < 50 ng/dL) y buen estado funcional (ECOG PS 0-2). La variable principal del estudio fue sobrevida global, con variables secundarias             de progresión, respuestas y calidad de vida. El tratamiento se mantuvo hasta la progresión (clínica o radiológica) y/o tres             incrementos consecutivos del APE. Luego del análisis interino, la rama activa demostró un incremento medio en sobrevida global             de 4,8 meses (p < 0,0001)32. De forma similar a lo ocurrido con AA, el Comité de Monitorización determinó la apertura del estudio para permitir el cruce             del grupo placebo a tratamiento activo. Un análisis reciente, confirmó equivalencia en los beneficios en el subgrupo de pacientes             mayores (> 75 años) comparados con pacientes jóvenes, con sólo incrementos mínimos de fatiga y efectos secundarios de bajo             grado33.

Evaluar el uso de enzalutamida en estadios más precoces (CPmRC pre docetaxel) es el objetivo del estudio randomizado fase             III PREVAIL (Tabla 1). Los resultados iniciales fueron presentados recientemente34,35; estando pendientes los definitivos. Pacientes asintomáticos o con síntomas mínimos fueron randomizados (en razón 1:1) a             enzalutamida versus placebo. La variable primaria fue la combinación de sobrevida global y libre de progresión radiológica.             Nuevamente, en el análisis interino los beneficios fueron evidentes en la variables principales (reducción riesgo de muerte             en 30%; p < 0,0001) y en todas las variables secundarias. Similar a lo ocurrido en los estudios previamente mencionados, el             Comité de Monitorización recomendó la apertura del ciego del estudio considerando la eficacia y beneficios evidentes de enzalutamida             en este escenario clínico. Destacable fue la tasa de respuesta bioquímica (reducción APE > 50%) en aproximadamente 80% de             los pacientes, siendo ésta significativa (reducción > 90%) en más de la mitad de los casos. Enzalutamida incrementó asimismo             el tiempo medio en requerir terapia citotóxica de 10,8 a 28 meses (p < 0,0001).

Los principales efectos secundarios de la terapia con enzalutamida se resumen en la Tabla 2. La interrupción de la terapia por toxicidad fue un hecho infrecuente (8% de los casos, comparado con 10% en grupo placebo).

Otras terapias hormonales

Orteronel (TAK-700), similar a AA, se diferencia por una menor inhibición de 17a-hidroxilasa, por lo tanto, teóricamente no             requeriría coadministración de prednisona36. Sin embargo, dos estudios randomizados37,38 evalúan su uso en pacientes con CPmRC pre y post docetaxel combinando orteronel/prednisona obviando la ventaja teórica por             sobre AA. En una comunicación reciente, el uso de orteronel/prednisona demostró beneficio sólo en sobrevida libre de progresión,             sin impacto en sobrevida global39. El acceso a AA y enzalutamida con impacto demostrado en sobrevida, puede ser un factor confundente en estos resultados,             lo cual deberá corroborarse a futuro40.

Basado en el mecanismo y éxito de enzalutamida, ARN-509 es otro nuevo antagonista del RA. Estudios preclínicos y clínicos             iniciales sugieren mayor actividad e índice terapéutico, buen perfil de seguridad y tasas/duración de respuestas promisorias41,42. ARN-509 versus placebo en CPRC no metastásico (SPARTAN)43 y el uso conjunto con AA en CPmRC44 son estudios actualmente en curso. Otro antiandrogénico de última generación, ODM-201, tendría la ventaja de no penetrar             la barrera hematoencefálica45, una de las principales aprehensiones con enzalutamida, a pesar de la observación infrecuente de convulsiones secundarias             (< 1%).

Finalmente, la maximización de la terapia con un fármaco que combine la inhibición enzimática CYP-17 y del RA es la lógica             detrás del desarrollo de TOK-00146, actualmente en fases iniciales de evaluación47.

Otras terapias con impacto en sobrevida global

Existen otros fármacos evaluados en estudios fase III que han demostrado beneficios significativos en el manejo del CPmRC             (Tabla 3). En pacientes con progresión post docetaxel, el uso de cabazitaxel (Taxano de segunda generación)48 ha demostrado beneficios en sobrevida global y respuestas de la enfermedad (radiológicas y bioquímicas). Sin embargo, no             existirían mejorías significativas en términos de respuesta analgésica o en el tiempo de progresión sintomática relacionada             a metástasis óseas49. Una de las consideraciones importantes es la mortalidad atribuible al tratamiento (5% versus 1,9% rama control mitoxantrona/prednisona),             principalmente asociada a la alta incidencia de neutropenia. En un análisis posterior, el uso profiláctico adecuado y oportuno             de factores estimulantes (GCSF) demostró beneficio preventivo significativo en estos pacientes50. Estudios actualmente en curso comparan docetaxel versus cabazitaxel como tratamiento citotóxicos de primera línea51, además de evaluar eficacia y toxicidad al reducir dosis de cabazitaxel (20 mg/m2 versus 25 mg/m2 cada 3 semanas)52.

 

Tabla    3. Estudios fase III de terapias no hormonales con mejoría en sobrevida       global de pacientes con CPmRC



Radio-223 es un radiofármaco    emisor alfa y calcio mimético que se incorpora en metástasis óseas,    particularmente osteoblásticas. A diferencia de samario-153 y estroncio-89    (emisores beta), la emisión alfa deposita mayor energía con menor    alcance, limitando así la dosis a tejidos sanos circundantes53.    En pacientes con enfermedad metastásica ósea sintomática,    previamente tratados con docetaxel o no candidatos para terapia citotóxica,    el uso de radio-223 demostró mejorías en sobrevida global y algunas    de las variables secundarias relacionadas a las lesiones óseas. Sin embargo,    la incidencia de fractura patológica o necesidad de cirugía ortopédica    no fueron reducidas en forma significativa. El perfil de toxicidad fue favorable,    observándose mayor incidencia de diarrea (25% vs 15% en grupo placebo)    y baja toxicidad hematológica (< 3% G3-G4)54. Para pacientes    con características similares a aquellos incluidos en el estudio ALSYMPCA,    radio-223 constituye una alternativa terapéutica adicional al manejo    estándar que incluyó terapia hormonal, analgesia, bisfosfonatos    y radioterapia externa de acuerdo a las indicaciones y beneficios demostrados55.

Sipuleucel-T es una vacuna basada en células dendríticas, constituyendo el primer tratamiento inmunológico en ser aprobado             para el CPmRC. Un análisis combinado de dos estudios fase III pequeños (D9901 y D9902A) negativos para la variable principal             (sobrevida libre de progresión) sugirió un beneficio potencial en sobrevida global56. Este beneficio se confirmó en el estudio IMPACT en pacientes con CPmRC asintomático o con síntomas mínimos, hecho que fue             fundamental para lograr la aprobación de este tipo de terapia. Sin embargo, ninguna de las variables secundarias de respuesta             clínica demostró mejoras significativas. Asimismo, el mecanismo tras el beneficio no es claro; si bien la vacuna logró aumentar             los títulos de anticuerpos contra el inmunógeno recombinante (PA2024), no hubo correlación entre los anticuerpos contra la             fosfatasa ácida prostática y los beneficios observados57. Los costos de la terapia, la complejidad y los tiempos de aféresis y preparación de la vacuna, la falta de beneficio en             las variables tradicionales (sobrevida libre de progresión y respuestas bioquímicas o radiológicas) son algunas de las razones             para la lenta adopción de esta terapia58. Mejor entendimiento del mecanismo de acción (y variables adecuadas para objetivar los resultados) de este tipo de terapias,             sumado a biomarcadores que identifiquen pacientes con mayor probabilidad de beneficiarse, serán fundamentales para incrementar             el uso de inmunoterapia en el arsenal terapéutico actual. Si bien, los recientes resultados de ipilimumab (anti CTLA-4) en             CPmRC post-docetaxel fueron decepcionantes al no mostrar beneficio en sobrevida global59, es esperable que la inmunoterapia en CP continúe siendo un área de activo desarrollo.

Futuro: secuenciación y/o sinergia 

Paradójicamente, los rápidos avances terapéuticos han enfrentado a la comunidad médica con la dificultad de definir la secuenciación             óptima de estas terapias. Reportes iniciales parecen coincidir que las respuestas a AA post enzalutamida (o viceversa) son             menores que al tratamiento primario60-63. Agregando mayor complejidad a la elección de tratamiento inicial, estudios preclínicos sugieren cierta superposición en             los mecanismos de acción y por lo tanto, resistencia cruzada parcial entre taxanos y hormonoterapia64-65, fenómeno que sería menor en el caso de cabazitaxel66. Concordante con esta evidencia, series clínicas han demostrado menores tasas de respuesta a docetaxel en pacientes previamente             tratados con hormonoterapia de segunda generación65,67. Sin embargo, este fenómeno no ha sido observado aún con cabazitaxel68-70. El corolario de esta evidencia se resume en que la terapia inicial del CPmRC podría comprometer las tasas de respuesta a             los tratamientos de segunda y tercera línea. Desafortunadamente, en la actualidad no existen estudios prospectivos evaluando             la secuencia óptima de tratamientos y su realización se vislumbra como poco probable. En forma consistente, las recomendaciones             y guías clínicas recientes no han consensuado respecto a la terapia inicial de elección para el CPmRC71-73. Considerando la heterogeneidad inherente de la enfermedad y en las respuestas a los distintos tratamientos, la identificación             y validación de biomarcadores será fundamental. Biomarcadores predictivos de respuesta a tratamientos o para medición precoz             de eficacia, permitirán individualizar, guiar y objetivar las elecciones de terapias, optimizando así los resultados globales             del tratamiento74. En contraste con la terapia secuencial, los diferentes mecanismos de acción de AA y enzalutamida sustentan la hipótesis             de sinergismo entre estas terapias.  Series pequeñas recientes han confirmado resultados promisorios y ausencia de toxicidades             inesperadas con el uso combinado75. De hecho, estudios fase III de esta combinación están en curso76.

En la actualidad, la elección para cada caso particular debe basarse principalmente en la accesibilidad a los medicamentos,             costos, evaluación de la evidencia actual, criterios de inclusión de los estudios y los perfiles de toxicidad específicos             de cada droga77. Algunos elementos adicionales que podrían ser utilizados para favorecer el uso inicial de hormonoterapia son la respuesta             y duración al tratamiento inicial de castración78, tumores de grado histológico (Gleason) bajo o intermedio79, síntomas leves-moderados, ausencia o escasa enfermedad visceral, riesgo elevado de complicaciones con terapia citotóxica,             entre otros.

Un área de activa investigación es el surgimiento de resistencia a las subsecuentes líneas de terapia. Diferenciar posibles             procesos de adaptación adquiridos durante la terapia versus selección y emergencia de clones resistentes permitirá definir             mejor los esquemas terapéuticos para sobrellevar dichos mecanismos y mejorar los resultados. En este escenario, cobra relevancia             la caracterización genómica del CP. Estudios referentes en CPmRC han mostrado alteraciones recurrentes en ciertos genes pertenecientes             a vías de señalización celular complementarias (ej. AR, MYC, PTEN, SPOP, MLL2)80. Asimismo, se han detectado otras alteraciones de menor frecuencia para las cuales hay medicamentos disponibles (ej. vía             de señalización PI3K/AKT/mTOR, vía de señalización RAS/RAF, DNAPK, PARP, AURKA)81. Mejor entendimiento de los mecanismos de adquisición y evolución de las alteraciones genómicas del CP82 junto a mayor caracterización molecular del CPmRC sentarán sin duda nuevas bases para entender los mecanismos de resistencia             a las nuevas terapias, el descubrimiento de nuevos blancos terapéuticos y finalmente lograr la selección óptima de tratamiento             para cada caso particular, en la era de la medicina personalizada83.

Conclusiones

Las comodidades de administración y el perfil de seguridad hacen de abiraterona y enzalutamida fármacos extremadamente atractivos             en una enfermedad que se había caracterizado por más de seis décadas de avances terapéuticos marginales. La incorporación             de ellas al arsenal terapéutico y su uso por una amplia gama de especialistas relacionados al diagnóstico y manejo del CP             (urólogos, oncólogos radioterapeutas y oncólogos médicos) puede traducir los excelentes resultados de estudios clínicos en             una realidad para los pacientes que enfrentan esta enfermedad y que luego del fracaso de terapias con intención curativa (radioterapia             y/o cirugía) son habitualmente catalogados como incurables. En los próximos años, se espera además un mayor entendimiento             respecto al rol de estos agentes en estadios más tempranos (curables) de la enfermedad. Por otro lado, un mayor conocimiento             y comprensión del genoma del CPmRC y la evolución de éste durante las terapias, permitirán la selección personalizada de esquemas             terapéuticos óptimos para las distintas fases de la enfermedad.

Se anticipa la necesidad de análisis y estudios de aplicabilidad, accesibilidad y costos de estas nuevas terapias en nuestro             país y el resto de Latinoamérica para lograr su incorporación al arsenal terapéutico actual. No obstante, la familiarización             de la comunidad médica nacional con estos nuevos agentes es imperativa para traducir los beneficios demostrados en un impacto             positivo para los pacientes con CP.