https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014000900013
Diagnóstico precoz de cáncer gástrico: Propuesta de detección y seguimiento de lesiones premalignas gástricas: protocolo ACHED

 

Apesar de una leve disminución de frecuencia1, el cáncer gástrico (CG) continúa siendo la primera causa de muerte por cáncer en nuestro país. El 90% de los casos diagnosticados             son avanzados, con una sobrevida global de 10% a 5 años2,3.

El protocolo AUGE (Acceso Universal con Garantías Explícitas) del Ministerio de Salud de Chile para CG (http://www.minsal.cl/portal/url/item/722233c6b943cd08e04001011f011d5e.pdf)             no considera la detección ni el seguimiento de pacientes con lesiones premalignas gástricas. Sólo una estrategia específica             de diagnóstico precoz puede modificar el pronóstico de esta enfermedad.

La hipótesis más aceptada propone la gastritis crónica por H. pylori como factor etiológico inicial del CG4,5. La lenta progresión a atrofia gástrica (AG), metaplasia intestinal (MI), displasia y adenocarcinoma invasor (de tipo intestinal)             es modulada  a lo largo de muchos años por factores genéticos, dietéticos y ambientales, ofreciendo una amplia oportunidad             de intervención.

Programas parciales de tamizaje poblacional de CG sólo existen en algunos países asiáticos6-8. La conducta más recomendada en el mundo es el tamizaje oportuno. Experiencias previas en Chile han mostrado tasas de detección             de CG de 1,2% y 1,3% en pacientes sintomáticos9,10, con hasta 20% de CG incipiente10. Un programa de detección y seguimiento de lesiones premalignas podría mejorar el pronóstico del CG en Chile.

Establecer recomendaciones de detección y seguimiento de condiciones premalignas gástricas, para mejorar la detección de CG             incipiente y el pronóstico del CG en nuestro país.

La Asociación Chilena de Endoscopia Digestiva (ACHED) convocó un grupo de gastroenterólogos, cirujanos digestivos, patólogos             y enfermeras interesados en CG. Se conformaron grupos de trabajo, que realizaron una revisión sistemática de la literatura             para responder las siguientes preguntas:

1.	¿Cuáles son y cómo detectar condiciones/lesiones gástricas premalignas durante una Endoscopia Digestiva Alta (EDA)?

2.	¿Cómo categorizar el riesgo futuro de CG en los pacientes sometidos a EDA? 

3.	¿Quiénes deben incluirse en un programa de seguimiento endoscópico?

4.	¿Qué características debe tener una EDA de seguimiento para detectar CG incipiente?

5.	¿Qué características debe tener un programa de seguimiento endoscópico para pacientes con alto riesgo de CG?

Cada grupo formuló recomendaciones, con nivel de evidencia y grado de recomendación establecidos de acuerdo a la U.S. Preventive Services Task Force (Tablas 1 y 2)11,12.

 

Tabla 1. Niveles de Evidencia



Tabla 2. Niveles de Recomendación

 

El consenso se obtuvo utilizando el método Delphi13. Las recomendaciones fueron evaluadas por los miembros del panel mediante una escala Likert: 1) Completamente en desacuerdo;             2) En desacuerdo; 3) Dudoso o con reparos; 4) De acuerdo y 5) Completamente de acuerdo. En caso de desacuerdo se reformuló             y votó nuevamente la recomendación. Se presentan y fundamentan las que obtuvieron un acuerdo promedio final ≥ 4 .

Detección y manejo de lesiones premalignas gástricas

Recomendaciones

1.	Se sugiere detectar y erradicar H. pylori en todos los pacientes sometidos a EDA. Esto ofrece la posibilidad de mejoría sintomática, reduce la progresión a AG/MI y             el riesgo futuro de CG (Evidencia I; Recomendación A).

2.	Se sugiere buscar AG, MI o displasia en todo paciente sintomático mayor de 40 años o de cualquier edad con antecedentes             familiares de CG. (Evidencia II, Recomendación B).

3.	El diagnóstico de lesiones premalignas requiere histología. Se recomienda el protocolo de Sydney. Las biopsias deben enviarse             separadas en dos frascos (antro-ángulo y cuerpo) (Evidencia II, Recomendación B).

4.	La identificación de lesiones focales puede realizarse con endoscopia de alta resolucion y luz blanca. Su caracterización             mejora con magnificación óptica y cromoendoscopia (con tinciones o digital) (Evidencia II; Recomendación B).



Las condiciones premalignas gástricas incluyen la infección por H. pylori, la AG, la MI y la displasia. El rol etiológico de H. pylori es indiscutido14. Con la excepción del CG hereditario difuso, el CG es prácticamente inexistente sin infección por H. pylori (pasada o actual)15,16. Su erradicación disminuye la incidencia de CG (prevención primaria)17 y la de lesiones metacrónicas en pacientes tratados por CG (prevención secundaria)18. En Chile, la frecuencia de H. pylori  alcanza 73 ± 3% en población general19 y 78% en pacientes sintomáticos de la zona sur de Santiago20. Se sugiere realizar test de ureasa rápido y/o histología en todo paciente sometido a EDA. La erradicación ofrece la posibilidad             de mejoría sintomática en pacientes dispépticos y disminuye el riesgo futuro de CG21,22.

Si se justifica detectar H. pylori, con mayor razón debe detectarse AG, MI o displasia, asociadas a un riesgo de CG mucho mayor16. La frecuencia de AG es muy baja antes de los 40 años (< 5%)23. En ausencia de lesiones focales o antecedentes familiares, la búsqueda de lesiones premalignas podría focalizarse en los             mayores de 40 años. Un reciente guía europea, sin embargo, propone hacerlo en todos los casos, sin tomar en consideración             la edad24.

Los familiares de primer grado de pacientes con CG tienen 2 a 10 veces más riesgo de CG25,26 y una mayor frecuencia y precocidad de AG27,28. 

La endoscopia tiene mal rendimiento diagnóstico en occidente29,30, por lo que el diagnóstico de AG/ MI requiere biopsias sistemáticas del cuerpo y antro24,31,32. El protocolo de Sydney modificado33 incluye 5 biopsias (2 en antro y cuerpo y una en el ángulo) y es el más aceptado. Un mayor número de biopsias pudiera aumentar             la sensibilidad34. 

El objetivo principal de una EDA es explicar los síntomas y detectar CG incipiente. Las formas planas o deprimidas son difíciles             de reconocer. Un endoscopista motivado y entrenado, con endoscopio de alta resolución, con luz blanca, es suficiente para             detectar lesiones, aunque la cromoscopia, con tinciones o digital, puede mejorar su caracterización, dirigir las biopsias             y precisar los límites de una eventual resección35.

Categorización del riesgo de CG

Recomendaciones

7.	El riesgo de CG depende de la presencia de H. pylori y la presencia, intensidad y extensión de la AG, MI y displasia. Esto permite estimar la incidencia de CG y la necesidad             de seguimiento endoscópico (Evidencia II, Recomendación B).

8.	Se sugiere etapificar el riesgo de CG de acuerdo al sistema OLGA (Operative Link of Gastritis Asessment) para AG y/o MI (OLGIM), que debiera incluirse en el reporte histológico (Evidencia II, Recomendación B).

9.	Se sugiere la clasificación de la OMS para displasia: 1) Negativo para displasia; 2) Indefinido para displasia; 3) Displasia             de Bajo Grado (DBG); 4) Displasia de Alto grado (DAG); 5) Cáncer (Evidencia II, Recomendación B).

El CG puede aparecer cuando ya ha desaparecido la infección por H. pylori36. La gastritis de predominio corporal aumenta el riesgo y es más frecuente en poblaciones con alta frecuencia de CG37, al igual que la presencia de AG/MI y displasia. En Japón, se ha descrito una gradiente de riesgo muy marcada: 0% anual en             sujetos H. pylori (-), AG (-), 0,1% anual en H. pylori (+), AG (-); 0,25% anual en H. pylori (+); AG (+) y 1% anual en H. pylori (-), AG (+)16,38. En Holanda, un estudio de cohorte mostró una incidencia anual de 0,1% para AG, 0,25% para MI, 0.6% para displasia leve a             moderada, y 6% para displasia intensa39. La progresión anual de displasia a CG varía entre 0% y 73% en un año40, en parte debido a la variabilidad diagnóstica41. Existen diferencias sistemáticas en la valoración de displasia y CG entre patólogos orientales y occidentales42, que han motivado sucesivas propuestas de clasificación43. La recomendada por la OMS44 se resume en la Tabla 3. 

 

Tabla 3. Clasificación de Vienna (revisada) de las neoplasias epiteliales gastrointestinales

 

El protocolo de Sydney no determina el riesgo individual de CG. Meining propuso un “Indice de riesgo de CG” basado en 3 criterios             histológicos: inflamación de predominio corporal y MI presente en cuerpo y antro, (valores posibles de 0 a 3). En un estudio             caso-control el score 3 tuvo un valor predictivo positivo de 94% para CG45. Un grupo de expertos propuso el “Sistema OLGA” (Operative Link of Gastritis Assessment)46, que considera 5 etapas con riesgo creciente (Tabla 4). Por la variabilidad en el diagnóstico de AG47, se ha sugerido reemplazar la AG por MI (Sistema OLGIM)48, aunque esto pudiera disminuir levemente la sensibilidad49. Aún no existe validación directa de su capacidad predictiva50-54. Un estudio chino sugiere que la gastritis de predominio corporal y OLGIM II-IV se asocian significativamente al riesgo de             CG55. 

 

Tabla 4. Etapificación del riesgo de cancer gástrico según histología: Sistema OLGA                (Operative Link for Gastritis Asessment) (modificado de ref. 46)



Programas de seguimiento endoscópico

Recomendaciones:

10.	La AG, la MI y la displasia constituyen condiciones/lesiones de alto riesgo para CG. Un seguimiento endoscópico programado             aumenta la probabilidad de diagnosticar CG incipiente. (Evidencia II, Recomendación B). El intervalo de seguimiento debe ajustarse             al riesgo estimado de CG (Evidencia III, Recomendación C).

11.	Los pacientes con displasia de alto grado (DAG), sin lesiones focales, deben realizarse mapeo histológico extenso y seguimiento             endoscópico cada 6 meses. Cualquier lesión focal debe ser resecada en bloque (mucosectomía o disección endoscópica submucosa)             (Evidencia II, Recomendación B).

12.	Los pacientes con displasia de bajo grado (DBG) sin lesión focal y aquellos con AG/MI extensa o intensa (OLGA III/IV)             deben realizarse una EDA de seguimiento anual. Cualquier lesión focal debe ser resecada endoscópicamente (Evidencia III, Recomendación             C). 

13.	Los pacientes con AG/MI leve a moderada (OLGA I/II) y aquellos con infección por H. pylori resistente pueden realizarse EDA de seguimiento cada 3 años (Evidencia III, Recomendación C).

15.	Los familiares de primer grado de pacientes con CG, aun sin demostración de AG/MI o infección por H. pylori, pueden realizarse EDA de seguimiento cada 5 años (Evidencia III, recomendación C).

16.	Se sugiere retirar del programa de tamizaje endoscópico a los pacientes cuya expectativa de vida, por edad o comorbilidad             asociada, se estime menor a 10 años (Evidencia II, Recomendación B).

La erradicación de H. pylori resuelve la gastritis56. En ausencia de AG, el riesgo posterior de CG es tan bajo que no justifica seguimiento14, aunque la tasa de reinfección no ha sido bien estudiada en Chile. Un estudio mostró una tasa de reinfección de 13 ± 4% a             3 años56.

El efecto de la erradicación de H. pylori sobre la AG y la MI es incierto57. La evidencia sugiere una lenta regresión de la AG, que requiere hasta 6 años, mientras la regresión de la MI parece menos             probable58. Ha sido difícil demostrar una disminución en la incidencia de CG59, pero el meta-analisis más reciente, que incluyó mayoritariamente pacientes con AG, concluyó que la erradicación disminuye             la incidencia de CG60. Probablemente existe un “punto de no retorno”, de modo que, aún después de una erradicación exitosa, el seguimiento endoscópico             es necesario61. 

No hay estudios controlados que demuestren el beneficio de un programa de seguimiento endoscópico. En un estudio inglés, el             seguimiento anual de sujetos con lesiones gástricas premalignas detectó más casos de CG (8,4% vs 1,3%), en etapas más precoces             (Estadios I and II 67% vs 23%; p < 0,05) y con mejor sobrevida a largo plazo (50% vs 10%; p = 0,006), en comparación con pacientes             estudiados por indicación clínica62.

La frecuencia óptima de control no ha sido determinada63. En Japón se ha propuesto EDA anual en pacientes HP(-)/AG(+), cada 2 años en pacientes Hp(+)/AG(+) y cada 3 años en Hp(+)/AG(-).             Graham propone EDA anual para OLGA IV, cada dos años para OLGA III, cada 5 años para OLGA II y no seguimiento para OLGA 0-I14. Una guía europea reciente sugiere EDA cada dos años en pacientes con AG extensa y cada seis meses en pacientes con displasia24. En Corea, la mayor parte de los gastroenterólogos sugieren EDA anual en presencia de AG64. Una revisión reciente sugiere EDA anual en pacientes con MI extensa, MI incompleta, tabaquismo o familiares con CG y cada             2 años para aquellos con MI sin estos factores65. Estudios de costo-efectividad norteamericanos (población con bajo riesgo de CG) justifican EDA cada 1-5 años en pacientes             con displasia o luego de resección endoscópica66 y EDA anual en sujetos entre 60 y 70 años con MI extensa67. 

La DAG implica alto riesgo de CG sincrónico. Toda lesión focal (adenoma) debe  resecarse24,68. Cuando la displasia se detecta en biopsias sistemáticas, se recomienda mapeo histológico extenso o mucosectomía de la zona24 y requieren un seguimiento muy cercano39. Nuestra propuesta se resume en la Tabla 5.

 

Tabla 5. Programa de tamizaje endoscópico: Estratificación del riesgo de CG e intervalos de control 

 

En programas de tamizaje para otras neoplasias  se ha sugerido que el beneficio no justifica los costos y riesgo asociados             cuando la expectativa de vida estimada es menor a 10 años69-71, especialmente si se utilizan procedimientos invasivos. Este tema no ha sido abordado específicamente para CG.

Requisitos de EDA de seguimiento 

Recomendaciones:

17.	Una capacitación específica mejora el diagnóstico de CG incipiente. Los aspectos claves incluyen el examen completo del             estómago y la búsqueda dirigida de lesiones planas. (Evidencia II, Recomendación B).

18.	Debe utilizarse el mejor endoscopio disponible. (Evidencia III, Recomendación C). La técnica básica es endoscopia de alta             resolución con luz blanca y cromoscopia con índigo carmín. Cuando sea posible, se recomienda utilizar magnificación óptica             y cromoendoscopia digital (Evidencia II, Recomendación B).

19.	El uso previo de simeticona y/o acetil-cisteína mejora la visualización de la mucosa gástrica y facilita la exploración             (Evidencia I, Recomendación B). 

20.	Se recomiendan biopsias sistemáticas (Sydney) en cada EDA de tamizaje, para actualizar el riesgo futuro de CG. Las biopsias             deben ser remitidas inequívocamente identificadas (Evidencia II, Recomendación B).

21.	Las imágenes a registrar incluyen toda lesión focal y registro fotográfico sistemático que confirme la exploración gástrica             completa. Se sugiere el protocolo sugerido por Emura (Figura 1)(Evidencia III; Recomendación C).

 



Figura 1. Registro de Imágenes (Endoscopia Sistemática Codificada) (modificado de ref. 82). 1) Hipofaringe; 2) Esófago, tercio superior;                         3) Esófago, tercio medio; 4) Esófago, tercio inferior; 5) Hiato esofágico (UGE); 6) Piloro; 7) Antro, pared anterior; 8) Antro,                         curva menor; 9) Antro, pared posterior; 10) Antro, curva mayor; 11) Cuerpo distal, cara anterior; 12) Cuerpo distal, curva                         menor; 13) Cuerpo distal, cara posterior; 14) Cuerpo distal, curva mayor; 15) Cuerpo medio, cara anterior; 16) Cuerpo medio,                         curva menor; 17) Cuerpo medio, cara posterior; 18) Cuerpo medio, curva mayor; 19) Cuerpo alto, curva mayor; 20) Cuerpo alto,                         pared anterior y posterior; 21) Fondo gástrico; 22) Unión gastroesofágica (retrovisión); 23) Curva menor, tercio superior;                         24) Curva menor, tercio medio; 25) Curva menor, tercio distal; 26) Ángulo gástrico; 27) Bulbo duodenal; 28) Duodeno, segunda               porción



La EDA dedicada a detectar CG incipiente tiene demandas particulares, que se resumen en la Tabla 6.

 

Tabla 6. Diferencias entre EDA diagnóstica habitual y EDA en programa        de tamizaje endoscópico de CG

 

La diferencia entre la proporción de CG incipiente diagnosticados en países asiáticos (50-89%)8,21,72,73 y Chile (10-20%)2,10 no parece explicable sólo por acceso más fácil a la EDA74, sino también por el uso de una mejor técnica endoscópica. Un estudio japonés mostró que un entrenamiento específico aumenta             la tasa de detección de lesiones incipientes75.

La premedicación con anti-burbujas y/o mucolíticos por vía oral antes de la EDA es de uso rutinario en Japón. Varios ensayos             clínicos aleatorizados sugieren que pronasa76 o dimeticona con N-acetilcisteina (NAC)77,78 disminuyen  la necesidad de lavado y acortan el examen. En nuestro medio, es posible utilizar simeticona a 4% (40-120 mg)             y NAC (400 mg) en 80-100 ml de agua, 10-30 min antes de la EDA. Durante el procedimiento se puede utilizar NAC o ácido acético             a 1,5% adicional, pero esto no reemplaza su uso previo79

Es importante una distensión gástrica completa, para explorar toda la superficie gástrica. La utilización de índigo carmín             o azul de metileno, la magnificación óptica y el uso de narrow band imaging (NBI) y probablemente otros sistemas de cromoscopia electrónica (FICE o I-Scan) permiten caracterizar mejor las lesiones80,81. 

En Japón, el registro sistemático de imágenes es parte integral de toda EDA. Una adaptación del sistema japonés, denominado             Endoscopia Sistemática Alfanumérica Codificada82 (Figura 1) sugiere capturar 28 imágenes predefinidas, que cubren la mayor parte de la superficie mucosa. 

Requisitos de un programa de seguimiento endoscópico 

Recomendaciones

22.	Se requiere un equipo de trabajo conformado por endoscopista, patólogo, enfermera y secretaria, capacitados en sus tareas             específicas. (Evidencia III, Recomendación C).

23.	El reporte definitivo debe incluir doble identificación del paciente, modalidad de contacto, identificación inequívoca             de las biopsias, presencia y caracterización de lesiones focales, reporte histológico, conclusión final, categorización del             riesgo futuro de CG y fecha del siguiente control (Evidencia III; Recomendación C).

24.	Se sugiere un control de calidad basado en los siguientes indicadores:

	1. N° de CG incipientes/N° total de CG diagnosticados anualmente en la institución.

	2. N° de endoscopias con registro fotográfico completo/N° total de endoscopias de tamizaje.

Se requiere un equipo de trabajo multidisciplinario constituido por endoscopista(s), anatomo-patólogo, enfermera y secretaria             formalmente capacitados.

El informe histológico está disponible semanas después de la EDA. Debe implementarse un proceso administrativo para rescatar             el informe (secretaria), definir la conducta e intervalo de control (endoscopista), registrarlo en el reporte definitivo (endoscopista),             agendar al paciente (enfermera) y confirmar su fecha de citación (secretaria). 

Respecto a cáncer colorectal se ha demostrado una significativa variación interindividual en la tasa de detección de pólipos             colónicos y se han consensuado criterios de calidad84. Respecto a CG probablemente exista una variabilidad similar. El objetivo central es aumentar la detección de CG incipiente.             La relación entre el número de CG incipientes y CG totales diagnosticados (Yao K, comunicación personal) es simple y fácil             de calcular y permite definir metas progresivas, ajustadas a la realizada local. El registro sistemático de imagenes asegura             el examen completo y pudiera aumentar la probabilidad de detectar lesiones. Probablemente se requiere un  entrenamiento específico.

Nuestra propuesta complementa el protocolo AUGE  para mejorar el diagnóstico precoz de CG. Propone biopsias gástricas sistemáticas             y calificación individual del riesgo de CG. Esto puede implementarse con los recursos actualmente disponibles. Deben realizarse             estudios de costo-efectividad, pero el aumento de biopsias puede ser más que compensado evitando nuevas endoscopias en el             grupo de bajo riesgo. Estudiando 100 pacientes consecutivos del sector oriente de Santiago, sólo 8% de ellos era portador             de AG intensa, tributarios de seguimiento endoscópico anual (Rollán A. Datos no publicados). 

Un programa de seguimiento endoscópico exige la destinación y capacitación de recursos humanos y materiales, pero es factible             en cualquier servicio de endoscopia digestiva. El protocolo involucra a diferentes actores. Los endoscopistas deben tomar             biopsias sistemáticas y realizar una exploración dedicada a detectar lesiones incipientes. Los patólogos deben utilizar protocolo             de Sydney e incluir en el reporte la etapificación OLGA/OLGIM. Los servicios de endoscopia y anatomía patológica deben generar             procesos administrativos que aseguren la notificación al paciente y su eventual citación al control endoscópico. Podría complementarse             con programas dirigidos a población asintomática, lo que es actualmente es factible por métodos serológicos.

 Aun cuando la evidencia y el consenso sugieren que estas recomendaciones pueden mejorar el pronóstico del CG en Chile, la             mayoría tienen grados de evidencia y recomendación inciertas, revelando la necesidad de generar información de buena calidad.             La aplicación de este protocolo puede contribuir a este propósito.

 

1. 	Bertuccio P, Chatenoud L, Levi F, Praud D, Ferlay J, Negri E, et al. Recent patterns in gastric cancer: a global overview.             Int J Cancer 2009; 125 (3): 666-73.            [ Links ] 

2. 	Cenitagoya GF, Bergh CK, Klinger-Roitman J. A prospective study of gastric cancer. “Real” 5-year survival rates and mortality             rates in a country with high incidence. Dig Surg 1998; 15 (4): 317-22.            [ Links ] 

3. 	Heise K, Bertran E, Andia ME, Ferreccio C. Incidence and survival of stomach cancer in a high-risk population of Chile.             World J Gastroenterol 2009; 15 (15): 1854-62.            [ Links ] 

4. 	Correa P. Gastric cancer: overview. Gastroenterol Clin North Am 2013; 42 (2): 211-7.            [ Links ] 

5. 	Correa P, Cuello C, Duque E. Carcinoma and intestinal metaplasia of the stomach in Colombian migrants. J Natl Cancer Inst             1970; 44 (2): 297-306.            [ Links ] 

6. 	Hamashima C, Shibuya D, Yamazaki H, Inoue K, Fukao A, Saito H, et al. The Japanese guidelines for gastric cancer screening.             Jpn J Clin Oncol 2008; 38 (4): 259-67.            [ Links ] 

7. 	Leung WK, Wu M, Kakugawa Y, Kim JJ, Yeoh K, Goh KL, et al. Screening for gastric cancer in Asia: current evidence and             practice. Lancet Oncol 2008; 9 (3): 279-87.            [ Links ] 

8. 	Yuan Y. A survey and evaluation of population-based screening for gastric cancer. Cancer Biol Med 2013; 10 (2): 72-80.            [ Links ] 

9. 	Llorens P. Gastric cancer mass survey in Chile. Semin Surg Oncol 1991; 7 (6): 339-43.            [ Links ] 

10. 	Calvo Belmar A, Pruyas M, Nilsen E, Verdugo P. [Populational research of gastric cancer in digestive symptomatic patients,             from 1996 to 2000]. Rev Med Chile 2001; 129 (7): 749-55.            [ Links ] 

11. 	Harris RP, Helfand M, Woolf SH, Lohr KN, Mulrow CD, Teutsch SM, et al. Current methods of the US Preventive Services             Task Force: a review of the process. Am J Prev Med 2001; 20 (3 Suppl): 21-35.            [ Links ] 

12. 	Sawaya GF, Guirguis-Blake J, LeFevre M, Harris R, Petitti D. Update on the methods of the U.S. Preventive Services Task             Force: estimating certainty and magnitude of net benefit. Ann Intern Med 2007; 147 (12): 871-5.            [ Links ] 

13. 	Hasson F, Keeney S, McKenna H. Research guidelines for the Delphi survey technique. J Adv Nurs 2000; 32 (4): 1008-15.            [ Links ] 

14. 	Graham D Y, Asaka M. Eradication of gastric cancer and more efficient gastric cancer surveillance in Japan: two peas             in a pod. J Gastroenterol 2010; 45 (1): 1-8.            [ Links ] 

15. 	Uemura N, Okamoto S, Yamamoto S, Matsumura N, Yamaguchi S, Yamakido M, et al. Helicobacter pylori infection and the development of gastric cancer. N Engl J Med 2001; 345 (11): 784-9.            [ Links ] 

16. 	Ohata H, Kitauchi S, Yoshimura N, Mugitani K, Iwane M, Nakamura H, et al. Progression of chronic atrophic gastritis associated             with Helicobacter pylori infection increases risk of gastric cancer. Int J Cancer  2004; 109 (1): 138-43.            [ Links ] 

17. 	Fuccio L, Eusebi LH, Bazzoli F. Gastric cancer, Helicobacter pylori infection and other risk factors. World J Gastrointest Oncol 2010; 2 (9): 342-7.            [ Links ] 

18. 	Fukase K, Kato M, Kikuchi S, Inoue K, Uemura N, Okamoto S, et al. Effect of eradication of Helicobacter pylori on incidence of metachronous gastric carcinoma after endoscopic resection of early gastric cancer: an open-label, randomised             controlled trial. Lancet 2008; 372 (9636): 392-7.            [ Links ] 

19. 	Ferreccio C, Rollán A, Harris PR, Serrano C, Gederlini A, Margozzini P, et al. Gastric cancer is related to early Helicobacter pylori infection in a high-prevalence country. Cancer Epidemiol. Biomarkers Prev 2007; 16 (4): 662-7.            [ Links ] 

20. 	Ortega JP, Espino A, Calvo B A, Verdugo P, Pruyas M, Nilsen E, et al. Helicobacter pylori infection in symptomatic patients with benign gastroduodenal diseases: analysis of 5.664 cases. Rev Med Chile 2010; 138:             529-35.            [ Links ] 

21. 	Fock KM, Katelaris P, Sugano K, Ang TL, Hunt R, Talley NJ, et al. Second Asia-Pacific Consensus Guidelines for Helicobacter pylori infection. J Gastroenterol Hepatol 2009; 24 (10): 1587-600.            [ Links ] 

22. 	Malfertheiner P, Megraud F, O’Morain CA, Atherton J, Axon ATR, Bazzoli F, et al. Management of Helicobacter pylori infection-the Maastricht IV/ Florence Consensus Report. Gut 2012; 61 (5): 646-64.            [ Links ] 

23. 	Rollan A, Ferreccio C, Gederlini A, Serrano C, Torres J, Harris P. Non-invasive diagnosis of gastric mucosal atrophy             in an asymptomatic population with high prevalence of gastric cancer. World J Gastroenterol 2006; 12 (44): 7172-8.            [ Links ] 

24. 	Dinis-Ribeiro M, Areia M, Vries AC De, Pereira C, Correia R, Ensari A, et al. Management of precancerous conditions and             lesions in the stomach (MAPS ). Guideline from the European Society of Gastrointestinal Endoscopy (ESGE), European Helicobacter             Study Group (EHSG), European Society of Pathology (ESP), and the Sociedade Portuguesa de Endoscopia Digestiva (SPED). Endoscopy             2012; 44 (1): 74-94.            [ Links ] 

25. 	La Vecchia C, Negri E, Franceschi S, Gentile A. Family history and the risk of stomach and colorectal cancer. Cancer             1992; 70 (1): 50-5.            [ Links ] 

26. 	Yaghoobi M, Bijarchi R, Narod SA. Family history and the risk of gastric cancer. Br J Cancer 2010; 102 (2): 237-42.            [ Links ] 

27. 	El-Omar EM, Oien K, Murray LS, El-Nujumi A, Wirz A, Gillen D, et al. Increased prevalence of precancerous changes in             relatives of gastric cancer patients: critical role of H. pylori. Gastroenterology 2000; 118 (1): 22-30.            [ Links ] 

28. 	Marcos-Pinto R, Carneiro F, Dinis-Ribeiro M, Wen X, Lopes C, Figueiredo C, et al. First-degree relatives of patients             with early-onset gastric carcinoma show even at young ages a high prevalence of advanced OLGA/OLGIM stages and dysplasia.             Aliment Pharmacol Ther 2012; 35 (12): 1451-9.            [ Links ] 

29. 	Rugge M. Secondary prevention of gastric cancer. Gut 2007; 56 (12): 1646-7.            [ Links ] 

30. 	Kashiwagi H. Ulcers and gastritis. Endoscopy 2005; 37 (2): 110-5.            [ Links ] 

31. 	Lim JH, Kim N, Lee HS, Choe G, Jo SY, Chon I, et al. Correlation between Endoscopic and Histological Diagnoses of Gastric             Intestinal Metaplasia. Gut Liver 2013; 7 (1): 41-50.            [ Links ] 

32. 	Graham DY, Kato M, Asaka M. Gastric endoscopy in the 21st century: appropriate use of an invasive procedure in the era             of non-invasive testing. Dig. Liver Dis 2008; 40 (7): 497-503.            [ Links ] 

33. 	Dixon MF, Genta RM, Yardley JH, Correa P. Classification and grading of gastritis. The updated Sydney System. International             Workshop on the Histopathology of Gastritis, Houston 1994. Am J Surg Pathol 1996; 20 (10): 1161-81.            [ Links ] 

34. 	De Vries AC, Haringsma J, de Vries RA, Ter Borg F, van Grieken NCT, Meijer GA, et al. Biopsy strategies for endoscopic             surveillance of pre-malignant gastric lesions. Helicobacter 2010; 15 (4): 259-64.            [ Links ] 

35. 	Ezoe Y, Muto M, Uedo N, Doyama H, Yao K, Oda I, et al. Magnifying narrowband imaging is more accurate than conventional             white-light imaging in diagnosis of gastric mucosal cancer. Gastroenterology 2011; 141 (6): 2017-25.            [ Links ]

 36. 	Ekström AM, Held M, Hansson L-E, Engstrand L, Nyrén O. Helicobacter pylori in Gastric Cancer Established by CagA Immunoblot as a Marker of Past Infection. Gastroenterology 2001; 121 (4): 784-91.            [ Links ] 

37. 	Matsuhisa T, Matsukura N, Yamada N. Topography of chronic active gastritis in Helicobacter pylori-positive Asian populations: age-, gender-, and endoscopic diagnosis-matched study. J. Gastroenterol 2004;39(4):324-8.            [ Links ] 

38. 	Mukoubayashi C, Yanaoka K, Ohata H, Arii K, Tamai H, Oka M, et al. Serum Pepsinogen and Gastric Cancer Screening. Intern.             Med 2007; 46 (6): 261-6.            [ Links ] 

39. 	De Vries AC, van Grieken NCT, Looman CWN, Casparie MK, de Vries E, Meijer GA, et al. Gastric cancer risk in patients             with premalignant gastric lesions: a nationwide cohort study in the Netherlands. Gastroenterology 2008; 134 (4): 945-52.            [ Links ]

40. 	Coma del Corral MJ, Pardo-Mindan FJ, Razquin S, Ojeda C. Risk of cancer in patients with gastric dysplasia. Follow-up             study of 67 patients. Cancer 1990; 65 (9): 2078-85.            [ Links ] 

41. 	Sarela AI, Scott N, Verbeke CS, Wyatt JI, Dexter SPL, Sue-Ling HM, et al. Diagnostic variation and outcome for high-grade             gastric epithelial dysplasia. Arch Surg 2005; 140 (7): 644-9.            [ Links ] 

42. 	Schlemper RJ, Itabashi M, Kato Y, Lewin KJ, Riddell RH, Shimoda T, et al. Differences in diagnostic criteria for gastric             carcinoma between Japanese and western pathologists. Lancet 2007; 349 (9067): 1725-9.            [ Links ] 

43. 	Schlemper RJ, Riddell RH, Kato Y, Borchard F, Cooper HS, Dawsey SM, et al. The Vienna classification of gastrointestinal             epithelial neoplasia. Gut 2000; 47 (2): 251-5.            [ Links ]

44. 	Lauwers GY, Carneiro F, Graham DY et al. Gastric carcinoma. In: Bosman FT, Carneiro F, Hruban RH, Theise ND (eds.) WHO             Classification of tumours of the digestive system. 4 edn. Lyon: IARC Press; 2010; 48-58.            [ Links ]

45. 	Meining A, Bayerdörffer E, Müller P, Miehlke S, Lehn N, Hölzel D, et al. Gastric carcinoma risk index in patients infected             with Helicobacter pylori. Virchows Arch 1998; 432 (4): 311-4.            [ Links ] 

46. 	Rugge M, Genta RM. Staging gastritis: an international proposal. Gastroenterology 2005; 129 (5): 1807-8.            [ Links ] 

47. 	el-Zimaity HM, Graham DY, al-Assi MT, Malaty H, Karttunen TJ, Graham DP, et al. Interobserver variation in the histopathological             assessment of Helicobacter pylori gastritis. Hum Pathol 1996; 27 (1): 35-41.            [ Links ]

48. 	Capelle LG, de Vries AC, Haringsma J, Ter Borg F, de Vries RA, Bruno MJ, et al. The staging of gastritis with the OLGA             system by using intestinal metaplasia as an accurate alternative for atrophic gastritis. Gastrointest. Endosc 2010; 71 (7):             1150-8.            [ Links ] 

49. 	Rugge M, Fassan M, Pizzi M, Farinati F, Sturniolo GC, Plebani M, et al. Operative link for gastritis assessment vs operative             link on intestinal metaplasia assessment. World J. Gastroenterol 2011; 17 (41): 4596-601.            [ Links ] 

50. 	Rollan A. OLGA System (“Operative Link for Gastritis Assessment”). Gastroenterol latinoam 2012; 23 (2): 53-4.            [ Links ] 

51. 	Rugge M, Boni MDE, Lli GP, Bona MDE, Giacomelli L, Fassan M. Gastritis OLGA-staging and gastric cancer risk: a twelve-year             clinico-pathological follow-up study. Aliment Pharmacol Ther 2010; 31 (10): 1104-11.            [ Links ]

52. 	Rugge M, Kim JG, Mahachai V, Miehlke S, Pennelli G, Russo VM, et al. OLGA gastritis staging in young adults and country-specific             gastric cancer risk. Int J Surg Pathol 2008; 16 (2): 150-4.            [ Links ]

53. 	Satoh K, Osawa H, Yoshizawa M, Nakano H, Hirasawa T, Kihira K, et al. Assessment of atrophic gastritis using the OLGA             system. Helicobacter 2008; 13 (3): 225-9.            [ Links ]

54. 	Carrasco G, Corvalan AH. Helicobacter pylori-Induced Chronic Gastritis and Assessing Risks for Gastric Cancer. Gastroenterol Res Pract 2013; 2013: 393015.            [ Links ] 

55. 	Tsai Y-C, Hsiao W-H, Yang H-B, Cheng H-C, Chang W-L, Lu C-C, et al. The corpus-predominant gastritis index may serve             as an early marker of Helicobacter pylori-infected patients at risk of gastric cancer. Aliment Pharmacol Ther 2013; 37 (10): 969-78.            [ Links ] 

56. 	Rollan A, Giancaspero R, Fuster F, Acevedo C, Figueroa C, Hola K, et al. The long-term reinfection rate and the course             of duodenal ulcer disease after eradication of Helicobacter pylori in a developing country. Am J Gastroenterol 2000; 95 (1): 50-6.            [ Links ] 

57. 	Malfertheiner P. Gastric Atrophy Reversible or Irreversible after Helicobacter pylori Eradication - An Open Question. Digestion 2011; 83 (4): 250-2 2011; 250-2.            [ Links ] 

58. 	Wang J, Xu L, Shi R, Huang X, Li SWH, Huang Z, et al. Gastric atrophy and intestinal metaplasia before and after Helicobacter pylori eradication: a meta-analysis. Digestion 2011; 83 (4): 253-60.            [ Links ] 

59. 	You W, Brown LM, Zhang L, Li J, Jin M, Chang Y, et al. Randomized double-blind factorial trial of three treatments to             reduce the prevalence of precancerous gastric lesions. J. Natl. Cancer Inst 2006; 98 (14): 974-83.            [ Links ] 

60. 	Fuccio L, Zagari RM, Eusebi LH, Laterza L, Cennamo V, Ceroni L, et al. Meta-analysis: can Helicobacter pylori eradication treatment reduce the risk for gastric cancer? Ann. Intern. Med 2009;151(2):121-8.            [ Links ] 

61. 	Take S, Mizuno M, Ishiki K, Yoshida T, Ohara N, Yokota K, et al. The long-term risk of gastric cancer after the successful             eradication of Helicobacter pylori. J Gastroenterol 2011; 46 (3): 318-24.            [ Links ] 

62. 	Whiting JL, Sigurdsson A, Rowlands DC, Hallissey MT, Fielding JWL. The long term results of endoscopic surveillance of             premalignant gastric lesions. Gut 2002; 50 (3): 378-81.            [ Links ]

63. 	Dan YY, So JBY, Yeoh KG. Endoscopic screening for gastric cancer. Clin. Gastroenterol. Hepatol 2006; 4 (6): 709-16.            [ Links ] 

64. 	Shin WG, Kim HU, Song HJ, Hong SJ, Shim K-N, Sung I-K, et al. Surveillance strategy of atrophic gastritis and intestinal             metaplasia in a country with a high prevalence of gastric cancer. Dig Dis Sci 2012; 57 (3): 746-52.            [ Links ] 

65. 	Zullo A, Hassan C, Romiti A, Giusto M, Guerriero C, Lorenzetti R, et al. Follow-up of intestinal metaplasia in the stomach:             When, how and why. World J. Gastrointest. Oncol 2012; 4 (3): 30-6.            [ Links ] 

66. 	Yeh JM, Hur C, Kuntz KM, Ezzati M, Goldie SJ. Cost-effectiveness of treatment and endoscopic surveillance of precancerous             lesions to prevent gastric cancer. Cancer 2010; 116 (12): 2941-53.            [ Links ] 

67. 	Hassan C, Zullo A, Di Giulio E, Annibale B, Lahner E, De Francesco V, et al. Cost-effectiveness of endoscopic surveillance             for gastric intestinal metaplasia. Helicobacter 2010; 15 (3): 221-6.            [ Links ] 

68. 	Dixon MF. Gastrointestinal epithelial neoplasia: Vienna revisited. Gut 2002; 51 (1): 130-1.            [ Links ] 

69. 	Kotwal AA, Mohile SG, Dale W. Remaining Life Expectancy Measurement and PSA Screening of Older Men. J Geriatr Oncol 2012;             3 (3): 196-204.            [ Links ] 

70. 	Qaseem A, Denberg TD, Jr RHH, Humphrey LL, Levine J. Screening for Colorectal Cancer: A Guidance Statement From the.             Ann Intern Med 2012; 156 (5): 378-86.            [ Links ] 

71. 	Qaseem A, Barry MJ, Denberg TD, Owens DK, Shekelle P. Screening for prostate cancer: a guidance statement from the Clinical             Guidelines Committee of the American College of Physicians. Ann Intern Med 2013; 158 (10): 761-9.            [ Links ] 

72. 	Matsumoto S, Yamasaki K, Tsuji K, Shirahama S. Results of mass endoscopic examination for gastric cancer in Kamigoto             Hospital, Nagasaki Prefecture. World J Gastroenterol 2007; 13 (32): 4316-20.            [ Links ] 

73. 	Jung K-W, Park S, Kong H-J, Won Y-J, Boo Y-K, Shin H-R, et al. Cancer statistics in Korea: incidence, mortality and survival             in 2006-2007. J Korean Med Sci 2010; 25 (8): 1113-21.            [ Links ] 

74. 	Suvakovic Z, Bramble MG, Jones R, Wilson C, Idle N, Ryott J. Improving the detection rate of early gastric cancer requires             more than open access gastroscopy: a five year study. Gut 1997; 41 (3): 308-13.            [ Links ] 

75. 	Yamazato T, Oyama T, Yoshida T, Baba Y, Yamanouchi K, Ishii Y, et al. Two Years’ Intensive Training in Endoscopic Diagnosis             Facilitates Detection of Early Gastric Cancer Intern Med 2012; 51 (12): 1461-5.            [ Links ] 

76. 	Lee GJ, Park SJ, Kim SJ, Kim HH, Park MI, Moon W. Effectiveness of Premedication with Pronase for Visualization of the             Mucosa during Endoscopy: A Randomized, Controlled Trial. Clin Endosc 2012; 45 (2): 161-4.            [ Links ] 

77. 	Neale JR, James S, Callaghan J, Patel P. Premedication with N-acetylcysteine and simethicone improves mucosal visualization             during gastroscopy: a randomized, controlled, endoscopist-blinded study. Eur J Gastroenterol Hepatol 2013; 25 (7): 778-83.            [ Links ] 

78. 	Chen M-J, Wang H-Y, Chang C-W, Hu K-C, Hung C-Y, Chen C-J, et al. The add-on N-acetylcysteine is more effective than             dimethicone alone to eliminate mucus during narrow-band imaging endoscopy: a double-blind, randomized controlled trial. Scand.             J. Gastroenterol 2013; 48 (2): 241-5.            [ Links ] 

79. 	Bhandari P, Green S, Hamanaka H, Nakajima T, Matsuda T, Saito Y, et al. Use of Gascon and Pronase either as a pre-endoscopic             drink or as targeted endoscopic flushes to improve visibility during gastroscopy: a prospective, randomized, controlled, blinded             trial. Scand. J. Gastroenterol 2010; 45 (3): 357-61.            [ Links ] 

80. 	Kato M, Kaise M, Yonezawa J, Toyoizumi H, Yoshimura N, Yoshida Y, et al. Magnifying endoscopy with narrow-band imaging             achieves superior accuracy in the differential diagnosis of superficial gastric lesions identified with white-light endoscopy:             a prospective study. Gastrointest Endosc 2010; 72 (3): 523-9.            [ Links ] 

81. 	Zhang J, Guo S-B, Duan Z-J. Application of magnifying narrow-band imaging endoscopy for diagnosis of early gastric cancer             and precancerous lesion. BMC Gastroenterol 2011; 11: 135.            [ Links ] 

82. 	Emura F, Gralnek I, Baron TH. Improving early detection of gastric cancer: a novel systematic alphanumeric-coded endoscopic             approach. Rev. Gastroenterol. Peru 2013; 33 (1): 52-8.            [ Links ] 

83. 	Lee TJW, Rutter MD, Blanks RG, Moss SM, Goddard AF, Chilton A, et al. Colonoscopy quality measures: experience from the             NHS Bowel Cancer Screening Programme. Gut 2012; 61 (7): 1050-7.            [ Links ]

 

Recibido el 23 de enero de 2014, aceptado el 11 de agosto de 2014.

Conflictos de Intereses: Antonio Rollán  Pablo Cortés  Alfonso Calvo  Raúl Araya  María Ester Bufadel  Robinson González  Carolina Heredia  Pablo Muñoz  Freddy Squella  Roberto Nazal  María de los Ángeles Gatica  Jaquelina Gobelet  René Estay  Raúl Pisano  Luis Contreras  Ingrid Osorio  Ricardo Estela  Fernando Fluxá  Adolfo Parra-Blanco   

Antonio Rollán

 Pablo Cortés

 Alfonso Calvo

 Raúl Araya

 María Ester Bufadel

 Robinson González

 Carolina Heredia

 Pablo Muñoz

 Freddy Squella

 Roberto Nazal

 María de los Ángeles Gatica

 Jaquelina Gobelet

 René Estay

 Raúl Pisano

 Luis Contreras

 Ingrid Osorio

 Ricardo Estela

 Fernando Fluxá

 Adolfo Parra-Blanco

 