https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872012000100013
Angioplastía primaria en infarto agudo al miocardio en arteria coronaria derecha con origen anómalo: Caso clínico

El origen anómalo de las arterias coronarias es un tipo de defecto poco usual, de carácter congénito1, que puede presentarse de manera aislada o asociada a otras malformaciones cardiacas1,2. Se han descrito diferentes prevalencias en registros de necropsias, series coronariográficas y tomográficas en población seleccionada3-5. Clínicamente se asocia a muerte súbita (MS) en esfuerzo siendo su principal manifestación clínica, destacando su presentación en pacientes jóvenes y atletas6,7. Además pueden presentarse síntomas isquémicos e infarto agudo al miocardio (IAM) de manera anecdótica, existen pocos casos descritos de IAM en arteria coronaria anómala (ACA) que hayan sido tratados con angioplastía primaria (APP), y en nuestra literatura nacional no se conoce, lo que motiva este reporte. Se describe el caso de un paciente con infarto agudo al miocardio en arteria coronaria con origen anómalo sometido a angioplastía primaria.

Descripción del caso

Paciente de sexo masculino de 58 años de edad sin antecedentes mórbidos, que en agosto del año 2001, inició cuadro de dolor precordial progresivo, de carácter opresivo, de intensidad inicial en escala de evaluación análoga (EVA) 5 de 10, irradiado a brazo izquierdo, acompañado de sudoración profusa y vómitos. Consultó a las 3 horas de evolución de sus síntomas. A su ingreso se constató vigil y orientado, con frecuencia cardiaca 62 latidos por minuto, presión arterial 149/89 mmHg, frecuencia respiratoria 16 por minuto con dolor precordial en intensidad EVA 9/10. Se realiza electrocardiograma (ECG) de 12 derivaciones (Figura.1) que mostraba supradesnivel del segmento ST en pared inferior y V1. Se diagnosticó IAM con supradesnivel del segmento ST, se inició manejo médico y se activó laboratorio de hemodinamia. Se realizó coronariografía (Figura.2) a los 45 minutos de ingreso con ausencia de visualización de arteria coronaria derecha (ACD) (2A), arterias descendente anterior (ADA) y circunfleja (ACx) sin lesiones. Se sospechó oclusión ostial de ACD, pero una segunda opinión planteó la existencia de un posible nacimiento anómalo, por lo que se decidió realizar aortografía que mostró la ACD con nacimiento anómalo en seno coronario izquierdo alto con lesión 100% en su tercio medio lo que se confirmó con inyección selectiva realizada con cateter amplaz (2B). Se realizóAPP con implante de stent (2C), lográndose flujo TIMI 3 en ACD, sin lesión residual(2D). ECG post-reperfusión mostró normalización del segmento ST. La curva enzimática se muestra en la  Tabla.1.

Evolucionó hemodinámicamente estable, sin presentar complicaciones en la evolución de su IAM, trasladándose a las 72 horas a sala. Ecocardiografía mostró aquinesia del tercio basal de la pared inferior y septum posterior, con hipoquinesia moderada del tercio medio y apical posterior, con una función sistólica conservada en rango normal, leve dilatación de la aurícula derecha con ventrículo derecho de tamaño y motilidad normal. Evolucionó favorablemente y fue dado de alta al sexto día de hospitalización, recibiendo ácido acetil-salicílico, clopidogrel, atenolol, enalapril y simvastatina. Evolucionó asintomático y sin nuevos eventos a los 5 años de seguimiento.

  

  

  Tabla 1. Curva enzimática: Se aprecia alza precoz, sugerente de reperfusión exitosa



Discusión

El origen anómalo de las arterias coronarias corresponde a una variante en el nacimiento de los troncos coronarios desde un lugar anatómico poco usual (considerando como anomalía aquellas variantes que se observan en menos del 1% de una población no seleccionada), que puede encontrarse asociada a malformaciones congénitas cardiacas o aisladamente1,2,8. Su incidencia se ha estudiado en distintos tipos de investigaciones, desde estudios de anatomía patológica, tomografía computarizada hasta grandes series coronariográficas. Se ha visto una incidencia de hasta 2,2% de ACA en necropsias de series de malformaciones cardiacas8; mientras que en series coronariográficas se ha observado una incidencia que va desde 0,3 hasta 1,3%, con casuísticas que analizan desde 3.700 hasta poco más de 126.000 procedimientos3-5. En nuestro país existe un reporte reciente que observó una incidencia de 1,29% en una serie de 10.000 coronariografías9.

En términos anatómicos y angiográficos, una ACA puede describirse según el ostium que da su nacimiento (número y origen), su tronco principal (trayecto entre grandes vasos, tamaño), divisiones principales, extramurales e intramurales1,8. Se ha descrito además que la dominancia podría ser un factor pronóstico para establecer una anomalía como patológica o significativa en análisis post-mortem2. El caso presentado muestra un origen anómalo de la ACD con tronco de nacimiento en seno coronario contralateral y de implantación alta respecto a su seno coronario esperado.

Se considera la MS como la principal manifestación clínica, característicamente en jóvenes y deportistas, donde la primera causa de MS es la miocardiopatía hipertrófica con 36%, seguida de las ACA hasta en 17%6,7. En casuísticas de necropsias con malformaciones cardiacas se describe la MS hasta en 60%, desencadenada por esfuerzo en la mitad de los casos (en su mayoría atletas) con sintomatología previa como síncope, palpitaciones y dolor torácico8.

La asociación directa de ACA con enfermedad coronaria se ha estudiado en varias series, con resultados controversiales4,10. Se ha descrito en estudios de caso control que no existiría mayor asociación a enfermedad coronaria en comparación con la población sin ACA3,4, hecho que también se observa en la población chilena9. Se desconoce si existe mayor riesgo de IAM.

En cuanto a sexo, en la mayoría de las series descriptivas muestran que del total de ACA existe mayor proporción de sexo masculino3-5,10,11 (desde 70,6 hasta 87,2% del total de ACA), pudiendo existir un sesgo dada la mayor incidencia de patología coronaria en el hombre, siendo sometidos a más estudios angiográficos; además de existir poca precisión en la metodología de los estudios respecto a la población del mismo sexo sin ACA. No se ha observado correlación con antecedentes familiares4.

Su diagnóstico se realiza a través de angiografía coronaria, tomografía computada (TC), resonancia magnética (RM) y análisis anatomopatológico3-5,12. El primero puede demostrar la presencia de un ostium, tronco coronario o la arteria coronaria en una ubicación anómala además de identificar enfermedad coronaria ateroesclerótica asociada y ofrecer alternativas terapéuticas dependiendo de la situación clínica y el motivo de estudio. Se ha descrito que la aortografía, puede facilitar su demostración angiográfica cuando un ostium coronario no puede ser cateterizable dada su "ausencia" en un primer intento13. La TC y la RM son muy útiles para el estudio tridimensional de las ACA y su relación con los grades vasos5,12,14,15.

El IAM en ACA se considera un hecho anecdótico. En pacientes sometidos a estudio coronariográfico3,4 con hallazgo de ACA, se ha encontrado que hasta 22% de los pacientes tenía signos de infarto antiguo en ECG de 12 derivaciones, sin establecer una relación clara con la ACA existente. En pacientes con anomalía coronaria sintomática sometidos a resolución quirúrgica, 15% presentaba historia de infarto antiguo atribuible a la anomalía16.

La literatura de IAM tratado con APP en ACA es escasa, el primer caso fue descrito recién en el año 200417 y luego de este sólo se han descrito unos pocos más18,19, siendo este caso el primero descrito en el medio local y latinoamericano, también aparecen en la literatura algunos casos descritos de IAM en ACA que han sido manejados con cirugía20 o angioplastía diferida13. La descripción de este caso nos muestra la dificultad a la cual se puede enfrentar el cardiólogo intervencional en algunos de sus pacientes, aquí se relata el como el primer cardiólogo que enfrento el caso tuvo una forma de interpretación y como la ayuda del segundo medico permitió tomar una decisión diferente, medico que se había enfrentado recientemente a un caso similar en una situación no de urgencia, decisión que al final resulto la correcta. Además debe destacarse la dificultad técnica a la que se es sometido al enfrentar una intervención en un paciente con coronarias anómalas, y algunas formas de superar estas dificultades, como la utilización de catéteres especiales, de diferente forma, etc., como bien ha sido planteado en la literatura18, todos hechos que conocidos, permitirán superar los problemas que se presenten, como así ocurrió en este caso en particular.

Conclusiones

El caso presentado describe por primera vez en nuestro medio la terapia con angioplastía primaria exitosa en infarto agudo al miocardio debido a oclusión de una arteria coronaria derecha con origen anómalo en seno coronario izquierdo. Los síndromes coronarios agudos en arterias coronarias anómalas son un hecho excepcional que debe tenerse en cuenta durante procedimientos de cardiología invasiva donde el angiografista puede no encontrar la anatomía esperada, donde la aor-tografía es útil en el diagnóstico y existen diferentes técnicas recomendadas para enfrentar estos casos de sospecha de arterias coronarias anómalas para lograr una terapéutica exitosa.