https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000900018
¿Podemos confiar en una glicemia realizada en un glucómetro al lado de la cama del enfermo?

Resumen

los exámenes realizados al lado de la cama    del enfermo f'Point of care testing, POCT") tienen como mayor ventaja    la rapidez en la entrega de resultados y la simplicidad de uso, siendo su principal    aplicación el autocontrol de la glicemia en pacientes diabéticos. El uso de    estos equipos a nivel hospitalario introduce exigencias a las instituciones    de salud, las cuales deben monitorizar todos ¡os aspectos del proceso, incluyendo    la capacitación de los usuarios, el adecuado control de calidad, el desarrollo    de procedimientos escritos para su uso e inclusive la participación en encuestas    de control de calidad externo, evitando la generación de errores y colaborando    así con la seguridad del paciente. 

          

De la vida real

Paciente de 85 años de edad, con antecedentes    de diabetes e hipertensión arterial esencial. Consulta en el Servicio de Urgencia    por cuadro de tres días de evolución, caracterizado por tos, fiebre de hasta    39"C y expectoración purulenta. Se realizan exámenes de ingreso y una radiografía    de tórax que muestra condensación neumónica, por lo cual se hospitaliza para    inicio de tratamiento antibiótico intravenoso. La glicemia realizada en el Servicio    de Urgencia, en un glucómetro, es de 40 mg/dl. En la muestra tomada simultáneamente    para el perfil bioquímico, se encuentra una glicemia de 70 mg/dl. ¿Es aceptable    la diferencia de valores entre ambas glicemias? ¿Qué factores pueden influir    en esta discrepancia?

Los exámenes realizados al lado de la cama del    enfermo, denominados también "POCT" (Point of Care Testing), existen    para múltiples determinaciones como glucosa (el más ampliamente difundido),    bilirrubina, gases arteriales, lactato, drogas de abuso, protrombina e INR,    hormonas, marcadores cardíacos, hemorragias ocultas, agentes infecciosos, etc1.

La definición más ampliamente aceptada de POCT    es: "exámenes realizados al lado del paciente, con resultados que -se asume-    estarán disponibles en un corto período de tiempo, para asistir al equipo tratante    en el diagnóstico o intervenciones clínicas"2. Para poder ser    utilizados "al lado de la cama del enfermo", los POCT deben emplear    equipos pequeños, móviles, con autonomía de funcionamiento, de fácil operación,    que utilicen pequeños volúmenes de sangre completa y, por supuesto, que entreguen    resultados en segundos o minutos.

El mercado de los POCT ha aumentado extraordinariamente    en los últimos años, por las grandes expectativas puestas en ellos, relacionadas    a su uso en "tiempo real" como parte integral del cuidado del paciente,    ya sea para diagnóstico, inicio o modificación de terapia, mejorando indirectamente    la eficiencia clínica. Más importante aún, se espera que el uso de estos equipos    se asocie a una mejor y más rápida evolución de los pacientes y a una disminución    de los costos totales de salud. Sin embargo, no existe aún en la literatura    suficiente evidencia para establecer si dichas expectativas han sido cumplidas    o no2.

Glucómetros

La medición de glicemia en formato POCT está    ampliamente difundida y ha sido fuertemente recomendada por la American Diabetes    Association (ADA) para el autocontrol de los pacientes diabéticos, tanto    para reducir los costos como para disminuir las complicaciones a largo plazo    de un pobre control de la glicemia. Hay numerosos glucómetros disponibles en    el mercado y se estima que alrededor de 40% y 26% de los diabéticos tipo 1 y    2, respectivamente, se realizan al menos un control diario de glicemia en su    domicilio utilizando un POCT3. La mayor parte de estos equipos tienen    lectura amperométrica, detectando cambios eléctricos que son proporcionales    a la cantidad de glucosa presente en la    muestra y que se basan en las mismas reacciones químicas que los equipos de    laboratorio tradicionales (glucosa-hexoquinasa o glucosa-oxida-sa), siendo lineales    en rangos entre 10 y 600 mg/dL de glucosa. Múltiples estudios han demostrado    que los glucómetros tienen buen desempeño analítico para el control ambulatorio,    tanto en precisión como en exactitud4-5. Se recomienda que todo paciente    que vaya a utilizar un glucómetro en su domicilio, reciba entrenamiento y supervisión    por parte de un profesional respecto al uso apropiado del equipo, manteniendo    vías de comunicación expedita para eventuales consultas. Es frecuente también    que los mismos proveedores de estos instrumentos tengan páginas de consulta    en Internet para sus usuarios e incluso apoyo educativo en terreno.

El uso propuesto inicialmente (control de pacientes    diabéticos adultos en domicilio) se ha extendido en forma muy importante al    área hospitalaria, incluyendo servicios de neonatolo-gía, urgencia, cuidados    intensivos, etc. Sin embargo, es importante considerar que en pacientes hospitalizados,    en condiciones de hiper o hipo glicemia, se han encontrado diferencias importantes,    incluso mayores a 20%, entre la lectura del glucómetro versus la glicemia    del laboratorio3.

POCT COMO FUENTES DE ERROR EN EL CUIDADO    DEL ENFERMO

Más allá del desempeño analítico, es importante    reconocer que a pesar de la evidente ventaja en su tiempo de respuesta, los    glucómetros y también otros exámenes POCT son una de las principales fuentes    de error en instituciones de salud, ocurriendo éstos en la fase preanalítica,    analítica o postanalí-tica. Los tres errores más frecuentemente encontrados    en un estudio del Center for Medicare and Medícaíd Servicef, que analizó    la realidad de 436 centros de salud, fueron la falta de entrenamiento del operador    (19%), la falta de adherencia a procedimientos escritos (32%) (o la falta de    éstos) y el uso de reactivos o equipos sin el control de calidad conespondiente    (32%). Se ha descrito, además, que estos elementos pueden actuar "amplificando"    el error; por ejemplo: un equipo con precisión y exactitud en el límite de lo    aceptable, puesto en manos de un operador con falta de entrenamiento. Por otra    parte, el médico también puede actuar como    amplificador del enor, al tomar decisiones terapéuticas muy precoces o muy tardías,    respecto del resultado del examen realizado. Además, se ha detectado que la    permanente disponibilidad de glucómetros y otros POCT en los servicios clínicos,    facilita la solicitud de estos exámenes con una frecuencia mayor a la necesaria7.

La preocupación por una adecuada implemen-tación    de equipos para POCT en los hospitales, se ve reflejada en la publicación de    recomendaciones específicas por parte de la Joint Commission on the Accreditation    of Healthcare Organizations QCAHO) y guías por parte de instituciones como    el Clinical and Laboratory Standards Institute (CLSI)2,8.    Estas últimas, sugieren la existencia de un profesional coordinador de POCT    en los centros de salud, cuya responsabilidad es garantizar el adecuado manejo    de todo el proceso de realización de este tipo de exámenes. Los 5 elementos    básicos en los cuales este profesional debe trabajar para contribuir a un modelo    de seguridad para el paciente son:

1.    Capacitación y verificación en    terreno de las competencias de todos los usuarios, definiendo contenidos, periodicidad,    personal que es autorizado como usuario, etc. dejando, además, un registro de    estas acciones.

2.    Desarrollo de procedimientos    escritos, comprensibles y disponibles en los lugares de

trabajo para todos los usuarios llevando, además,    registros de verificación de la adherencia a ellos.

3.    Desarrollo de protocolos de trabajo    para calibración y control de calidad de los POCT que determinen, además, el    personal autorizado a realizarlo, su periodicidad, el tipo de material control    a utilizar y, si estos procedimientos se van a realizar en el laboratorio o    en sitios alejados de él, si los software de los equipos lo permiten.

4.    Definir procedimientos para conservar    los resultados obtenidos, hasta su traspaso al sistema informático del laboratorio    o a la ficha clínica del paciente.

5.    Organizar la participación del    centro de salud con este tipo de determinaciones, en encuestas de control de    calidad externo, manteniendo evidencia del análisis permanente de los resultados    obtenidos.

Es importante comentar que, en los últimos años,    las tecnologías disponibles para los glucómetros y otros POCT han sido desarrolladas    en forma muy importante por la industria, enfocándose al desarrollo de sistemas    capaces de detectar posibles errores y agregar seguridad al cuidado del paciente.    La Tabla 1 muestra algunas de las características disponibles en los diferentes    equipos para POCT del mercado y su contribución a la disminución del error.    En un futuro próximo, estas características pasarán a ser requisitos exigibles,    cuando se desee introducir un POCT en un centro de salud8.

Tabla 1. 

Requisitos o características    de equipos POCT para uso hospitalario que contribuyen a la disminución    del error



Resolución del caso clínico

Para poder interpretar, entonces, una glicemia    realizada en un glucómetro, el médico debe conocer además del desempeño analítico    del equipo utilizado, cómo se han implementado en su hospital estos sistemas    POCT, cuál es la capacitación del personal que lo realiza, cómo se lleva a cabo    el control de calidad de los equipos, cómo se realiza la identificación del    paciente y la conservación de los datos, etc. Es evidente que en el caso "de    la vida real" presentado al inicio, la diferencia de resultados entre la    glicemia realizada la lado de la cama del enfermo y la glicemia del Laboratorio,    debe ser investigada tomando en consideración todos estos aspectos.

Conclusión