https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000700020
Revisión por pares en la Revista Médica de Chile, año 2005

CRÓNICA                        Revisión por pares          en la Revista Médica de Chile, año 2005   Peer-reviewers in Revista          Médica de Chile, year 2005    Siguiendo la tendencia mostrada en la Figura          1, de la Editorial de enero de 2006 (Rev Méd Chile 2006; 134:          7-11), el aumento en el número de manuscritos recibidos en          la Revista Médica de Chile ha requerido solicitar la colaboración          de un número mayor de expertos externos que opinen sobre la calidad          de dichos manuscritos, que recomienden a sus autores cómo pueden          mejorarlos, o que den a los Editores razones válidas para rechazarlos.          La contribución de los revisores externos es un pilar inapreciable          en la calidad de las revistas científicas y se ha hecho cada día          más importante al aumentar la complejidad metodológica de          los trabajos, en el área científica y en las especialidades          clínicas. La presentación de datos recopilados retrospectivamente          como "nuestra experiencia clínica", ya no puede hacerse          con la simpleza de antaño porque el análisis retrospectivo          de casuística requiere seguir métodos que permiten darle          validez general. Un ejemplo común es la obligación de explicitar          los criterios con los cuales se incluyeron o excluyeron casos con una          misma patología.  La colaboración de los revisores          externos es voluntaria, desinteresada y anónima (para los autores).          Pero no debe ser anónima para los lectores ni para las instituciones          en que trabajan dichos revisores. Por ese motivo, una vez al año          y en el número de julio de la Revista, se identifican las          personas que durante el año precedente (enero a diciembre de 2005,          en esta oportunidad) revisaron al menos un manuscrito. Durante 2005 fueron          444 revisores, mientras en 2004 fueron 419. La mayoría de ellos          revisaron dos o tres manuscritos en el año y quienes figuran en          la nómina de Miembros del Comité Editorial Asesor de la          Revista, revisaron generalmente un número aún mayor.          Esta es la oportunidad de agradecer su colaboración y la nómina          que se publica a continuación es un documento que acredita su inapreciable          participación en el proceso de "revisión por pares".           









             Revisión por pares          en la Revista Médica de Chile, año 2005   Peer-reviewers in Revista          Médica de Chile, year 2005    Siguiendo la tendencia mostrada en la Figura          1, de la Editorial de enero de 2006 (Rev Méd Chile 2006; 134:          7-11), el aumento en el número de manuscritos recibidos en          la Revista Médica de Chile ha requerido solicitar la colaboración          de un número mayor de expertos externos que opinen sobre la calidad          de dichos manuscritos, que recomienden a sus autores cómo pueden          mejorarlos, o que den a los Editores razones válidas para rechazarlos.          La contribución de los revisores externos es un pilar inapreciable          en la calidad de las revistas científicas y se ha hecho cada día          más importante al aumentar la complejidad metodológica de          los trabajos, en el área científica y en las especialidades          clínicas. La presentación de datos recopilados retrospectivamente          como "nuestra experiencia clínica", ya no puede hacerse          con la simpleza de antaño porque el análisis retrospectivo          de casuística requiere seguir métodos que permiten darle          validez general. Un ejemplo común es la obligación de explicitar          los criterios con los cuales se incluyeron o excluyeron casos con una          misma patología.  La colaboración de los revisores          externos es voluntaria, desinteresada y anónima (para los autores).          Pero no debe ser anónima para los lectores ni para las instituciones          en que trabajan dichos revisores. Por ese motivo, una vez al año          y en el número de julio de la Revista, se identifican las          personas que durante el año precedente (enero a diciembre de 2005,          en esta oportunidad) revisaron al menos un manuscrito. Durante 2005 fueron          444 revisores, mientras en 2004 fueron 419. La mayoría de ellos          revisaron dos o tres manuscritos en el año y quienes figuran en          la nómina de Miembros del Comité Editorial Asesor de la          Revista, revisaron generalmente un número aún mayor.          Esta es la oportunidad de agradecer su colaboración y la nómina          que se publica a continuación es un documento que acredita su inapreciable          participación en el proceso de "revisión por pares".           









Revisión por pares          en la Revista Médica de Chile, año 2005   Peer-reviewers in Revista          Médica de Chile, year 2005    Siguiendo la tendencia mostrada en la Figura          1, de la Editorial de enero de 2006 (Rev Méd Chile 2006; 134:          7-11), el aumento en el número de manuscritos recibidos en          la Revista Médica de Chile ha requerido solicitar la colaboración          de un número mayor de expertos externos que opinen sobre la calidad          de dichos manuscritos, que recomienden a sus autores cómo pueden          mejorarlos, o que den a los Editores razones válidas para rechazarlos.          La contribución de los revisores externos es un pilar inapreciable          en la calidad de las revistas científicas y se ha hecho cada día          más importante al aumentar la complejidad metodológica de          los trabajos, en el área científica y en las especialidades          clínicas. La presentación de datos recopilados retrospectivamente          como "nuestra experiencia clínica", ya no puede hacerse          con la simpleza de antaño porque el análisis retrospectivo          de casuística requiere seguir métodos que permiten darle          validez general. Un ejemplo común es la obligación de explicitar          los criterios con los cuales se incluyeron o excluyeron casos con una          misma patología.  La colaboración de los revisores          externos es voluntaria, desinteresada y anónima (para los autores).          Pero no debe ser anónima para los lectores ni para las instituciones          en que trabajan dichos revisores. Por ese motivo, una vez al año          y en el número de julio de la Revista, se identifican las          personas que durante el año precedente (enero a diciembre de 2005,          en esta oportunidad) revisaron al menos un manuscrito. Durante 2005 fueron          444 revisores, mientras en 2004 fueron 419. La mayoría de ellos          revisaron dos o tres manuscritos en el año y quienes figuran en          la nómina de Miembros del Comité Editorial Asesor de la          Revista, revisaron generalmente un número aún mayor.          Esta es la oportunidad de agradecer su colaboración y la nómina          que se publica a continuación es un documento que acredita su inapreciable          participación en el proceso de "revisión por pares".           









Peer-reviewers in Revista          Médica de Chile, year 2005 

  Siguiendo la tendencia mostrada en la Figura          1, de la Editorial de enero de 2006 (Rev Méd Chile 2006; 134:          7-11), el aumento en el número de manuscritos recibidos en          la Revista Médica de Chile ha requerido solicitar la colaboración          de un número mayor de expertos externos que opinen sobre la calidad          de dichos manuscritos, que recomienden a sus autores cómo pueden          mejorarlos, o que den a los Editores razones válidas para rechazarlos.          La contribución de los revisores externos es un pilar inapreciable          en la calidad de las revistas científicas y se ha hecho cada día          más importante al aumentar la complejidad metodológica de          los trabajos, en el área científica y en las especialidades          clínicas. La presentación de datos recopilados retrospectivamente          como "nuestra experiencia clínica", ya no puede hacerse          con la simpleza de antaño porque el análisis retrospectivo          de casuística requiere seguir métodos que permiten darle          validez general. Un ejemplo común es la obligación de explicitar          los criterios con los cuales se incluyeron o excluyeron casos con una          misma patología.  La colaboración de los revisores          externos es voluntaria, desinteresada y anónima (para los autores).          Pero no debe ser anónima para los lectores ni para las instituciones          en que trabajan dichos revisores. Por ese motivo, una vez al año          y en el número de julio de la Revista, se identifican las          personas que durante el año precedente (enero a diciembre de 2005,          en esta oportunidad) revisaron al menos un manuscrito. Durante 2005 fueron          444 revisores, mientras en 2004 fueron 419. La mayoría de ellos          revisaron dos o tres manuscritos en el año y quienes figuran en          la nómina de Miembros del Comité Editorial Asesor de la          Revista, revisaron generalmente un número aún mayor.          Esta es la oportunidad de agradecer su colaboración y la nómina          que se publica a continuación es un documento que acredita su inapreciable          participación en el proceso de "revisión por pares".           









Siguiendo la tendencia mostrada en la Figura          1, de la Editorial de enero de 2006 (Rev Méd Chile 2006; 134:          7-11), el aumento en el número de manuscritos recibidos en          la Revista Médica de Chile ha requerido solicitar la colaboración          de un número mayor de expertos externos que opinen sobre la calidad          de dichos manuscritos, que recomienden a sus autores cómo pueden          mejorarlos, o que den a los Editores razones válidas para rechazarlos.          La contribución de los revisores externos es un pilar inapreciable          en la calidad de las revistas científicas y se ha hecho cada día          más importante al aumentar la complejidad metodológica de          los trabajos, en el área científica y en las especialidades          clínicas. La presentación de datos recopilados retrospectivamente          como "nuestra experiencia clínica", ya no puede hacerse          con la simpleza de antaño porque el análisis retrospectivo          de casuística requiere seguir métodos que permiten darle          validez general. Un ejemplo común es la obligación de explicitar          los criterios con los cuales se incluyeron o excluyeron casos con una          misma patología. 

La colaboración de los revisores          externos es voluntaria, desinteresada y anónima (para los autores).          Pero no debe ser anónima para los lectores ni para las instituciones          en que trabajan dichos revisores. Por ese motivo, una vez al año          y en el número de julio de la Revista, se identifican las          personas que durante el año precedente (enero a diciembre de 2005,          en esta oportunidad) revisaron al menos un manuscrito. Durante 2005 fueron          444 revisores, mientras en 2004 fueron 419. La mayoría de ellos          revisaron dos o tres manuscritos en el año y quienes figuran en          la nómina de Miembros del Comité Editorial Asesor de la          Revista, revisaron generalmente un número aún mayor.          Esta es la oportunidad de agradecer su colaboración y la nómina          que se publica a continuación es un documento que acredita su inapreciable          participación en el proceso de "revisión por pares".          




























