https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872013000900015
Accidente cerebrovascular embólico por endocarditis de Libman-Sacks como manifestación inicial de síndrome antifosfolípidos primario en una paciente de 17 años

 

El síndrome         antifosfolípidos (SAF) es una entidad caracterizada por         trombosis venosas y/o arteriales, o manifestaciones obstétricas         adversas,  asociadas a la presencia de anticuerpos         anticardiolipinas (aCL), anticoagulante lúpico (ACL) o         anticuerpos anti-beta-2-glicoproteína 1 (ab2-gp1)1.         Puede ser primario o asociado a otras enfermedades autoinmunes,         característicamente el lupus eritematoso sistémico (LES). La         endocarditis de Libman-Sacks (ELS) está descrita como         manifestación frecuente del SAF primario y secundario. Con menor         frecuencia, se ha reportado casos de pacientes con SAF que         desarrollaron algún compromiso encefálico isquémico de origen         embólico presumiblemente derivado de ELS y sólo tenemos un         reporte de accidente cerebrovascular (AVE) como primera     manifestación de ELS más SAF2.

A continuación, se         presenta un caso de AVE isquémico de origen embólico por ELS,         como manifestación inicial de un SAF primario en una mujer         joven.

Caso           clínico

Paciente de 17         años, sexo femenino, con antecedentes de tabaquismo ocasional y         usuaria de anticonceptivos combinados inyectables mensuales. Sin         antecedentes mórbidos ni quirúrgicos, nuligesta. Consultó a         urgencia por 12 h de debilidad de hemicuerpo derecho, dificultad         para emitir lenguaje y cefalea frontal.

Ingresó         hemodinámicamente estable y afebril. El examen físico reveló         hemiparesia braquiocrural derecha leve y afasia de expresión,         sin signos meníngeos y ambos reflejos plantares flexores. Sin         otras alteraciones en el examen físico. Se estudió con         tomografía computarizada de cerebro (sin contraste) que no         evidenció alteraciones. Se prosiguió con una resonancia         magnética de cerebro que mostró infartos múltiples en el         territorio de la arteria cerebral media izquierda, que sugieren         origen embólico (Figura 1A, 2B). Se realizaron exámenes de laboratorio         donde destacaba: plaquetas 128.000/mm3 y TTPK de 48 (Tabla 1). La paciente se hospitalizó.

       

    

     Figura                 1. Resonancia               Nuclear Magnética. A. Resonancia Magnética, Secuencia de difusión:               se observa imágenes hiperintensas que revelan la existencia de               múltiples lesiones de carácter isquémico en el territorio irrigado               por la arteria cerebral media izquierda. Sugerentes de embolismo.               B. En la reconstrucción angiográfica se observa amputación de las               ramas de la arteria mencionada.        Tabla         1. Resumen de exámenes de laboratorio de la paciente             

   

Se realizó         ecocardiograma transesofágico buscando fuente embólica cardiaca,         que reveló una vegetación mitral, sésil, de 11 por 9 mm. Se         solicitaron tres hemocultivos periféricos y se inicia terapia         empírica con penicilina, cloxacilina y gentamicina. No obstante,         la paciente estaba afebril y sin alteración de parámetros         inflamatorios. La paciente         evolucionó con regresión precoz de la afasia y hemiparesia,         recuperando en pocos días movilidad normal de las 4         extremidades, sin alteraciones sensitivas ni otros síntomas o         signos neurológicos. Al sexto día de hospitalización presentó un         episodio autolimitado de fiebre. Durante la hospitalización no         se pesquisaron otras manifestaciones al examen físico. Los hemocultivos         periféricos resultaron negativos; se mantuvieron en estudio         hasta 21 días para descartar crecimiento de gérmenes         fastidiosos, sin resultados positivos. Se obtuvieron serologías         de Brucella y Bartonella henselae que resultaron         negativas. Por sospecha de endocarditis no infecciosa se realizó         estudio reumatológico, que mostró: anticuerpos antinucleares         (ANA) positivos en dilución 1:320 con patrón moteado;         anticuerpos anti-DNA negativos; perfil ENA negativo y         normocomplementemia. Además se decidió realizar estudio de SAF,         resultando todos positivos (Tabla 1). Se inició         tratamiento anticoagulante con heparina y posteriormente         anticoagulación oral con acenocumarol. Adicionalmente, se         completaron 28 días de antibióticos empíricos. La paciente         evolucionó favorablemente, sin nuevas manifestaciones         tromboembólicas. Se otorgó el alta con anticoagulación oral         permanente y se mantiene en controles con reumatología. Seis meses         posterior alta, los anticuerpos antifosfolípidos en sangre         volvieron a ser positivos. Discusión El compromiso         valvular es frecuente en el SAF. Se describen prevalencias de 32         a 38% de lesiones valvulares en pacientes con SAF primario en         estudios realizados con ecocardiografía transtorácica3.         Cuando se ha utilizado la ecocardiografía transesofágica la         prevalencia aumenta hasta 82%. La válvula mitral es la más         frecuentemente comprometida, seguida por la aórtica y la         tricuspídea en menos de 10% de los casos4,5. Respecto a la         patogénesis del compromiso valvular en SAF, se acepta que si         bien los aCL poseen un rol fundamental, no son suficientes para         explicar el desarrollo de las vegetaciones ni eventos isquémicos         cardiacos6. La "hipótesis de los dos impactos" (two           hit hypothesis) trata de resolver este problema planteando         que los aCL generan un estado protrombótico (primer evento)         requiriéndose un segundo evento como una intervención         quirúrgica, embarazo, inmovilización prolongada, para inducir la         formación de trombos7. Por la naturaleza autoinmune         del SAF, es esperable que existan fenómenos inflamatorios         implicados en la patogenia de las manifestaciones clínicas. Se         postula que en pacientes con ELS (con LES y/o SAF), los aCL         estimularían la formación del trombo sobre un endotelio valvular         donde se han depositado previamente complejos inmunes,         exacerbando un daño inflamatorio en la válvula8. En un consenso         internacional de expertos del año 2005 para la actualización de         criterios diagnósticos del SAF1, se otorga una         definición de lo que se considera compromiso valvular y cardiaco         por SAF, pero se aboga en contra de considerarlo como un         criterio adicional por la existencia de factores confundentes         relacionados con enfermedades cardiovasculares en gran parte de         los pacientes. Sin embargo, hay controversia en torno a este         tema dada principalmente por la alta frecuencia de         manifestaciones cardiacas en SAF primario y secundario.         Adicionalmente, se ha cuestionado el trasfondo fisiopatológico         de estos criterios, en la medida en que se ha obtenido mayor         conocimiento en esta área9. No es motivo de esta         discusión resolver la controversia, pero reconocemos que es         perfectamente atingente al caso clínico presentado, en el cual         sugerimos el diagnóstico de SAF primario en una paciente con una         única manifestación cardiaca -con embolia cerebral secundaria-         que cumpliría criterios de laboratorio de SAF. Es reconocida la         relación existente entre la presencia de vegetaciones valvulares         estériles (ELS o endocarditis trombótica no infecciosa) y         eventos embólicos arteriales en pacientes con SAF10,11.         Sin embargo, el debut como embolia cerebral se ha reportado en         un caso2. Se ha destacado en artículos previos el         potencial embólico de las vegetaciones no infecciosas y la         equívoca respuesta a tratamiento anticoagulante o antiagregante.         En un estudio prospectivo donde se siguieron clínica y         ecográficamente durante un año 29 pacientes con SAF, se         estableció que los pacientes con vegetaciones valvulares (la         mayoría en válvula mitral) tenían mayor riesgo de desarrollar         algún evento embólico arterial en relación a los pacientes que         no tenían compromiso cardiaco, siendo el accidente         cerebrovascular el más frecuente3. Actualmente, hay         cierto consenso en la indicación de tratamiento anticoagulante         con antagonistas de vitamina K (AVK) para pacientes con SAF         clínico, con manifestaciones trombóticas arteriales o venosas         por tiempo indefinido12-14. La decisión de mantener         el tratamiento indefinidamente se debe juzgar caso a caso,         poniendo en la balanza el riesgo de recurrencia trombótica         versus el riesgo de presentar hemorragias mayores con la         anticoagulación. Según plantea una revisión reciente del tema,         los pacientes que han presentado trombosis arterial debieran         tratarse además con ácido acetil salicílico 100 mg al día12,         pero no se encontraron ensayos clínicos de distribución         aleatoria (ECR) que avalen tal recomendación14. El INR objetivo del         tratamiento con AVK debe estar entre 2 y 3, no existiendo         evidencia para recomendar un régimen de anticoagulación más         intensivo. Se han realizado dos ECR independientes donde se         compararon regímenes de tratamiento anticoagulante de moderada         (INR de 2 a 3) y alta intensidad (INR de 3 a 4). Ambos estudios         mostraron menor recurrencia de enfermedad tromboembólica y         complicaciones hemorrágicas con terapia de moderada intensidad15,16. A pesar de su         probable origen inflamatorio, la ELS es considerada una         manifestación trombótica y de elevado riesgo embólico arterial,         por lo que la indicación de anticoagular a estos pacientes es         indiscutida. Las ventajas de la anticoagulación respecto a la         prevención de las embolias arteriales son claras; sin embargo,         su efecto sobre la resolución de las vegetaciones es discutible.         Dos estudios observacionales prospectivos que incluyeron         pacientes con SAF primario que estaban en tratamiento         anticoagulante con AVK, han demostrado la persistencia y/o         progresión del compromiso valvular tras uno y cinco años de         tratamiento3,17. La mayor parte de estos pacientes         presentaban engrosamiento de válvula mitral, sólo un pequeño         porcentaje tenía ELS. En revisiones más         actuales se ha empezado a mencionar el rol de los nuevos         anticoagulantes para los pacientes con SAF, pero hasta el         momento no se dispone de estudios al respecto12,13.         El uso de hidroxicloroquina estaría recomendado en casos de SAF         refractario y en los asociados a LES, sin embargo, pareciera         prometedor su uso también en SAF primario dado sus propiedades         anticoagulantes, pero no existen ECR que avalen su uso en este         escenario18. Pacientes con ELS         con compromiso valvular severo y disfunción del aparato         valvular, requerirán cirugía de reemplazo valvular. Dos estudios         retrospectivos independientes que incluyeron series pequeñas de         pacientes con SAF que requirieron cirugía de reemplazo valvular         (predominantemente mitral), reportaron alta morbimortalidad         perioperatoria, explicada por una alta incidencia de fenómenos         tromboembólicos nuevos asociados a la intervención quirúrgica19,20.         En ambos estudios los autores sugieren que una indicación más         precoz de reemplazo valvular podría mejorar los resultados         postquirúrgicos en estos pacientes, pero es necesaria más         información y más estudios clínicos para realizar         recomendaciones al respecto. En conclusión, si         bien el caso presentado es de una complicación grave en una         paciente con una patología poco frecuente, está bien descrita la         asociación de SAF primario con ELS, con prevalencias al menos de         30%; existiendo reportes de casos similares al presentado, con         ACV embólico secundario como complicación. No obstante, sólo un         caso como debut. El tratamiento de estos pacientes debiera ser         con AVK a permanencia (para un INR de 2 a 3) y es recomendable         agregar aspirina, ponderando siempre el riesgo de sangrado del         paciente.   Referencias 1.         Miyakis S, Lockshin MD, Atsumi T, Branch DW,         Brey RL, Cervera R, el al. International consensus statement on         an update of the classification criteria for definite         antiphospholipid syndrome (APS). J Thromb Haemost 2006; 4 (2):         295-306.            [ Links ] 2.         Morissette N. Antiphospholipid Syndrome and         Homozygous Factor V Leiden Mutation in a Young Patient with         Libman-Sacks Endocarditis and Stroke. The American Journal of         Medicine 2010; 123 (9): e3-e4.            [ Links ] 3.         Galve E, Ordi J, Barquinero J, Evangelista A,         Vilardell M, Soler-Soler J. Valvular heart disease in the         primary antiphospholipid síndrome. Ann Intern Med 1992; 116 (4):         293-8.            [ Links ] 4.         Espínola-Zavaleta N, Vargas-Barrón J,         Colmenares-Galvis T, Cruz-Cruz F, Romero-Cárdenas A, Keirns C,         et al. Echocardiographic evaluation of patients with primary         antiphospholipid síndrome. Am Heart J 1999; 137 (5): 973-8.            [ Links ] 5.         Turiel M, Muzzupappa S, Gottardi B, Crema C,         Sarzi-Puttini P, Rossi E. Evaluation of cardiac abnormalities         and embolic sources in primary antiphospholipid syndrome by         transesophageal echocardiography. Lupus 2000; 9 (6): 406-12.            [ Links ] 6.         Tenedios F, Erkan D, Lockshin MD. Cardiac         involvement in the antiphospholipid syndrome. Lupus 2005; 14         (9): 691-6.            [ Links ] 7.         Bordin G, Boldorini R, Meroni PL. The two hit         hypothesis in the antiphospholipid syndrome: acute ischaemic         heart involvement after valvular replacement despite         anticoagulation in a patient with secondary APS. Lupus 2003; 12         (11): 851-3.            [ Links ] 8.         Lee JL, Naguwa SM, Cheema GS, Gershwin ME:         Revisiting Libman-Sacks Endocarditis: A Historical Review and         Update. Clin Rev Allergy Immunol 2009; 36 (2-3): 126-30.            [ Links ] 9.         Petri. Classification criteria for         antiphospholipid syndrome: the case for cardiac valvular         disease. J Rheumatol 2004; 31 (12): 2329-30.            [ Links ] 10. Grondin         F, Giannoccaro JP. Antiphospholipid antibody syndrome associated         with large aortic valve vegetation and stroke. Can J Cardiol         1995; 11 (2): 133-5.            [ Links ] 11. Silbiger: The valvulopathy         of non-bacterial thrombotic endocarditis. The Journal of Heart Valve         Disease 2009; 18 (2):         159-66.            [ Links ] 12. Tripodi         A, de Groot PG, Pengo V. Antiphospholipid syndrome: laboratory         detection, mechanisms of action and treatment. J Intern Med 2011         Aug; 270 (2): 110-22.            [ Links ] 13. Crowther         M, Crowther MA. Intensity of Warfarin Coagulation in the         Antiphospholipid Syndrome. Curr Rheumatol Rep 2010; 12 (1):         64-9.            [ Links ] 14. Ruiz-Irastorza G, Cuadrado         MJ, Ruiz-Arruza I, Brey R, Crowther M, Derksen R, et al. Evidence-based         recommendations for the         prevention and long-term management of thrombosis in         antiphospholipid antibody-positive patients: report of a task         force at the 13th International Congress on antiphospholipid         antibodies. Lupus 2011; 20 (2): 206-18.            [ Links ] 15. Crowther         MA, Ginsberg JS, Julian J, Denburg J, Hirsh J, Douketis J, et         al. A comparison of two intensities of Warfarin for the         prevention of recurrent thrombosis in patients with the         antiphospholipid antibody syndrome. N Engl J Med 2003; 349 (12):         1133-8.            [ Links ] 16. Finazzi         G, Marchioli R, Brancaccio V, Schinco P, Wisloff F, Musial J, et         al. A randomized clinical trial of high-intensity warfarin vs         conventional antithrombotic therapy for the prevention of         recurrent thrombosis in patients with the antiphospholipid         syndrome (WAPS). J Thromb Haemost 2005; 3 (5): 848-53.            [ Links ] 17. Turiel         M, Sarzi-Puttini P, Peretti R, Bonizzato S, Muzzupappa S, Atzeni         F. Five-Year Follow-Up by Transesophageal Echocardiographic         Studies in Primary Antiphospholipid Syndrome. Am J Cardiol 2005;         96 (4): 574-9.            [ Links ] 18. Petri M.         Use of hydroxychloroquine to prevent thrombosis in systemic         lupus erythematosus and in antiphospholipid antibody-positive         patients. Curr Rheumatol Rep 2011; 13 (1): 77-80.            [ Links ] 19. Berkun         Y, Elami A, Meir K, Mevorach D, Naparstek Y. Increased morbidity         and mortality in patients with antiphospholipid syndrome         undergoing valve replacement surgery. J Thorac Cardiovasc Surg         2004; 127 (2): 414-20.            [ Links ] 20. Colli A,         Mestres CA, Espinosa G, Plasín MA, Pomar JL, Font J, et al.         Heart valve surgery in patients with the antiphospholipid         syndrome: analysis of a series of nine cases. Eur J Cardiothorac         Surg 2010; 37 (1): 154-8.            [ Links ]    Recibido el 9 de         octubre de 2012, aceptado el 12 de junio de 2013. Correspondencia a:

 Dr. Alejandro González M.  UDA Dr. Sotero del Río  Avenida Concha y Toro 3459  Modulo Docente UC  Teléfono: 66790389  E-mail: aagonzam@gmail.com  Conflictos           de Intereses:   Alejandro González Ana Heredia Maximiliano Vergara Leonidas Llanos Fernando Araos 

    Tabla         1. Resumen de exámenes de laboratorio de la paciente             

   

Se realizó         ecocardiograma transesofágico buscando fuente embólica cardiaca,         que reveló una vegetación mitral, sésil, de 11 por 9 mm. Se         solicitaron tres hemocultivos periféricos y se inicia terapia         empírica con penicilina, cloxacilina y gentamicina. No obstante,         la paciente estaba afebril y sin alteración de parámetros         inflamatorios. La paciente         evolucionó con regresión precoz de la afasia y hemiparesia,         recuperando en pocos días movilidad normal de las 4         extremidades, sin alteraciones sensitivas ni otros síntomas o         signos neurológicos. Al sexto día de hospitalización presentó un         episodio autolimitado de fiebre. Durante la hospitalización no         se pesquisaron otras manifestaciones al examen físico. Los hemocultivos         periféricos resultaron negativos; se mantuvieron en estudio         hasta 21 días para descartar crecimiento de gérmenes         fastidiosos, sin resultados positivos. Se obtuvieron serologías         de Brucella y Bartonella henselae que resultaron         negativas. Por sospecha de endocarditis no infecciosa se realizó         estudio reumatológico, que mostró: anticuerpos antinucleares         (ANA) positivos en dilución 1:320 con patrón moteado;         anticuerpos anti-DNA negativos; perfil ENA negativo y         normocomplementemia. Además se decidió realizar estudio de SAF,         resultando todos positivos (Tabla 1). Se inició         tratamiento anticoagulante con heparina y posteriormente         anticoagulación oral con acenocumarol. Adicionalmente, se         completaron 28 días de antibióticos empíricos. La paciente         evolucionó favorablemente, sin nuevas manifestaciones         tromboembólicas. Se otorgó el alta con anticoagulación oral         permanente y se mantiene en controles con reumatología. Seis meses         posterior alta, los anticuerpos antifosfolípidos en sangre         volvieron a ser positivos. Discusión El compromiso         valvular es frecuente en el SAF. Se describen prevalencias de 32         a 38% de lesiones valvulares en pacientes con SAF primario en         estudios realizados con ecocardiografía transtorácica3.         Cuando se ha utilizado la ecocardiografía transesofágica la         prevalencia aumenta hasta 82%. La válvula mitral es la más         frecuentemente comprometida, seguida por la aórtica y la         tricuspídea en menos de 10% de los casos4,5. Respecto a la         patogénesis del compromiso valvular en SAF, se acepta que si         bien los aCL poseen un rol fundamental, no son suficientes para         explicar el desarrollo de las vegetaciones ni eventos isquémicos         cardiacos6. La "hipótesis de los dos impactos" (two           hit hypothesis) trata de resolver este problema planteando         que los aCL generan un estado protrombótico (primer evento)         requiriéndose un segundo evento como una intervención         quirúrgica, embarazo, inmovilización prolongada, para inducir la         formación de trombos7. Por la naturaleza autoinmune         del SAF, es esperable que existan fenómenos inflamatorios         implicados en la patogenia de las manifestaciones clínicas. Se         postula que en pacientes con ELS (con LES y/o SAF), los aCL         estimularían la formación del trombo sobre un endotelio valvular         donde se han depositado previamente complejos inmunes,         exacerbando un daño inflamatorio en la válvula8. En un consenso         internacional de expertos del año 2005 para la actualización de         criterios diagnósticos del SAF1, se otorga una         definición de lo que se considera compromiso valvular y cardiaco         por SAF, pero se aboga en contra de considerarlo como un         criterio adicional por la existencia de factores confundentes         relacionados con enfermedades cardiovasculares en gran parte de         los pacientes. Sin embargo, hay controversia en torno a este         tema dada principalmente por la alta frecuencia de         manifestaciones cardiacas en SAF primario y secundario.         Adicionalmente, se ha cuestionado el trasfondo fisiopatológico         de estos criterios, en la medida en que se ha obtenido mayor         conocimiento en esta área9. No es motivo de esta         discusión resolver la controversia, pero reconocemos que es         perfectamente atingente al caso clínico presentado, en el cual         sugerimos el diagnóstico de SAF primario en una paciente con una         única manifestación cardiaca -con embolia cerebral secundaria-         que cumpliría criterios de laboratorio de SAF. Es reconocida la         relación existente entre la presencia de vegetaciones valvulares         estériles (ELS o endocarditis trombótica no infecciosa) y         eventos embólicos arteriales en pacientes con SAF10,11.         Sin embargo, el debut como embolia cerebral se ha reportado en         un caso2. Se ha destacado en artículos previos el         potencial embólico de las vegetaciones no infecciosas y la         equívoca respuesta a tratamiento anticoagulante o antiagregante.         En un estudio prospectivo donde se siguieron clínica y         ecográficamente durante un año 29 pacientes con SAF, se         estableció que los pacientes con vegetaciones valvulares (la         mayoría en válvula mitral) tenían mayor riesgo de desarrollar         algún evento embólico arterial en relación a los pacientes que         no tenían compromiso cardiaco, siendo el accidente         cerebrovascular el más frecuente3. Actualmente, hay         cierto consenso en la indicación de tratamiento anticoagulante         con antagonistas de vitamina K (AVK) para pacientes con SAF         clínico, con manifestaciones trombóticas arteriales o venosas         por tiempo indefinido12-14. La decisión de mantener         el tratamiento indefinidamente se debe juzgar caso a caso,         poniendo en la balanza el riesgo de recurrencia trombótica         versus el riesgo de presentar hemorragias mayores con la         anticoagulación. Según plantea una revisión reciente del tema,         los pacientes que han presentado trombosis arterial debieran         tratarse además con ácido acetil salicílico 100 mg al día12,         pero no se encontraron ensayos clínicos de distribución         aleatoria (ECR) que avalen tal recomendación14. El INR objetivo del         tratamiento con AVK debe estar entre 2 y 3, no existiendo         evidencia para recomendar un régimen de anticoagulación más         intensivo. Se han realizado dos ECR independientes donde se         compararon regímenes de tratamiento anticoagulante de moderada         (INR de 2 a 3) y alta intensidad (INR de 3 a 4). Ambos estudios         mostraron menor recurrencia de enfermedad tromboembólica y         complicaciones hemorrágicas con terapia de moderada intensidad15,16. A pesar de su         probable origen inflamatorio, la ELS es considerada una         manifestación trombótica y de elevado riesgo embólico arterial,         por lo que la indicación de anticoagular a estos pacientes es         indiscutida. Las ventajas de la anticoagulación respecto a la         prevención de las embolias arteriales son claras; sin embargo,         su efecto sobre la resolución de las vegetaciones es discutible.         Dos estudios observacionales prospectivos que incluyeron         pacientes con SAF primario que estaban en tratamiento         anticoagulante con AVK, han demostrado la persistencia y/o         progresión del compromiso valvular tras uno y cinco años de         tratamiento3,17. La mayor parte de estos pacientes         presentaban engrosamiento de válvula mitral, sólo un pequeño         porcentaje tenía ELS. En revisiones más         actuales se ha empezado a mencionar el rol de los nuevos         anticoagulantes para los pacientes con SAF, pero hasta el         momento no se dispone de estudios al respecto12,13.         El uso de hidroxicloroquina estaría recomendado en casos de SAF         refractario y en los asociados a LES, sin embargo, pareciera         prometedor su uso también en SAF primario dado sus propiedades         anticoagulantes, pero no existen ECR que avalen su uso en este         escenario18. Pacientes con ELS         con compromiso valvular severo y disfunción del aparato         valvular, requerirán cirugía de reemplazo valvular. Dos estudios         retrospectivos independientes que incluyeron series pequeñas de         pacientes con SAF que requirieron cirugía de reemplazo valvular         (predominantemente mitral), reportaron alta morbimortalidad         perioperatoria, explicada por una alta incidencia de fenómenos         tromboembólicos nuevos asociados a la intervención quirúrgica19,20.         En ambos estudios los autores sugieren que una indicación más         precoz de reemplazo valvular podría mejorar los resultados         postquirúrgicos en estos pacientes, pero es necesaria más         información y más estudios clínicos para realizar         recomendaciones al respecto. En conclusión, si         bien el caso presentado es de una complicación grave en una         paciente con una patología poco frecuente, está bien descrita la         asociación de SAF primario con ELS, con prevalencias al menos de         30%; existiendo reportes de casos similares al presentado, con         ACV embólico secundario como complicación. No obstante, sólo un         caso como debut. El tratamiento de estos pacientes debiera ser         con AVK a permanencia (para un INR de 2 a 3) y es recomendable         agregar aspirina, ponderando siempre el riesgo de sangrado del         paciente.   Referencias 1.         Miyakis S, Lockshin MD, Atsumi T, Branch DW,         Brey RL, Cervera R, el al. International consensus statement on         an update of the classification criteria for definite         antiphospholipid syndrome (APS). J Thromb Haemost 2006; 4 (2):         295-306.            [ Links ] 2.         Morissette N. Antiphospholipid Syndrome and         Homozygous Factor V Leiden Mutation in a Young Patient with         Libman-Sacks Endocarditis and Stroke. The American Journal of         Medicine 2010; 123 (9): e3-e4.            [ Links ] 3.         Galve E, Ordi J, Barquinero J, Evangelista A,         Vilardell M, Soler-Soler J. Valvular heart disease in the         primary antiphospholipid síndrome. Ann Intern Med 1992; 116 (4):         293-8.            [ Links ] 4.         Espínola-Zavaleta N, Vargas-Barrón J,         Colmenares-Galvis T, Cruz-Cruz F, Romero-Cárdenas A, Keirns C,         et al. Echocardiographic evaluation of patients with primary         antiphospholipid síndrome. Am Heart J 1999; 137 (5): 973-8.            [ Links ] 5.         Turiel M, Muzzupappa S, Gottardi B, Crema C,         Sarzi-Puttini P, Rossi E. Evaluation of cardiac abnormalities         and embolic sources in primary antiphospholipid syndrome by         transesophageal echocardiography. Lupus 2000; 9 (6): 406-12.            [ Links ] 6.         Tenedios F, Erkan D, Lockshin MD. Cardiac         involvement in the antiphospholipid syndrome. Lupus 2005; 14         (9): 691-6.            [ Links ] 7.         Bordin G, Boldorini R, Meroni PL. The two hit         hypothesis in the antiphospholipid syndrome: acute ischaemic         heart involvement after valvular replacement despite         anticoagulation in a patient with secondary APS. Lupus 2003; 12         (11): 851-3.            [ Links ] 8.         Lee JL, Naguwa SM, Cheema GS, Gershwin ME:         Revisiting Libman-Sacks Endocarditis: A Historical Review and         Update. Clin Rev Allergy Immunol 2009; 36 (2-3): 126-30.            [ Links ] 9.         Petri. Classification criteria for         antiphospholipid syndrome: the case for cardiac valvular         disease. J Rheumatol 2004; 31 (12): 2329-30.            [ Links ] 10. Grondin         F, Giannoccaro JP. Antiphospholipid antibody syndrome associated         with large aortic valve vegetation and stroke. Can J Cardiol         1995; 11 (2): 133-5.            [ Links ] 11. Silbiger: The valvulopathy         of non-bacterial thrombotic endocarditis. The Journal of Heart Valve         Disease 2009; 18 (2):         159-66.            [ Links ] 12. Tripodi         A, de Groot PG, Pengo V. Antiphospholipid syndrome: laboratory         detection, mechanisms of action and treatment. J Intern Med 2011         Aug; 270 (2): 110-22.            [ Links ] 13. Crowther         M, Crowther MA. Intensity of Warfarin Coagulation in the         Antiphospholipid Syndrome. Curr Rheumatol Rep 2010; 12 (1):         64-9.            [ Links ] 14. Ruiz-Irastorza G, Cuadrado         MJ, Ruiz-Arruza I, Brey R, Crowther M, Derksen R, et al. Evidence-based         recommendations for the         prevention and long-term management of thrombosis in         antiphospholipid antibody-positive patients: report of a task         force at the 13th International Congress on antiphospholipid         antibodies. Lupus 2011; 20 (2): 206-18.            [ Links ] 15. Crowther         MA, Ginsberg JS, Julian J, Denburg J, Hirsh J, Douketis J, et         al. A comparison of two intensities of Warfarin for the         prevention of recurrent thrombosis in patients with the         antiphospholipid antibody syndrome. N Engl J Med 2003; 349 (12):         1133-8.            [ Links ] 16. Finazzi         G, Marchioli R, Brancaccio V, Schinco P, Wisloff F, Musial J, et         al. A randomized clinical trial of high-intensity warfarin vs         conventional antithrombotic therapy for the prevention of         recurrent thrombosis in patients with the antiphospholipid         syndrome (WAPS). J Thromb Haemost 2005; 3 (5): 848-53.            [ Links ] 17. Turiel         M, Sarzi-Puttini P, Peretti R, Bonizzato S, Muzzupappa S, Atzeni         F. Five-Year Follow-Up by Transesophageal Echocardiographic         Studies in Primary Antiphospholipid Syndrome. Am J Cardiol 2005;         96 (4): 574-9.            [ Links ] 18. Petri M.         Use of hydroxychloroquine to prevent thrombosis in systemic         lupus erythematosus and in antiphospholipid antibody-positive         patients. Curr Rheumatol Rep 2011; 13 (1): 77-80.            [ Links ] 19. Berkun         Y, Elami A, Meir K, Mevorach D, Naparstek Y. Increased morbidity         and mortality in patients with antiphospholipid syndrome         undergoing valve replacement surgery. J Thorac Cardiovasc Surg         2004; 127 (2): 414-20.            [ Links ] 20. Colli A,         Mestres CA, Espinosa G, Plasín MA, Pomar JL, Font J, et al.         Heart valve surgery in patients with the antiphospholipid         syndrome: analysis of a series of nine cases. Eur J Cardiothorac         Surg 2010; 37 (1): 154-8.            [ Links ]    Recibido el 9 de         octubre de 2012, aceptado el 12 de junio de 2013. Correspondencia a:

 Dr. Alejandro González M.  UDA Dr. Sotero del Río  Avenida Concha y Toro 3459  Modulo Docente UC  Teléfono: 66790389  E-mail: aagonzam@gmail.com  Conflictos           de Intereses:   Alejandro González Ana Heredia Maximiliano Vergara Leonidas Llanos Fernando Araos 

Se realizó         ecocardiograma transesofágico buscando fuente embólica cardiaca,         que reveló una vegetación mitral, sésil, de 11 por 9 mm. Se         solicitaron tres hemocultivos periféricos y se inicia terapia         empírica con penicilina, cloxacilina y gentamicina. No obstante,         la paciente estaba afebril y sin alteración de parámetros         inflamatorios.

La paciente         evolucionó con regresión precoz de la afasia y hemiparesia,         recuperando en pocos días movilidad normal de las 4         extremidades, sin alteraciones sensitivas ni otros síntomas o         signos neurológicos. Al sexto día de hospitalización presentó un         episodio autolimitado de fiebre. Durante la hospitalización no         se pesquisaron otras manifestaciones al examen físico.

Los hemocultivos         periféricos resultaron negativos; se mantuvieron en estudio         hasta 21 días para descartar crecimiento de gérmenes         fastidiosos, sin resultados positivos. Se obtuvieron serologías         de Brucella y Bartonella henselae que resultaron         negativas. Por sospecha de endocarditis no infecciosa se realizó         estudio reumatológico, que mostró: anticuerpos antinucleares         (ANA) positivos en dilución 1:320 con patrón moteado;         anticuerpos anti-DNA negativos; perfil ENA negativo y         normocomplementemia. Además se decidió realizar estudio de SAF,         resultando todos positivos (Tabla 1).

Se inició         tratamiento anticoagulante con heparina y posteriormente         anticoagulación oral con acenocumarol. Adicionalmente, se         completaron 28 días de antibióticos empíricos. La paciente         evolucionó favorablemente, sin nuevas manifestaciones         tromboembólicas. Se otorgó el alta con anticoagulación oral         permanente y se mantiene en controles con reumatología.

Seis meses         posterior alta, los anticuerpos antifosfolípidos en sangre         volvieron a ser positivos.

Discusión

El compromiso         valvular es frecuente en el SAF. Se describen prevalencias de 32         a 38% de lesiones valvulares en pacientes con SAF primario en         estudios realizados con ecocardiografía transtorácica3.         Cuando se ha utilizado la ecocardiografía transesofágica la         prevalencia aumenta hasta 82%. La válvula mitral es la más         frecuentemente comprometida, seguida por la aórtica y la         tricuspídea en menos de 10% de los casos4,5.

Respecto a la         patogénesis del compromiso valvular en SAF, se acepta que si         bien los aCL poseen un rol fundamental, no son suficientes para         explicar el desarrollo de las vegetaciones ni eventos isquémicos         cardiacos6. La "hipótesis de los dos impactos" (two           hit hypothesis) trata de resolver este problema planteando         que los aCL generan un estado protrombótico (primer evento)         requiriéndose un segundo evento como una intervención         quirúrgica, embarazo, inmovilización prolongada, para inducir la         formación de trombos7. Por la naturaleza autoinmune         del SAF, es esperable que existan fenómenos inflamatorios         implicados en la patogenia de las manifestaciones clínicas. Se         postula que en pacientes con ELS (con LES y/o SAF), los aCL         estimularían la formación del trombo sobre un endotelio valvular         donde se han depositado previamente complejos inmunes,         exacerbando un daño inflamatorio en la válvula8.

En un consenso         internacional de expertos del año 2005 para la actualización de         criterios diagnósticos del SAF1, se otorga una         definición de lo que se considera compromiso valvular y cardiaco         por SAF, pero se aboga en contra de considerarlo como un         criterio adicional por la existencia de factores confundentes         relacionados con enfermedades cardiovasculares en gran parte de         los pacientes. Sin embargo, hay controversia en torno a este         tema dada principalmente por la alta frecuencia de         manifestaciones cardiacas en SAF primario y secundario.         Adicionalmente, se ha cuestionado el trasfondo fisiopatológico         de estos criterios, en la medida en que se ha obtenido mayor         conocimiento en esta área9. No es motivo de esta         discusión resolver la controversia, pero reconocemos que es         perfectamente atingente al caso clínico presentado, en el cual         sugerimos el diagnóstico de SAF primario en una paciente con una         única manifestación cardiaca -con embolia cerebral secundaria-         que cumpliría criterios de laboratorio de SAF.

Es reconocida la         relación existente entre la presencia de vegetaciones valvulares         estériles (ELS o endocarditis trombótica no infecciosa) y         eventos embólicos arteriales en pacientes con SAF10,11.         Sin embargo, el debut como embolia cerebral se ha reportado en         un caso2. Se ha destacado en artículos previos el         potencial embólico de las vegetaciones no infecciosas y la         equívoca respuesta a tratamiento anticoagulante o antiagregante.         En un estudio prospectivo donde se siguieron clínica y         ecográficamente durante un año 29 pacientes con SAF, se         estableció que los pacientes con vegetaciones valvulares (la         mayoría en válvula mitral) tenían mayor riesgo de desarrollar         algún evento embólico arterial en relación a los pacientes que         no tenían compromiso cardiaco, siendo el accidente         cerebrovascular el más frecuente3.

Actualmente, hay         cierto consenso en la indicación de tratamiento anticoagulante         con antagonistas de vitamina K (AVK) para pacientes con SAF         clínico, con manifestaciones trombóticas arteriales o venosas         por tiempo indefinido12-14. La decisión de mantener         el tratamiento indefinidamente se debe juzgar caso a caso,         poniendo en la balanza el riesgo de recurrencia trombótica         versus el riesgo de presentar hemorragias mayores con la         anticoagulación. Según plantea una revisión reciente del tema,         los pacientes que han presentado trombosis arterial debieran         tratarse además con ácido acetil salicílico 100 mg al día12,         pero no se encontraron ensayos clínicos de distribución         aleatoria (ECR) que avalen tal recomendación14.

El INR objetivo del         tratamiento con AVK debe estar entre 2 y 3, no existiendo         evidencia para recomendar un régimen de anticoagulación más         intensivo. Se han realizado dos ECR independientes donde se         compararon regímenes de tratamiento anticoagulante de moderada         (INR de 2 a 3) y alta intensidad (INR de 3 a 4). Ambos estudios         mostraron menor recurrencia de enfermedad tromboembólica y         complicaciones hemorrágicas con terapia de moderada intensidad15,16.

A pesar de su         probable origen inflamatorio, la ELS es considerada una         manifestación trombótica y de elevado riesgo embólico arterial,         por lo que la indicación de anticoagular a estos pacientes es         indiscutida. Las ventajas de la anticoagulación respecto a la         prevención de las embolias arteriales son claras; sin embargo,         su efecto sobre la resolución de las vegetaciones es discutible.         Dos estudios observacionales prospectivos que incluyeron         pacientes con SAF primario que estaban en tratamiento         anticoagulante con AVK, han demostrado la persistencia y/o         progresión del compromiso valvular tras uno y cinco años de         tratamiento3,17. La mayor parte de estos pacientes         presentaban engrosamiento de válvula mitral, sólo un pequeño         porcentaje tenía ELS.

En revisiones más         actuales se ha empezado a mencionar el rol de los nuevos         anticoagulantes para los pacientes con SAF, pero hasta el         momento no se dispone de estudios al respecto12,13.         El uso de hidroxicloroquina estaría recomendado en casos de SAF         refractario y en los asociados a LES, sin embargo, pareciera         prometedor su uso también en SAF primario dado sus propiedades         anticoagulantes, pero no existen ECR que avalen su uso en este         escenario18.

Pacientes con ELS         con compromiso valvular severo y disfunción del aparato         valvular, requerirán cirugía de reemplazo valvular. Dos estudios         retrospectivos independientes que incluyeron series pequeñas de         pacientes con SAF que requirieron cirugía de reemplazo valvular         (predominantemente mitral), reportaron alta morbimortalidad         perioperatoria, explicada por una alta incidencia de fenómenos         tromboembólicos nuevos asociados a la intervención quirúrgica19,20.         En ambos estudios los autores sugieren que una indicación más         precoz de reemplazo valvular podría mejorar los resultados         postquirúrgicos en estos pacientes, pero es necesaria más         información y más estudios clínicos para realizar         recomendaciones al respecto.

En conclusión, si         bien el caso presentado es de una complicación grave en una         paciente con una patología poco frecuente, está bien descrita la         asociación de SAF primario con ELS, con prevalencias al menos de         30%; existiendo reportes de casos similares al presentado, con         ACV embólico secundario como complicación. No obstante, sólo un         caso como debut. El tratamiento de estos pacientes debiera ser         con AVK a permanencia (para un INR de 2 a 3) y es recomendable         agregar aspirina, ponderando siempre el riesgo de sangrado del         paciente.