https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872011000300002
Hipertensión arterial: el factor de riesgo más importante para grosor íntima-media carotídeo elevado y placa carotídea en adultos de Santiago

 

El grosor intima      media carotídeo (carotid intima media thickness: CIMT) es un marcador      de aterosclerosis subclínica. Es medido por ultraso no grafía y es un método      seguro, no invasivo y reproducible1. Numerosos estudios han demostrado      que el CIMT se asocia a los factores de riesgo (FR) cardiovascular (CV) tradicionales2-4 y se modifica según su carga, y representa el resultado de la respuesta de cada      persona a su propia carga de FR5. Asimismo, varía según el grupo    étnico. Los valores promedio en población general en Latinoamérica, incluyendo      Santiago, han sido recientemente publicados6. En adultos chilenos      hemos reportado que el CIMT y las placas carotídeas aumentan según la carga      de FR7.

La importancia    del CIMT es que su aumento marca la presencia de ateroesclerosis y se asocia    a eventos CV, aun después de ajustar por los FR tradicionales8,9.    Este marcador acaba de ser aceptado por la Sociedad Americana y el Colegio Americano    de Cardiología (AHA/ACC) en la evaluación del riesgo cardiovascular en sujetos    asintomáticos con un alto nivel de evidencia10.

El estudio INTERHEART    Latin América11 demostró que en sujetos que habían tenido un infarto    al miocardio, el FR atribuible poblacional más importante para el infarto era    la obesidad abdominal, a diferencia del resto del mundo, en que fue la dislipidemia.    Los hallazgos de este estudio destacaron que los FR determinantes de infarto    al miocardio eran diferentes en distintas áreas del mundo. Lanas y cois12,    posteriormente, en el estudio INTERHEART Chile demostraron que a diferencia    de Latinoamérica y el mundo, el    FR atribuible más importante para infarto en nuestro país era el tabaquismo.

Motivados por estos    resultados, quisimos investigar si existían datos internacionales que reportaran    sobre la influencia de los distintos FR en el grosor de la carótida. El conocimiento    de qué factores son los más importantes en el incremento de este biomarcador    intermedio, CIMT, podría ayudarnos a seleccionar mejor a la población, en que    este marcador pueda ser usado para mejorar la predicción del riesgo CV.

El objetivo de    este estudio fue entonces, investigar qué FR tradicionales o emergentes determinan    un CIMT elevado o presencia de placa carotídea en adultos de Santiago.

Métodos

Estudio transversal    realizado en población urbana de Santiago entre los años 2006 y 2007, por muestreo    epidemiológico estratificado en adultos entre 20 y 65 años de 3 estratos socio-económicos:    bajo, medio bajo y medio alto. Se excluyeron aquellos sujetos con antecedente    de enfermedad aterosclerótica, infección reciente, o enfermedades inflamatorias    no infecciosas conocidas, y aquellos con proteína C-reactiva ultrasensible (PCRus)    > 10 mg/L, sugerente de infección.

Recolección    de Datos

Los sujetos fueron    encuestados en sus hogares. La encuesta incluía antecedentes demográficos y    médicos previos, factores de riesgo CV y medicamentos. Luego, todos fueron citados    al centro universitario, donde una enfermera les midió peso, talla, índice de    masa corporal (IMC), cintura, cadera, y presión arterial sistólica y diastólica    (PAS-PAD) en reposo, en 3 oportunidades y en 1 sólo día, según recomendaciones    de JNC 7, y les realizó extracción de sangre venosa en ayunas para determinación    de perfil lipídico, glicemia y PCRus. Todos los sujetos fueron citados nuevamente,    en el plazo de 1 semana, al centro universitario, para el examen físico y determinación    del CIMT.

Se consideró hipertensos    a todos los sujetos con diagnóstico médico de HTA, con o sin fármacos y a aquellos    con más de 2 PA > 140/90 mmHg; se definió pre-hipertensión arterial como    la PAS de 120 a 139 y/o PAD de 80 a 89 mmHg en el examen actual; consideramos    dislipidémicos a aquellos sujetos con diagnóstico de hipercolesterolemia diagnosticada    por médico, con o sin tratamiento farmacológico, y a aquellos con colesterol    total > 200 mg/dL, y/o colesterol HDL < 40 en hombres y < 50 mg/L en    mujeres en el examen actual. Diabetes fue considerada como positiva en aquellos    con diagnóstico médico de diabetes con o sin medicamentos, y aquellos con glicemia    de ayuno mayor de 126 mg/dL. Se consideró historia familiar de cardiopatía coronaria    cuando había historia de familiar directo hombre < 55 o mujer < 65 años    con este antecedente en la familia.

Todos los sujetos    firmaron un consentimiento informado para participar en el estudio, aprobado    por el comité de Ética de la universidad ejecutora.

Mediciones    de laboratorio

Las muestras para    perfil lipídico, glicemia y PCRus fueron obtenidas por punción venosa, con ayuno    de 12 horas.

a) Colesterol total,    colesterol HDL y triglicéridos: Fueron medidos usando los métodos enzimáti-cos    estándar con reactivos ad-hoc (analizador Yací).  b) Colesterol LDL:    Fue calculado por fórmula de Friedewald.  c) Glicemia: Método    glucosa oxidasa.  d) PCRus: Método    nefelométrico (Dade Behring BN II; límite de detección 0,1 mg/L). Para el análisis    estadístico se usó un valor de corte de PCRus > 2 mg/L, sugerido por CDC/AHA13    en el año 2003 como valor elevado de este marcador.

Medición    de Grosor Intima Media Carotídeo (CIMT)

Se realizó según    las recomendaciones del consenso de Manheim13. Para la medición del    CIMT y placa se utilizó un transductor lineal de alta frecuencia (5-13 Mhz).    La imagen se focalizó en la pared posterior de cada arteria carótida común,    en áreas sin placas, donde se eligió un segmento de 1 cm, proximal a la bifurcación    carotídea de cada lado. Se realizaron mediciones en cada carótida común, en    3 ventanas ecográficas, utilizando el software M'Ath®. Todas las    mediciones se realizaron "off-line" y en fin de diástole. Placa    carotídea se definió como una protrusión en el lumen mayor al 50% del CIMT adyacente    o CIMT > 1,5 mm. El valor de CIMT registrado correspondió al mayor valor    de CIMT medio entre el lado derecho e izquierdo.    Las mediciones fueron ciegas al resultado de los exámenes de sangre. Para efectos    de análisis estadístico, se utilizó sólo CIMT medio máximo. El coeficiente de    variación intraoperador de nuestro grupo es de 3,8%.

Estadística

Para las comparaciones    de promedios se ocupó análisis de varianza. Los resultados se expresan como    promedio (desviación estándar [DE]) o promedio ± DE. La PCRus se analizó    en escala logarítmica para corregir asimetría de la distribución. Los odds    ratios (OR) se calcularon en base de modelos de regresión logística múltiple,    ajustados por edad y sexo, y se expresan por OR (IC 95%). Se utilizó OR como    aproximación al riesgo relativo (RR) para el cálculo del riesgo atribuible (RA),    estimado a su vez como RA = (RR-1)/ RR. Todos los cálculos se realizaron ocupando    el software estadístico R.

Resultados

Se estudiaron 1.270    sujetos (636 hombres y 634 mujeres). La edad promedio del grupo fue 44 ±    11 años.

La prevalencia    de HTA fue de 30%, prehipertensión 8,9%, dislipidemia 69%, diabetes 13%, tabaquismo    activo 46%. La prevalencia de síndrome metabólico (según ATPIII) fue de 25%.    En la Tabla 1 se muestran algunas variables demográficas, las prevalencias de    los FR y los valores de colesterol total, LDL y HDL, triglicéridos, glicemia,    PAS y PAD, PCRus y el valor promedio de CIMT medio máximo, según sexo. Como    se aprecia en la Tabla 1, la prevalencia de dislipidemia, antecedente familiar    de cardiopatía coronaria, síndrome metabólico, IMC > 27 y PCRus fueron significativamente    mayores en mujeres que en hombres. La prevalencia de HTA fue significativamente    mayor en hombres que en mujeres.



Tabla 1. Variables demográficas, prevalencia de FR cardiovascular, medidas antropométricas, perfil lipídico, proteína c-reactiva y grosor íntima-media carotídeo en la población estudiada, por sexo.       Valores expresados como promedio (desviación estándar) o porcentaje

El CIMT medio promedio fue 0,62 ± 0,01 mm. En hombres,    el CIMT medio fue de 0,63 ± 0,01 mm y en mujeres de 0,60 ± 0,01    mm, con diferencia significativa entre ambos géneros. Se detectó presencia de    placa aterosclerótica en 14% de los sujetos, sin presentarse diferencias por    sexo. El CIMT se correlacionó en forma directa y significativa con la edad,    IMC, cintura, PAS y PAD, colesterol total, LDL, PCRus y tri-glicéridos, e inversamente  con el colesterol HDL (Tabla 2).



Tabla 2. Correlaciones de Pearson (R) parciales, ajustadas por edad y sexo entre grosor íntima-media carotídeo y distintos parámetros antropométricos, bioquímicos, presión arterial y proteína C-reactiva ultrasensible

Para definir el riesgo de CIMT elevado, se utilizó el CIMT mayor      al percentil 75 de la población en estudio. Este valor fue de 0,67 mm. El utilizar      el valor de CIMT mayor al percentil 75 fue sugerido por el grupo SHAPE (Screeningfor        HeartAttack Prevention and Education Task Forcé report)16 para      definir a sujetos de mayor riesgo de eventos CV cuando se usa CIMT.

En la Tabla 3 se presenta el odds ratio y el riesgo atribuible      porcentual para cada factor de riesgo, ajustado por edad y sexo. El FR más importante      para CIMT elevado fue la HTA con un OR = 2,17 y un riesgo atribuible de 54%.      Este fue seguido por la pre-HTA con un OR = 1,59 y RA de 37%, el IMC > 27      con OR = 1,55 y RA de 36% y, finalmente, la cintura (> 102/88 cm, hombres      y mujeres, respectivamente) con un OR = 1,4 (RA 28%) y la PCRus, con un OR =      1,32 (RA 24%). Estos 2 últimos factores presentaron sólo discreta significancia      estadística (Tabla 3). Los OR para dislipidemia, historia familiar de infarto,      tabaquismo y diabetes no fueron estadísticamente significativos. Asimismo, también      incluimos como variables el colesterol LDL > 160 mg/dL (valor considerado      alto según AT-PIII) y triglicéridos > 150 mg/dL (también considerado como      elevado según ATPIII). Ninguno de estas variables fue determinante significativo      de CIMT. Cuando incluimos como otra variable independiente el síndrome metabólico,      este sí fue un determinante significativo de CIMT elevado (OR = 1,54; 1,11-2,13,      RA 35%). El análisis para edad como FR de CIMT elevado, también fue significativo      (ajustado sólo por sexo): OR = 1,14 y RA 12% (Tabla 3).



Tabla 3. Riesgo atribuible para grosor íntima-media carotídeo elevado (> al percentil 75), ajustado por edad y sexo

En forma continua y ajustadas por edad y sexo, las variables asociadas en forma    significativa con CIMT elevado fueron PAS, PAD, presión de pulso e IMC (Tabla 4).



Tabla 4. Odds Ratio para CIMT elevado   (> al percentil 75), ajustado por edad y sexo, para variables continuas

Finalmente, modelados en forma conjunta (análisis de regresión logística múltiple)      y ajustados por edad y sexo, también se demostró que el factor más importante      en determinar CIMT elevado fue la HTA (OR = 2,14; IC: 1,54-2,97). Otros determinantes,      también significativos, fueron el sexo masculino, la edad, y el IMC > 27    (Tabla 5).



Tabla 5. Modelo de regresión logística múltiple para grosor medio carotídeo elevado (mayor a 0,67 mm)

Para placa aterosclerótica    carotídea, el único determinante significativo, ajustado por edad y sexo, fue    la HTA con OR = 2,31 (IC: 1,61-3,32) y con RA = 57%. Ninguno de los otros FR    estudiados fue significativo en la determinación de placa (Tabla    6).



Tabla 6. Riesgo atribuible para placa, ajustado por edad y sexo

Discusión

Este estudio demuestra que, en la población estudiada de Santiago urbano, el    CIMT elevado (CIMT > percentil 75) y la presencia de placas carotídeas son    explicados, principalmente, por la HTA. Otros FR importantes, pero que sólo    determinaron un CIMT elevado, pero no placa, fueron la edad, IMC >27 y el    sexo masculino.

Numerosos estudios han confirmado que el CIMT aumenta según el número de FR    tradicionales13,5. Estos hallazgos nos alertaron en cuanto a poder    distinguir subgrupos, dentro de la población general, que se pudieran beneficiar    más del uso de este marcador para la estratificación del riesgo CV. Por el otro    lado, dado que varios estudios de intervención tanto farmacológicos (con antihipertensivos14    y estatinas15), como de estilos de vida (con dieta y ejercicio16)    habían demostrado que el CIMT podía disminuir con el tratamiento agresivo del    factor de riesgo, el conocer cuáles eran los factores que más influían sobre    este marcador en nuestra población nos pareció fundamental. Lanas y cois17,    primero en el estudio INTERHEART-Latin América, y posteriormente, en el INTERHEART-Chile12,    nos sorprendieron al reportar que en sujetos con infarto al miocardio los FR    atribuibles más importantes eran distintos en las distintas regiones del mundo.    En Chile, a diferencia del resto del mundo y de Latinoamérica, los factores    más determinantes de infarto fueron el tabaquismo y después la dislipidemia    y la HTA. Es decir, las distintas poblaciones en el mundo respondieron en forma    distinta a los distintos FR. Esta fue la principal motivación de nuestro estudio:    buscar qué factores influirían más en el CIMT y presencia de placa carotídea  en nuestra población.

El FR más importante, tanto para CIMT elevado, como para placa carotídea en    nuestra población, fue la HTA. Existen numerosas publicaciones que confirman    la HTA como un factor asociado al incremento del grosor carotídeo y la aterosclerosis    carotídea propiamente tal17-19. Incluso, un trabajo reciente demostró    que la pre hipertensión producía aumento del grosor carotídeo y placas carotídeas    en comparación a sujetos normotensos20. Sin embargo, la mayoría    de los estudios, no se han realizado en población general, sino que en poblaciones    de hipertensos versus normo tensos, lo que no nos permite hacer comparaciones    directas en cuanto a odas ratios. En nuestro estudio, tanto en el análisis    de riesgo atribuible, como en el modelo de regresión múltiple, la HTA fue el    factor determinante más importante de aterosclerosis subclínica. Asimismo, también    encontramos que la pre hipertensión determinaba mayor CIMT. Su y cois17 también reportaron que la HTA era el factor más importante en determinar un    CIMT elevado. Lo seguían, la edad y el tabaquismo. Sin embargo, en ese reporte    los autores seleccionaron a una población ya hipertensa y la compararon con    una normotensa. A pesar de sus limitaciones, el estudio de Su y cois concuerda    con nuestros hallazgos de que, en distintas poblaciones, los factores determinantes    de aterosclerosis subclínica carotídea pueden ser diferentes. Cabe destacar,    sin embargo, que dado que nuestro estudio es de corte transversal no se puede    saber si este hallazgo es por caracteres propios de la población chilena o por  otros factores que pudieran estar involucrados en la cadena causal.

Otro artículo, en niños y jóvenes canadienses, demostró que el FR más importante    en determinar CIMT elevado era la edad, seguido por la dislipidemia y luego    por el antecedente de enfermedad coronaria prematura21. Si bien este    último artículo persiguió objetivos parecidos a los nuestros, los sujetos seleccionados    no fueron de la población general, sino de un grupo de niños y jóvenes con hiperlipidemia    ya establecida y otro grupo de obesos. En este último estudio, sin embargo,    la HTA no fue un determinante importante de aterosclerosis carotídea. Yan y    cois22, en una población adulta canadiense, pero sólo de hombres,    estudiaron la relación entre distintas variables de obesidad y grosor carotídeo.    En el análisis de regresión múltiple, la PA sistólica y el tabaquismo fueron    los determinantes más importantes, seguidos de la relación cintura/cadera. De    nuevo, los FR determinantes de aterosclerosis carotídea en esa población, fueron  diferentes a los de la nuestra.

La HTA es un FR muy importante para el desarrollo de eventos cardio y cerebrovasculares.    Actualmente, las guías europeas de HTA aconsejan la realización de una ecografía    carotídea con medición de CIMT cuando se requiere de una mejor evaluación del    riesgo CV en pacientes hipertensos23. Recientemente, Zanchetti y    cois24 confirmaron la utilidad de esto: en pacientes hipertensos    demostraron que el CIMT elevado agregaba valor pronóstico en los eventos CV,    independiente del tratamiento antihipertensivo y de su duración y de los otros    FR. En nuestro país no existen guías con una posición sólida en este respecto.    Los resultados aquí presentados, en población adulta de Santiago, dejan claro    que este biomarcador podría ser útil en la mejor caracterización del riesgo    de eventos CV en hipertensos. En este sentido, un artículo reciente, que relaciona    positivamente el CIMT elevado y la presencia de PCRus elevada (es decir de inflamación    subclínica) con la incidencia de hospitalizaciones por insuficiencia cardiaca    propone que, a diferencia de un factor como la presión arterial, que puede variar    mucho en un mismo individuo, el "CIMT refleja la exposición del mismo sujeto,    durante un período más largo de tiempo, al factor de riesgo", lo que le  daría al CIMT un alto y sólido valor pronóstico25,26.

El IMC > 27 también fue un determinante importante de CIMT elevado en nuestro    estudio. Este hallazgo también ha sido descrito por Burke y cois27.    Ellos demostraron que la obesidad daba un mayor riesgo de CIMT elevado. Previo    a estos resultados, había sólo 2 reportes aislados, ambos en niños y adolescentes,    que habían asociado el CIMT con el sobrepeso y obesidad, y sus resultados habían    sido discordantes28,29. Nuestro estudio, no sólo demostró que el    IMC > 27 daba un mayor riesgo de CIMT elevado, sino que este fue independiente    de otros FR y de HTA (Tabla 5). Los resultados del estudio Burke y cois27 en Estados Unidos de Norteamérica produjeron alerta sobre el eventual aumento    en el riesgo de eventos CV futuros en la población con sobrepeso/obesidad basados  en el uso del CIMT como predictor de eventos.

En nuestros resultados llama la atención que FR tan importantes, como la dislipidemia,    diabetes y tabaquismo no hayan sido determinantes significativos de CIMT o placa    carotídea. Incluso usando niveles de corte altos para LDL (> 160 mg/ dL),    este factor no fue determinante de CIMT elevado ni placa. Algunos estudios han    demostrado que el daño estructural en la arteria, en este caso la carótida,    se daría sólo en personas que, además de tener el colesterol elevado, tienen    al mismo tiempo, mayores rangos de presión arterial. Es en ellas en que se produciría    un daño aterosclerótico más acelerado, como lo señala Sun y cois30.  Estos resultados ameritan una investigación futura.

Finalmente, la PCRus no fue un marcador significativo de aumento de CIMT. Algunos    estudios han asociado la PCRus a la progresión del CIMT, pero otros, en grandes    poblaciones, no han podido replicar esos resultados31,32. Estudios    previos de nuestro grupo, pero en niños, nos sugirieron que la PCRus estaría    relacionada al CIMT, pero probablemente a través de la obesidad general y abdominal33,34,    lo que también se sugiere en este estudio, en que el IMC >27 fue determinante  de CIMT, y la PCRus se perdió como factor al ajustar por otras variables.

Limitaciones