https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872005000700010
Adición de un cortocircuito arterio-venoso durante el soporte vital extracorpóreo veno-arterial de un paciente con síndrome cardiopulmonar por Hantavirus: Caso clínico

  El    soporte vital extracorpóreo veno-arterial (ECLS/V-A)      es una alternativa terapéutica para aquellos pacientes que cursan      con falla cardiopulmonar que, a pesar        de optimizar la ventilación mecánica y el soporte hemodinámico        o aplicar terapias avanzadas (ventilación diferencial, posición        prono, óxido nítrico, etc), son incapaces de superar la        hipoxemia y la depresión miocárdica1,2.  El síndrome cardiopulmonar por virus    Hanta (SCPH) se caracteriza por hipotensión, disminución    del índice cardíaco, aumento de la resistencia vascular      sistémica y edema pulmonar por incremento de la permeabilidad vascular.      En un subgrupo de enfermos, estas manifestaciones pueden culminar en falla      respiratoria y depresión miocárdica severas, asociadas a      elevada mortalidad3-5. En estos casos, el ECLS/V-A puede sustituir      temporalmente la función cardíaca y respiratoria mientras      se supera el período de máximo riesgo vital6.  Se presenta el caso de un paciente con    SCPH, tratado con esta técnica, que durante las primeras horas    mostró mejoría parcial, manteniendo coloración cianótica    del hemicuerpo superior y persistencia del láctico arterial elevado.    Este hecho se relaciona con la localización de la cánula    de retorno arterial, la cual determina la distribución de la sangre    oxigenada en la circulación sistémica7. Se describe    la adición de un cortocircuito de sangre oxigenada, hacia la vena    cava superior como alternativa para superar esta condición8.  CASO CLÍNICO Varón de 24 años, previamente    sano, inició compromiso de estado general, fiebre, tos seca y diarrea      en Colbún (VII región). Tres días después,      la radiografía de tórax mostró infiltrado basal izquierdo      discreto y los exámenes de laboratorio: hematocrito de 46%, 6.100      glóbulos blancos, 16% de baciliformes, 92.000 plaquetas, SGOT 133      U/L y TTPA 79 s. Al cuarto día se agregó dificultad respiratoria      y progresión de los infiltrados radiológicos pulmonares.  Ingresó a UCI consciente, hipotenso,    taquicárdico, taquipneico, febril con APACHE II de 27 puntos9 y altos requerimientos de oxígeno. Se instaló catéter    de arteria pulmonar (CAP) y monitor PiCCO (Pulsion Medical System, Munich, Germania) cuyos resultados sugirieron edema pulmonar de permeabilidad10,11.    Seis horas después se conectó a ventilación mecánica    (Tabla 1).     

A las 29 h, su situación cardiorrespiratoria    se deterioró, a pesar del aumento progresivo del soporte vasoactivo    y optimización de la ventilación mecánica procurando    un impacto hemodinámico mínimo12. Tabla      1.  Con estos parámetros se decidió    conexión a soporte cardiopulmonar extracorpóreo vía    veno-arterial fémoro-femoral, con cánulas 21 y 19 French    (Biomedicus, Medtronic, Grand Rapids, MI, USA) bajo anticoagulación    sistémica.  Circuito veno-arterial. El drenaje    venoso se realizó desde la aurícula derecha hacia una bomba    centrífuga magnética (Sarns Inc/3M, Ann Arbor, Mich.)    y oxigenador de fibras perforadas (Affinity NT, Medtronic, Minneapolis,    MN, USA). La sangre oxigenada retornaba a la aorta descendente vía    arteria femoral izquierda. El flujo de la bomba se inició a 3,8    L/min y se aumentó progresivamente hasta alcanzar 5,3 L/min a las    12 h (Figura 1). El pH arterial, SaO2 y SvO2 mejoraron, pero el hemicuerpo superior permaneció    cianótico, motivo por el cual se decidió derivar sangre    oxigenada hacia el sistema venoso central. Tabla 1.          Figura 1. Esquema de      la conexión del paciente a ECLS/V-A.  

Circuito veno-arterial/arterio-venoso    (ECLS/VA-AV). Se colocó un catéter doble lumen 11 F    en la vena yugular interna izquierda. Ambos lúmenes recibieron    sangre post-oxigenador con un flujo sanguíneo de 300 ml/min en    cada lumen. Debido a insuficiencia renal aguda, la terapia de reemplazo    renal continuo se interpuso en uno de los lúmenes (Figura      2). Se constituyó así el cortocircuito mixto, luego    del cual el paciente mejoró gradualmente permitiendo, hacia el    tercer día, reducir progresivamente la FiO2 hasta 30%,    retirar la infusión continua      de adrenalina y reducir la norepinefrina a 0,1 µg/kg/min. Al cuarto      día el flujo de la bomba se encontraba en 3 L/min y la dobutamina      a 10 µg/kg/min como único apoyo vasoactivo. A las 102 h se      retiró el cortocircuito A-V, momento en que se introdujo una infusión      de nitroglicerina para controlar el incremento de la presión arterial      pulmonar. El paciente se mantuvo con el flujo de la bomba en 3 L/min por      2 h. Posteriormente el flujo se redujo en 1 L/min cada dos horas hasta      suspenderlo. Por precaución, la bomba se dejó recirculando      en una línea extracorpórea (puente) por una hora, luego      de la cual se detuvo y se procedió al retiro de las cánulas      después de 110 h en ECLS. Siete días más tarde, el      paciente fue extubado y se dió el alta de UCI a los 21 días. Tabla 1.          

Figura 2. Cortocircuito veno-arterial/arterio-venoso        mixto. CRRT: Terapia de reemplazo continuo de la función renal;      SHUNT: cortocircuito arterio-venoso; OX: oxigenador.   DISCUSIÓN El soporte circulatorio extracorpóreo    está indicado en pacientes que cursan con falla respiratoria aguda    potencialmente reversible, que poseen riesgo vital elevado y no responden    a terapia convencional. En este grupo      destacan el síndrome de distress respiratorio agudo, disfunción      del injerto postrasplante pulmonar y edema pulmonar postneumonectomía.      Existen algunos criterios para decidir la conexión a ECLS (cortocircuito      intrapulmonar >30% con FiO2 >0,6, distensibilidad <0,5      ml/cmH2O/kg, hipercarbia incorregible con pH <7,0 y presión      inspiratoria pico >40 cmH2O), sin embargo, el juicio clínico      y el análisis caso a caso pueden influir en la decisión.      En adultos, esta técnica no ha tenido la eficacia que ha mostrado      en el escenario neonatal, sin embargo, siempre debe ser considerada como      una herramienta más en pacientes cuya mortalidad estimada es mayor      a 70% y poseen una probabilidad razonable de recuperación pulmonar1,13,14.  El ECLS ofrece dos formas básicas    de soporte: veno-venoso (ECLS/V-V) cuando el circuito se origina y termina    en el compartimiento venoso y veno-arterial (ECLS/V-A) cuando se inicia    en el lecho venoso y termina en el arterial1,2,7.  El ECLS/V-V, al establecer un cortocircuito    restringido al compartimiento venoso de retorno, posee      un efecto mínimo sobre la función cardíaca y una      mejoría en esta última sólo puede ser atribuida a      elevación de la saturación arterial. Esta forma de soporte,      por lo tanto, está indicada exclusivamente cuando la función      cardíaca es suficiente para suplir la perfusión tisular.      En general, ambas cánulas venosas se sitúan próximas      a la aurícula derecha, de modo que parte de la sangre oxigenada      reingresa en el circuito. Esto último explica por qué incrementos      del flujo extracorpóreo superiores a 50% del gasto cardíaco      nativo, no ofrecen ventajas en la oxigenación sistémica.      Este fenómeno, conocido como recirculación, limita la capacidad      para elevar la saturación arterial a valores sólo discretamente      superiores a 80 u 85%, hecho que hace indispensable mantener el soporte      ventilatorio. En esta variedad de ECLS la presión arterial y el      monitoreo hemodinámico con CAP no se alteran sustancialmente2,7.  En el ECLS/V-A, en cambio, se establece    un cortocircuito entre el compartimiento venoso y la circulación    arterial sistémica, por lo que sólo una parte      del retorno venoso sistémico ingresa a la circulación pulmonar      nativa. Esto permite minimizar el cortocircuito intrapulmonar y reducir      la presión arterial pulmonar, mecanismo que descomprime el ventrículo      derecho y optimiza la función cardíaca. El flujo extracorpóreo      retorna sangre completamente oxigenada a la circulación sistémica      elevando sustancialmente la PaO2, lo que hace posible reducir      el soporte ventilatorio, características que lo sitúan como      el método de elección en pacientes que cursan con deterioro      concomitante de la función cardíaca y pulmonar, como es      el caso del paciente aquí presentado. Debemos considerar, además,      que al existir un cortocircuito de derecha a izquierda, tanto las variables      entregadas por el CAP, como la presión arterial de pulso carecen      de significado clínico y la presión arterial media pasa      a ser el principal parámetro de monitorización2,7,15,16.  En este tipo de circuito, la post-carga    ventricular izquierda depende en gran medida de la activación del    eje renina-angiotensina aldosterona, magnitud del flujo extracorpóreo    seleccionado y de la localización de la cánula arterial17.    Cuando ésta se ubica en el arco aórtico y el flujo extracorpóreo    debe ser elevado para satisfacer las necesidades del paciente, se puede    producir un incremento desmedido de la post-carga ventricular izquierda,    motivo por el cual en nuestro paciente, la cánula arterial se instaló    a nivel infradiafragmático. Cabe destacar que con esta localización,    la sangre oxigenada se mezcla con aquella que posee bajo contenido arterial    de oxígeno proveniente de la circulación cardiopulmonar    nativa, por lo tanto, dicha mezcla se distribuye a través del hemicuerpo    inferior antes de retornar a la circulación pulmonar y alcanzar    el hemicuerpo superior, hecho que explica la coloración cianótica    en dicho territorio7,8 (Figura 1). En    estas circunstancias el contenido arterial de oxígeno      en el hemicuerpo superior y especialmente en el cerebro, depende de la      magnitud del cortocircuito intrapulmonar el cual, en nuestro paciente,      pudo ser subestimado en el momento de instalar el ECLS/V-A, ya que el      gasto cardíaco preconexión se encontraba muy disminuido18.  Para superar este problema, es posible    derivar sangre ya oxigenada hacia el sistema venoso central (cortocircuito    A-V) o adicionar una segunda cánula arterial en las cercanías    del arco aórtico (Ej: arteria axilar), alternativa que requiere    manejo quirúrgico7. Considerando la necesidad de un    catéter doble lumen para iniciar el reemplazo de la función    renal, optamos por la instalación de un puente venoso hacia la    vena yugular interna, con lo cual conseguimos elevar el contenido de oxígeno    venoso mixto y corregir la cianosis del hemicuerpo superior. Tabla 1.  Los mejores resultados obtenidos con el    uso de ECLS en los últimos años, se relacionan con el perfeccionamiento    de la técnica y modificación de los criterios de selección    de los pacientes14. Entre ellos destaca la implementación    precoz del ECLS, es decir, antes que se instale el daño pulmonar    inducido por ventilación mecánica19.  En nuestro país, la mortalidad del    SCPH sigue siendo elevada (29%) y aquellos enfermos que en las primeras    24 h desarrollan hipoxemia refractaria y disfunción cardíaca    de progresión rápida, tienen 100% de mortalidad3,20.    Para identificar pacientes con SCPH que requerirán asistencia extracorpórea    se propone la presencia de shock refractario con índice cardíaco <2,5 L/min/m2 y láctico    sérico >4 mmol/L6,21.  El SCPH se presenta en pacientes jóvenes    habitualmente sin comorbilidad, posee un período de riesgo vital    elevado, pero breve y autolimitado, elementos que justifican plenamente    el uso de esta técnica en aquellos enfermos que adoptan un curso    catastrófico.    REFERENCIAS 1. Lewandowsky K, Lohbrunner H, Lewandowsky    M, Falke K. Outcome and follow-up of adults following extracorporeal life    support. En Zwischenberger J, Steinhorn R Bartlett R, ed. Extracorporeal      cardiopulmonary support in critical care. Second Edition:        Editorial Extracorporeal Life Support Organization, 2000; 531-62.            [ Links ]  2. Moulton S, Delius R, Arensman R. Vascular    access for extracorporeal life support. En Arensman R, Cornish J, ed. Extracorporeal life support. Editorial Blackwell Scientific Publications.    1993; 175-94.            [ Links ]  3. Castillo C, Naranjo J, Sepúlveda    A, Ossa G, Levy H. Hantavirus pulmonary syndrome due to Andes virus in    Temuco, Chile. Clinical experience with 16 adults. Chest 2001;    120: 548-54.            [ Links ]  4. Hallin G, Simpson S, Crowell R, James    DS, Koster FT, Mertz GJ et al. Cardiopulmonary manifestations of hantavirus    pulmonary syndrome. Crit Care Med 1996; 24: 252-8.            [ Links ]  5. Duchin JS, Koster FT, Peters CJ, Simpson    GL, Tempest B, Kaki SR et al. Hantavirus pulmonary syndrome: A clinical    description of 17 patients with a newly recognized disease. NEJM 1994; 330: 949-55.            [ Links ]  6. Crowley M, Katz RW, Kessler R, Simpson    SQ, Levy H, Hallin GW et al. Successful treatment of adults with severe    Hantavirus pulmonary syndrome with extracorporeal membrane oxygenation. Crit Care Med 1998; 26: 409-14.            [ Links ]  7. Dalton HJ. Extracorporeal life support    in the new millennium: Forging ahead or fading out? New Horiz 1999;    7: 414-32.            [ Links ]  8. Hill JD, Ratliff JL, Fallat RJ, Tucker    HJ, Lamy M, Dietrich H-P et al. Prognostic factors in the treatment of    acute respiratory insufficiency with long-term extracorporeal oxygenation. J Thoracic Cardiovascular Surgery 1974; 68: 905-17.            [ Links ]  9. Knaus W, Draper E, Wagner D, Zimmerman    J. APACHE II: a severity of disease classification system. Crit Care      Med 1985; 13: 818-29.            [ Links ]  10. Tomicic V, Espinoza M, Hernández    G, Abarca L. Monitoreo de la volemia y el agua pulmonar extravascular    en UCI. Medicina Intensiva 2002; 17: 15-9.            [ Links ]  11. Romero C, Andresen M, Díaz O,    Tomicic V, Barahona F, Mercado M et al. Síndrome cardiopulmonar    por Hantavirus: utilidad de la monitorización con el sistema PiCCO. Rev Méd Chile 2003; 131: 1173-8.            [ Links ]  12. Tomicic V, Andresen M, Romero C, Mercado    M. Impacto hemodinánico de la presión positiva de fin      de espiración (PEEP) durante la falla respiratoria grave: visión      actual. Rev Méd Chile 2002; 130: 1419-30.            [ Links ]  13. Applications and management of ECMO.    En Meyer D, Jessen M, ed. Extracorporeal life support. Editorial    Landes Bioscience, 2001; 84-97.            [ Links ]  14. Kolla S, Awad S, Rich P, Schreiner    R, Hirschl R, Bartlett R. Extracorporeal life support for 100 adult patients    with severe respiratory failure. Ann Surg 1997; 226: 544-66.            [ Links ]  15. Tomicic V, Castillo L. Soporte extracorpóreo    con membrana de oxigenación (ECMO). En Vial PA, Valdivieso F, Ferrés    M, ed. Manejo del paciente crítico con síndrome cardiopulmonar      por hantavirus. Primera Edición: Editorial Salesianos S.A.,    2004; 75-83.            [ Links ]  16. Castillo L, Velasco S, Irarrázabal    MJ, Garayar B, Hernández G, Córdova S et al. Falla cardiorrespiratoria    severa tratada con asistencia cardiopulmonar extracorpórea. Caso    Clínico. Rev Méd Chile 2002; 130: 545-50.            [ Links ]  17. Hines M, Fauza D, Wilson J. ECMO: Hemodynamics,    perfusion and blood volume. En Zwischenberger J, Steinhorn R Bartlett    R, ed. Extracorporeal cardiopulmonary support in critical care.    Second Edition: Editorial Extracorporeal Life Support Organization, 2000;    97-112.            [ Links ]  18. Lynch JP, Mhyre JG, Dantzker DR. Influence    of cardiac output on intrapulmonary shunt. J Appl Physiol 1979;    46: 315-21.            [ Links ]  19. Pranikoff T, Hirschl R, Steimle C,    Anderson H, Bartlett R. Mortality is directly related to the duration    of mechanical ventilation before the initiation of extracorporeal life    support for severe respiratory failure. Crit Care Med 1997; 25:    28-32.            [ Links ]  20. http://epi.minsal.cl/epi/html/frames/frame2.htm         [ Links ]21. Serna D, Brenner M, Chen JC. Severe    hantavirus pulmonary syndrome: A new indication for extracorporeal life    support? Crit Care Med 1998; 26: 217-8.            [ Links ]    Correspondencia    a:Dr. Vinko Tomicic Flores. Av. Vitacura      5951 - Santiago. Teléfonos: 2101600-2101409. Fax: 2101068-2101411.      E mail: vinkotomicic@udd.cl

Recibido el 21 de septiembre, 2004. Aceptado    el 2 de mayo, 2005. 

El    soporte vital extracorpóreo veno-arterial (ECLS/V-A)      es una alternativa terapéutica para aquellos pacientes que cursan      con falla cardiopulmonar que, a pesar        de optimizar la ventilación mecánica y el soporte hemodinámico        o aplicar terapias avanzadas (ventilación diferencial, posición        prono, óxido nítrico, etc), son incapaces de superar la        hipoxemia y la depresión miocárdica1,2. 

El síndrome cardiopulmonar por virus    Hanta (SCPH) se caracteriza por hipotensión, disminución    del índice cardíaco, aumento de la resistencia vascular      sistémica y edema pulmonar por incremento de la permeabilidad vascular.      En un subgrupo de enfermos, estas manifestaciones pueden culminar en falla      respiratoria y depresión miocárdica severas, asociadas a      elevada mortalidad3-5. En estos casos, el ECLS/V-A puede sustituir      temporalmente la función cardíaca y respiratoria mientras      se supera el período de máximo riesgo vital6. 

Se presenta el caso de un paciente con    SCPH, tratado con esta técnica, que durante las primeras horas    mostró mejoría parcial, manteniendo coloración cianótica    del hemicuerpo superior y persistencia del láctico arterial elevado.    Este hecho se relaciona con la localización de la cánula    de retorno arterial, la cual determina la distribución de la sangre    oxigenada en la circulación sistémica7. Se describe    la adición de un cortocircuito de sangre oxigenada, hacia la vena    cava superior como alternativa para superar esta condición8. 

CASO CLÍNICO

Varón de 24 años, previamente    sano, inició compromiso de estado general, fiebre, tos seca y diarrea      en Colbún (VII región). Tres días después,      la radiografía de tórax mostró infiltrado basal izquierdo      discreto y los exámenes de laboratorio: hematocrito de 46%, 6.100      glóbulos blancos, 16% de baciliformes, 92.000 plaquetas, SGOT 133      U/L y TTPA 79 s. Al cuarto día se agregó dificultad respiratoria      y progresión de los infiltrados radiológicos pulmonares. 

Ingresó a UCI consciente, hipotenso,    taquicárdico, taquipneico, febril con APACHE II de 27 puntos9 y altos requerimientos de oxígeno. Se instaló catéter    de arteria pulmonar (CAP) y monitor PiCCO (Pulsion Medical System, Munich, Germania) cuyos resultados sugirieron edema pulmonar de permeabilidad10,11.    Seis horas después se conectó a ventilación mecánica    (Tabla 1). 

   

A las 29 h, su situación cardiorrespiratoria    se deterioró, a pesar del aumento progresivo del soporte vasoactivo    y optimización de la ventilación mecánica procurando    un impacto hemodinámico mínimo12. Tabla      1. 

Con estos parámetros se decidió    conexión a soporte cardiopulmonar extracorpóreo vía    veno-arterial fémoro-femoral, con cánulas 21 y 19 French    (Biomedicus, Medtronic, Grand Rapids, MI, USA) bajo anticoagulación    sistémica. 

Circuito veno-arterial. El drenaje    venoso se realizó desde la aurícula derecha hacia una bomba    centrífuga magnética (Sarns Inc/3M, Ann Arbor, Mich.)    y oxigenador de fibras perforadas (Affinity NT, Medtronic, Minneapolis,    MN, USA). La sangre oxigenada retornaba a la aorta descendente vía    arteria femoral izquierda. El flujo de la bomba se inició a 3,8    L/min y se aumentó progresivamente hasta alcanzar 5,3 L/min a las    12 h (Figura 1). El pH arterial, SaO2 y SvO2 mejoraron, pero el hemicuerpo superior permaneció    cianótico, motivo por el cual se decidió derivar sangre    oxigenada hacia el sistema venoso central. Tabla 1. 

  

Circuito veno-arterial/arterio-venoso    (ECLS/VA-AV). Se colocó un catéter doble lumen 11 F    en la vena yugular interna izquierda. Ambos lúmenes recibieron    sangre post-oxigenador con un flujo sanguíneo de 300 ml/min en    cada lumen. Debido a insuficiencia renal aguda, la terapia de reemplazo    renal continuo se interpuso en uno de los lúmenes (Figura      2). Se constituyó así el cortocircuito mixto, luego    del cual el paciente mejoró gradualmente permitiendo, hacia el    tercer día, reducir progresivamente la FiO2 hasta 30%,    retirar la infusión continua      de adrenalina y reducir la norepinefrina a 0,1 µg/kg/min. Al cuarto      día el flujo de la bomba se encontraba en 3 L/min y la dobutamina      a 10 µg/kg/min como único apoyo vasoactivo. A las 102 h se      retiró el cortocircuito A-V, momento en que se introdujo una infusión      de nitroglicerina para controlar el incremento de la presión arterial      pulmonar. El paciente se mantuvo con el flujo de la bomba en 3 L/min por      2 h. Posteriormente el flujo se redujo en 1 L/min cada dos horas hasta      suspenderlo. Por precaución, la bomba se dejó recirculando      en una línea extracorpórea (puente) por una hora, luego      de la cual se detuvo y se procedió al retiro de las cánulas      después de 110 h en ECLS. Siete días más tarde, el      paciente fue extubado y se dió el alta de UCI a los 21 días. Tabla 1. 

  

DISCUSIÓN

El soporte circulatorio extracorpóreo    está indicado en pacientes que cursan con falla respiratoria aguda    potencialmente reversible, que poseen riesgo vital elevado y no responden    a terapia convencional. En este grupo      destacan el síndrome de distress respiratorio agudo, disfunción      del injerto postrasplante pulmonar y edema pulmonar postneumonectomía.      Existen algunos criterios para decidir la conexión a ECLS (cortocircuito      intrapulmonar >30% con FiO2 >0,6, distensibilidad <0,5      ml/cmH2O/kg, hipercarbia incorregible con pH <7,0 y presión      inspiratoria pico >40 cmH2O), sin embargo, el juicio clínico      y el análisis caso a caso pueden influir en la decisión.      En adultos, esta técnica no ha tenido la eficacia que ha mostrado      en el escenario neonatal, sin embargo, siempre debe ser considerada como      una herramienta más en pacientes cuya mortalidad estimada es mayor      a 70% y poseen una probabilidad razonable de recuperación pulmonar1,13,14. 

El ECLS ofrece dos formas básicas    de soporte: veno-venoso (ECLS/V-V) cuando el circuito se origina y termina    en el compartimiento venoso y veno-arterial (ECLS/V-A) cuando se inicia    en el lecho venoso y termina en el arterial1,2,7. 

El ECLS/V-V, al establecer un cortocircuito    restringido al compartimiento venoso de retorno, posee      un efecto mínimo sobre la función cardíaca y una      mejoría en esta última sólo puede ser atribuida a      elevación de la saturación arterial. Esta forma de soporte,      por lo tanto, está indicada exclusivamente cuando la función      cardíaca es suficiente para suplir la perfusión tisular.      En general, ambas cánulas venosas se sitúan próximas      a la aurícula derecha, de modo que parte de la sangre oxigenada      reingresa en el circuito. Esto último explica por qué incrementos      del flujo extracorpóreo superiores a 50% del gasto cardíaco      nativo, no ofrecen ventajas en la oxigenación sistémica.      Este fenómeno, conocido como recirculación, limita la capacidad      para elevar la saturación arterial a valores sólo discretamente      superiores a 80 u 85%, hecho que hace indispensable mantener el soporte      ventilatorio. En esta variedad de ECLS la presión arterial y el      monitoreo hemodinámico con CAP no se alteran sustancialmente2,7. 

En el ECLS/V-A, en cambio, se establece    un cortocircuito entre el compartimiento venoso y la circulación    arterial sistémica, por lo que sólo una parte      del retorno venoso sistémico ingresa a la circulación pulmonar      nativa. Esto permite minimizar el cortocircuito intrapulmonar y reducir      la presión arterial pulmonar, mecanismo que descomprime el ventrículo      derecho y optimiza la función cardíaca. El flujo extracorpóreo      retorna sangre completamente oxigenada a la circulación sistémica      elevando sustancialmente la PaO2, lo que hace posible reducir      el soporte ventilatorio, características que lo sitúan como      el método de elección en pacientes que cursan con deterioro      concomitante de la función cardíaca y pulmonar, como es      el caso del paciente aquí presentado. Debemos considerar, además,      que al existir un cortocircuito de derecha a izquierda, tanto las variables      entregadas por el CAP, como la presión arterial de pulso carecen      de significado clínico y la presión arterial media pasa      a ser el principal parámetro de monitorización2,7,15,16. 

En este tipo de circuito, la post-carga    ventricular izquierda depende en gran medida de la activación del    eje renina-angiotensina aldosterona, magnitud del flujo extracorpóreo    seleccionado y de la localización de la cánula arterial17.    Cuando ésta se ubica en el arco aórtico y el flujo extracorpóreo    debe ser elevado para satisfacer las necesidades del paciente, se puede    producir un incremento desmedido de la post-carga ventricular izquierda,    motivo por el cual en nuestro paciente, la cánula arterial se instaló    a nivel infradiafragmático. Cabe destacar que con esta localización,    la sangre oxigenada se mezcla con aquella que posee bajo contenido arterial    de oxígeno proveniente de la circulación cardiopulmonar    nativa, por lo tanto, dicha mezcla se distribuye a través del hemicuerpo    inferior antes de retornar a la circulación pulmonar y alcanzar    el hemicuerpo superior, hecho que explica la coloración cianótica    en dicho territorio7,8 (Figura 1). En    estas circunstancias el contenido arterial de oxígeno      en el hemicuerpo superior y especialmente en el cerebro, depende de la      magnitud del cortocircuito intrapulmonar el cual, en nuestro paciente,      pudo ser subestimado en el momento de instalar el ECLS/V-A, ya que el      gasto cardíaco preconexión se encontraba muy disminuido18. 

Para superar este problema, es posible    derivar sangre ya oxigenada hacia el sistema venoso central (cortocircuito    A-V) o adicionar una segunda cánula arterial en las cercanías    del arco aórtico (Ej: arteria axilar), alternativa que requiere    manejo quirúrgico7. Considerando la necesidad de un    catéter doble lumen para iniciar el reemplazo de la función    renal, optamos por la instalación de un puente venoso hacia la    vena yugular interna, con lo cual conseguimos elevar el contenido de oxígeno    venoso mixto y corregir la cianosis del hemicuerpo superior. Tabla 1. 

Los mejores resultados obtenidos con el    uso de ECLS en los últimos años, se relacionan con el perfeccionamiento    de la técnica y modificación de los criterios de selección    de los pacientes14. Entre ellos destaca la implementación    precoz del ECLS, es decir, antes que se instale el daño pulmonar    inducido por ventilación mecánica19. 

En nuestro país, la mortalidad del    SCPH sigue siendo elevada (29%) y aquellos enfermos que en las primeras    24 h desarrollan hipoxemia refractaria y disfunción cardíaca    de progresión rápida, tienen 100% de mortalidad3,20.    Para identificar pacientes con SCPH que requerirán asistencia extracorpórea    se propone la presencia de shock refractario con índice cardíaco <2,5 L/min/m2 y láctico    sérico >4 mmol/L6,21. 

El SCPH se presenta en pacientes jóvenes    habitualmente sin comorbilidad, posee un período de riesgo vital    elevado, pero breve y autolimitado, elementos que justifican plenamente    el uso de esta técnica en aquellos enfermos que adoptan un curso    catastrófico. 