https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872005000800013
Manejo de la neumonía del adulto adquirida en la comunidad: Resumen del consenso nacional

1. INTRODUCCIÓN

Fernando Saldías P1,          Carlos Pérez C2. 

La neumonía adquirida en la comunidad (NAC)          es la infección respiratoria aguda que compromete el parénquima pulmonar          ocasionada por microorganismos adquiridos fuera del ambiente hospitalario,          correspondiendo a un proceso incubado en el ambiente          comunitario1. La gravedad de la neumonía puede variar desde          un cuadro banal, en sujetos jóvenes previamente sanos, que puede confundirse          con infecciones del tracto respiratorio superior, bronquitis o gripe,          hasta cuadros graves que deben ser manejados en unidades especializadas          de cuidado intensivo y ponen en peligro la vida de los pacientes. Los          principales mecanismos de adquisición de una neumonía son la aspiración          de contenido bucofaríngeo o gástrico, la inhalación de aerosoles (virus,          Legionella sp, Mycobacterium tuberculosis), la diseminación hematógena          de otro foco infeccioso, la iatrogénica (por instrumentalización de la          vía aérea o espacio pleural) y la infección por vecindad. 

En nuestro país, la neumonía es la principal          causa de muerte por enfermedades infecciosas y la tercera causa específica          de muerte en la población adulta2,3. Reconociendo la importancia          de la NAC, numerosos países han elaborado guías clínicas con el propósito          de racionalizar el manejo de los enfermos, siendo las más conocidas en          el medio nacional las guías clínicas de la Sociedad Americana de Tórax          (ATS)4, la Sociedad Británica de Tórax (BTS)5 y          la Sociedad Americana de Enfermedades Infecciosas (IDSA)6.          En 1999, un comité de expertos de la Sociedad Chilena de Enfermedades          Respiratorias elaboró la primera guía nacional de manejo de la neumonía          comunitaria del adulto, basado fundamentalmente en la experiencia extranjera          adaptada a la organización del sistema de salud de nuestro país7.          En la última década, han ocurrido cambios epidemiológicos y tecnológicos          significativos, que han obligado a las sociedades científicas internacionales          a actualizar las guías clínicas de neumonía, entre los que cabe mencionar          la identificación de nuevos patógenos respiratorios involucrados en la          neumonía del adulto (Mycoplasma pneumoniae, Chlamydia pneumoniae, Legionella          pneumophila); el aumento de la población senescente con comorbilidad          múltiple; la emergencia de patógenos respiratorios resistentes          a los antimicrobianos asociado al uso indiscriminado de antibióticos (las          tasas de resistencia de S pneumoniae a penicilina fluctúan          entre 20-30% y a macrólidos entre 10-15%); el desarrollo de nuevos antimicrobianos          por la industria farmacéutica, efectivos para el tratamiento de la neumonía          (macrólidos, ketólidos y fluoroquinolonas); y el desarrollo de nuevas          técnicas de detección de antígenos, serología y biología molecular para          el diagnóstico de las infecciones respiratorias. Basados en estos antecedentes,          un comité de expertos de la Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias          y la Sociedad Chilena de Infectología han revisado la evidencia nacional          y extranjera concernientes con el manejo de la neumonía adquirida en la          comunidad del adulto, previo a elaborar las actuales recomendaciones clínicas          que tienen por objetivo ser aplicadas en los sistemas público y          privado del medio nacional. 

2. EPIDEMIOLOGÍA 

Gonzalo Valdivia C1. 

Las enfermedades respiratorias constituyen          la tercera causa de muerte de la población chilena, superadas sólo por          las enfermedades del aparato circulatorio y los tumores malignos2.          El 50% de los decesos por enfermedades respiratorias en el adulto son          atribuibles a neumonía, elevándose sobre 80% en la población pediátrica.          La neumonía es la principal causa de muerte por enfermedades infecciosas          en la población chilena y la primera causa específica de muerte en los          mayores de 80 años3. La incidencia y letalidad de la          neumonía comunitaria se elevan en las edades extremas de la vida (menores          de un año y mayores de 65 años). Así, la tasa de mortalidad          por neumonía en la población senescente alcanza a 6,6 muertes por cada          1.000 personas. 

En los estudios poblacionales se ha estimado          que cerca de 80% de los pacientes con NAC pueden ser manejados en el ámbito          ambulatorio (consultorios y Servicios de Urgencia) debido a su bajo riesgo          de complicaciones y muerte (letalidad inferior a 1-2%), y menos de 20%          de los episodios deben ser admitidos al hospital debido a la gravedad          de la infección pulmonar, concentrándose en esta población el mayor riesgo          de complicaciones, muerte y demanda de recursos de salud8.          El costo económico de la NAC manejada en el hospital es veinte veces superior          a aquella tratada en el ámbito ambulatorio. 

En nuestro país, la mortalidad por neumonía          ha declinado significativamente a partir de 1999 (46,4 muertes por 100.000          habitantes), lo cual puede ser atribuido a una mejor distribución de los          recursos humanos y materiales durante la campaña de invierno, mayor          accesibilidad a los servicios de salud y oportunidades de tratamiento          de la población3. La incidencia y mortalidad de la neumonía          tienen un patrón estacional en nuestro país, concentrándose en los meses          de otoño-invierno. Similar a lo acontecido en otros países, las          tasas de letalidad por neumonía comunitaria del adulto reportadas en nuestro          medio pueden variar ampliamente entre los distintos Servicios de Salud.          

La edad avanzada (mayores de 65 años),          la presencia de comorbilidad, el consumo de tabaco, el alcoholismo y la          contaminación ambiental fuera y dentro          del hogar constituyen factores de riesgo independientes de adquirir una          neumonía comunitaria y se cree que su elevada prevalencia en países como          el nuestro explica, en parte, la situación de la mortalidad por neumonía.          

Los costos del cuidado de esta enfermedad          han aumentado progresivamente, concentrándose en los pacientes hospitalizados          y admitidos a unidades de cuidado crítico por NAC grave8,9.          Considerando que estamos en presencia de una patología infecciosa potencialmente          prevenible, cuya historia natural es conocida, que tiene tratamiento específico          y determina un quiebre en la calidad de vida de los enfermos, especialmente          en las edades extremas de la vida; la neumonía comunitaria debe ser considerada          como un grave problema de salud pública. 

 

 

3. DIAGNÓSTICO CLÍNICO-RADIOGRÁFICO 

 



Rodrigo Gil D1,          Patricia Fernández V1, Eduardo          Sabbagh P1.

La neumonía comunitaria del adulto es un          cuadro de evolución aguda, caracterizado por compromiso del estado general,          fiebre, calofríos, tos, expectoración purulenta y dificultad respiratoria          de magnitud variable; asociado en el examen físico a alteración de los          signos vitales (taquicardia, taquipnea, fiebre) y signos focales en el          examen pulmonar: matidez, disminución del murmullo pulmonar, crepitaciones,          broncofonía y egofonía. Sin embargo, la probabilidad de un paciente con          síntomas respiratorios agudos de tener una neumonía depende de la prevalencia          de la enfermedad en el ambiente donde se presenta y de las manifestaciones          clínicas del enfermo. Así, se ha estimado que la prevalencia de neumonía          en los servicios de atención ambulatoria (consultorios y Servicios de          Urgencia) no supera el 3-5% de las consultas por patología respiratoria10.          

El diagnóstico clínico de neumonía sin          confirmación radiográfica carece de precisión, ya que el cuadro clínico          (historia y examen físico) no permite diferenciar con certeza al paciente          con neumonía de otras condiciones respiratorias agudas (infecciones de          la vía aérea superior, bronquitis, influenza)11. El diagnóstico          de neumonía basado exclusivamente en criterios clínicos también          se ve dificultado por la gran variabilidad en la capacidad de detectar          signos focales en el examen de tórax entre distintos observadores. 

El adulto mayor (>65 años) suele          tener neumonías de presentación atípica, que dificultan el diagnóstico          y retrasan el inicio del tratamiento, afectando adversamente el pronóstico          de los enfermos12. Estos pacientes suelen no presentar los          síntomas respiratorios clásicos o fiebre, consultando por síntomas inespecíficos          tales como decaimiento, rechazo alimentario, somnolencia o confusión mental,          o por descompensación de enfermedades crónicas. 

El diagnóstico de la neumonía comunitaria          del adulto es clínico-radiográfico: la historia y examen físico sugieren          la presencia de una infección del tracto respiratorio inferior, pero el          diagnóstico de certeza se establece cuando se demuestra la aparición reciente          de infiltrados pulmonares en la radiografía de tórax. 

A los médicos de atención primaria se les          recomienda solicitar radiografía de tórax en las siguientes circunstancias          clínicas: a) paciente que consulta por tos, expectoración, fiebre o dificultad          respiratoria de evolución aguda, y presenta algún signo focal en          el examen pulmonar; b) adulto mayor de 65 años con compromiso de          conciencia o descompensación de una enfermedad crónica de causa desconocida;          c) paciente portador de enfermedad cardiovascular o respiratoria crónica          (cardiopatía isquémica, insuficiencia cardíaca congestiva, EPOC, bronquiectasias),          que consulta por tos, expectoración o fiebre, independientemente de los          hallazgos en el examen pulmonar. En general, si un paciente consulta por          tos o expectoración y no tiene alteraciones de los signos vitales, el          estado de conciencia y el examen pulmonar, se recomienda no solicitar          una radiografía de tórax, ya que la probabilidad de neumonía en estas          circunstancias es muy baja13. 

La radiografía de tórax frontal y lateral          debe ser uno de los exámenes de rutina en el diagnóstico y evaluación          de los pacientes con neumonía comunitaria. La radiografía permite confirmar          el diagnóstico clínico, establecer su localización, extensión y gravedad;          además permite diferenciar la neumonía de otras condiciones agudas (insuficiencia          cardíaca congestiva, tromboembolismo pulmonar, neumotórax, daño          pulmonar por drogas o de origen inmunológico), detectar posibles complicaciones,          y puede ser útil en el seguimiento de los pacientes de alto riesgo.          

Los hallazgos de la radiografía de tórax          son inespecíficos y pueden ser ocasionados por múltiples enfermedades          infecciosas y no infecciosas que afectan el parénquima pulmonar. De este          modo, el diagnóstico de neumonía debe estar sustentado en un cuadro clínico          compatible (fiebre, tos, expectoración, calofríos, dolor torácico, disnea)          asociado a la presencia de infiltrados pulmonares de aparición reciente          en la radiografía de tórax. La resolución de los infiltrados radiográficos          a menudo ocurre varias semanas o meses después de la mejoría clínica,          especialmente en el adulto mayor, pacientes con neumonía multilobar o          bilateral, neumonía bacteriémica y NAC grave manejada en la UCI14.          

4. DIAGNÓSTICO MICROBIOLÓGICO Y EXÁMENES          COMPLEMENTARIOS

Patricio Jiménez P1,          Mario Calvo A2 y Comité de Microbiología de          la Sociedad Chilena de Infectología 

El estudio microbiológico en pacientes          con neumonía comunitaria permite identificar el agente causal de la neumonía,          su patrón de sensibilidad a antimicrobianos y orientar el tratamiento          antibiótico específico para cada paciente. El tratamiento antimicrobiano          dirigido permite reducir su espectro de acción, disminuyendo los costos,          el riesgo de reacciones adversas y el desarrollo de cepas multirresistentes.          Sin embargo, la sensibilidad y especificidad de los exámenes microbiológicos          son sólo moderados y, a menudo, no contribuyen al manejo inicial del paciente          con NAC15,16. Así, en un estudio nacional, que incluyó 463          adultos inmunocompetentes con NAC, ingresados en un hospital docente de          la Región Metropolitana, sólo se pudo determinar la etiología en 25% de          los casos17. 

El estudio etiológico por ningún          motivo debe retrasar el inicio del tratamiento antibiótico y los cuidados          generales del enfermo, ya que este retraso puede incrementar la mortalidad          por neumonía18. De este modo, no es necesario realizar estudios          microbiológicos extensos en todos los pacientes con neumonía comunitaria.          Los estudios deben estar guiados por la gravedad de la neumonía, los factores          de riesgo epidemiológico y la respuesta          al tratamiento empírico. No se recomienda realizar exámenes microbiológicos          de rutina en los pacientes sin criterios de gravedad manejados en el medio          ambulatorio. Sin embargo, en los pacientes con tos productiva, expectoración          persistente y compromiso del estado general, se recomienda obtener muestras          de expectoración para baciloscopias y cultivo de Koch. 

La gravedad y riesgo de muerte (10-30%)          de los enfermos hospitalizados por neumonía comunitaria, justifica la          realización de exámenes microbiológicos básicos (tinción de Gram y cultivo          de expectoración, hemocultivos, cultivo de líquido pleural), intentando          pesquisar el agente causal de la infección pulmonar y orientar el tratamiento          antimicrobiano específico8,12,17. 

Además, se recomienda obtener muestras          de suero pareadas para la medición de títulos de anticuerpos de patógenos          atípicos (M pneumoniae, C pneumoniae) y muestra de orina para la          detección del antígeno urinario de Legionella pneumophila en todos          los pacientes que no responden al tratamiento empírico con agentes ß-lactámicos,          en los pacientes con NAC grave admitidos a la UCI y en casos seleccionados          con factores de riesgo epidemiológico específicos. La detección de antígenos          de virus influenza A y B, se recomienda en adultos con neumonía que requieren          ser hospitalizados y en ancianos durante la época de alta circulación          de virus respiratorios en la comunidad. 

Los exámenes de laboratorio hematológicos          y bioquímicos no son útiles para confirmar el diagnóstico ni la          etiología de la neumonía. Sin embargo, pueden ser empleados para evaluar          la gravedad del episodio, establecer el pronóstico y orientar el lugar          de manejo (ambulatorio o admisión al hospital). En general, en los pacientes          con neumonía comunitaria sin comorbilidad o factores de riesgo de manejo          ambulatorio, no es necesario solicitar exámenes de laboratorio complementarios.          En los pacientes con NAC y patologías concomitantes, es preferible obtener          muestras para hemograma, pruebas de función renal y hepática, glicemia          y proteína C reactiva. La medición de la saturación de hemoglobina mediante          oximetría de pulso puede ser útil en estos casos. En los pacientes          que ingresan al hospital es recomendable, además de los exámenes descritos          anteriormente, medir gases en sangre arterial por su valor pronóstico          y terapéutico. 

5. ETIOLOGÍA

Rodrigo Moreno B1,          Raúl Riquelme O1. 

En la situación clínica ideal, el tratamiento          antimicrobiano empírico prescrito en la NAC debería estar basado en el          resultado de los estudios microbiológicos efectuados en distintas áreas          geográficas del medio nacional. Sin embargo, la información disponible          sobre la etiología en el ámbito ambulatorio y la UCI es relativamente          escasa, en comparación con el medio intrahospitalario. 

En los estudios diseñados específicamente          para buscar agentes causales, en el 40-50% de los casos no se identifica          el patógeno respiratorio, lo que pone de manifiesto las dificultades de          los métodos diagnósticos19. En todos los entornos de atención,          el Streptococcus pneumoniae es el principal patógeno respiratorio          aislado en la neumonía comunitaria del adulto, siendo responsable de 16%          de los casos tratados en el medio ambulatorio y de alrededor del 22% de          los casos admitidos al hospital y la UCI4,5,12. Se estima que          un tercio de los casos son ocasionados por un conjunto de microorganismos:          Haemophilus influenzae, Mycoplasma pneumoniae, Chlamydia pneumoniae,          virus respiratorios (influenza, parainfluenza, sincicial respiratorio          y adenovirus), S aureus, bacilos Gram negativos entéricos, Legionella          sp y anaerobios estrictos, cada uno de los cuales es responsable,          en general, de menos de 10% de los casos. La distribución de los microorganismos          varía escasamente en los tres entornos de atención: ambulatorio, sala          de cuidados generales y UCI. Entre las excepciones destaca una mayor frecuencia          de infección por bacilos Gram negativos, S aureus y Legionella          sp en la UCI y de Chlamydia pneumoniae en el medio ambulatorio.          

En Chile, la etiología de la NAC en pacientes          hospitalizados es similar a la comunicada en estudios extranjeros20-23.          Aún no se dispone de información sobre la etiología de la NAC manejada          en el medio ambulatorio y la NAC grave manejada en la UCI. En los estudios          diseñados específicamente para estudiar los agentes causales de          la neumonía en el medio nacional, en 50-75% de los casos no se logró identificar          el agente patógeno (Tabla 1). En el ambiente hospitalario,          el Streptococcus pneumoniae es          el principal patógeno respiratorio aislado, y le siguen en importancia          un conjunto de varios microorganismos: H influenzae, bacilos Gram          negativos, S aureus, M pneumoniae, C pneumoniae, Legionella sp          y los virus respiratorios. Considerando las escasas y previsibles diferencias          entre los microorganismos causales de las neumonías manejadas en diferentes          ámbitos de atención, es razonable proponer que mientras no se disponga          de resultados nacionales en el medio extrahospitalario y la UCI, se continúen          haciendo extensivos a nuestro país los resultados de estudios efectuados          en otras áreas geográficas. 

   

6. EVALUACIÓN DE LA GRAVEDAD 

Fernando Saldías P1,          Juana Pavié G1. 

El cuadro clínico del paciente con NAC          que solicita atención en el medio ambulatorio (consultorios y Servicios          de Urgencia), puede variar entre un cuadro infeccioso leve de bajo riesgo          de complicaciones hasta uno de extrema gravedad con riesgo vital8,12,17.          El riesgo de complicaciones y muerte del paciente con neumonía comunitaria          que no tiene criterios de gravedad, manejado en el ámbito ambulatorio          (letalidad inferior a 1-2%) es bastante bajo comparado con los pacientes          admitidos al hospital (letalidad: 10-20%); siendo especialmente elevado          en aquellos con criterios de neumonía grave admitidos a las unidades de          cuidado crítico (letalidad: 20-50%)8,17,21. Se ha observado          una gran variabilidad en la tasa de hospitalizaciones por neumonía en          diferentes áreas geográficas, probablemente determinado por diferentes          criterios empleados por los médicos para evaluar la gravedad de los enfermos,          accesibilidad a los sistemas de salud y las características de la población          examinada. 

Una vez establecido el diagnóstico clínico-radiográfico          de neumonía, el principal objetivo del médico será evaluar la gravedad          del enfermo, lo cual le permitirá predecir su pronóstico, decidir el lugar          de manejo (ambulatorio, sala o UCI), la extensión del estudio microbiológico          y exámenes complementarios, y orientar el tratamiento antimicrobiano empírico          (fármacos, ruta, duración). 

En la Tabla 2 se describen          los principales factores pronósticos asociados a evolución clínica desfavorable          y riesgo de muerte elevado en adultos hospitalizados con neumonía adquirida          en la comunidad4-7. 

   



 

Recomendaciones para la evaluación de          la gravedad en los pacientes con neumonía comunitaria.  

Se recomienda a los clínicos implementar          una estrategia simple y práctica para evaluar la gravedad y riesgo de          complicaciones de los pacientes con NAC atendidos en los servicios de          atención primaria. 

En el ámbito ambulatorio, donde no se dispone          de exámenes complementarios, se recomienda evaluar la gravedad de los          pacientes con NAC considerando las variables de la Figura          1. 

  

En ausencia de factores de riesgo se recomienda          manejo ambulatorio, en presencia de un factor de riesgo se recomienda          manejo ambulatorio o en el hospital según la experiencia previa          y el juicio clínico, en presencia de dos o más factores de riesgo se recomienda          referir al hospital. El juicio clínico y la experiencia del médico deben          predominar sobre los modelos predictores, los cuales no son infalibles.          El médico debería siempre considerar las preferencias y requerimientos          de los enfermos en la toma de decisiones acerca del lugar de manejo y          tratamiento prescrito. 

7. NEUMONÍA COMUNITARIA          GRAVE

Francisco Arancibia H1,          Orlando Díaz P1. 

Las neumonías adquiridas en la comunidad          que requieren tratamiento en la Unidad de Cuidados Intensivos representan          entre 10 y 30% de los pacientes hospitalizados por NAC4,8,21.          En los pacientes con NAC grave la tasa de complicaciones, estadía en el          hospital y mortalidad son elevadas, variando esta última entre          21% y 54%, según distintas series4,5,8. 

Definición de NAC grave. El paciente          con neumonía comunitaria grave es aquel que necesita vigilancia y monitorización          de una unidad de cuidados intensivos, donde, si es necesario, puede recibir          apoyo especializado con conexión a un ventilador mecánico, soporte hemodinámico,          o ambos (Tabla 3). 

   

En todos los pacientes con neumonía comunitaria          se recomienda evaluar la gravedad de la infección en el momento de su          admisión al hospital. Esta evaluación es preferible realizarla junto a          un médico con experiencia, y si presenta criterios de mal pronóstico se          sugiere trasladar precozmente a la UCI. Son útiles para esta evaluación          los criterios de la ATS y los criterios de la BTS modificados (CURB)4,5.          El juicio clínico y la experiencia del médico deben predominar sobre los          modelos predictores, los cuales no son infalibles. 



Exámenes microbiológicos. En los          pacientes con neumonía comunitaria grave se recomienda solicitar los siguientes          exámenes microbiológicos: tinción de Gram y cultivo de expectoración,          hemocultivos aerobios, Gram y cultivo de líquido pleural si hay derrame          pleural puncionable, antígeno urinario de S pneumoniae y Legionella          pneumophila, hisopado nasofaríngeo para la búsqueda de antígenos          de virus influenza A y B (durante el período epidémico de otoño-invierno),          y serología para microorganismos atípicos (M pneumoniae y C          pneumoniae). 

8. TRATAMIENTO 

Alejandro Díaz F1,          Jaime Labarca L2, Carlos Pérez C2,          Mauricio Ruiz C1, Marcelo Wolff R2. 

El tratamiento antibiótico apropiado reduce          la duración de la sintomatología asociada a la neumonía, el riesgo de          complicaciones y la mortalidad. En la mayoría de los casos, no es posible          identificar el agente microbiológico que ocasiona la infección y por esto          el tratamiento antibiótico se prescribe en forma empírica4-7,20-23.          Los antecedentes epidemiológicos, la presencia de comorbilidad y la estimación          de la gravedad son los principales factores que determinan el pronóstico          del paciente con neumonía comunitaria y por lo tanto deben ser considerados          para decidir el lugar de manejo y la elección del tratamiento antimicrobiano          empírico. 

 

Resistencia de Streptococcus pneumoniae          a los antibióticos. En Chile, un tercio de las cepas de S pneumoniae          muestra susceptibilidad disminuida a penicilina y en 18% de los casos          la resistencia es alta (CIM ³2 µg/ml);          mientras que la resistencia a eritromicina fluctúa entre 10-15%          y a cefotaxima entre 2-10%24,25. La implicancia clínica de          la resistencia a antibióticos de S pneumoniae es controvertida,          ya que algunos estudios demostraron que la resistencia a penicilina con          niveles de CIM entre 0,1 y 2 µg/ml no implicaron mayor riesgo de          complicaciones y muerte. Sin embargo, se ha comunicado un aumento de la          letalidad en pacientes con neumonía neumocócica con CIM para penicilina          ³4 µg/ml26. Afortunadamente,          no se han comunicado cepas con este nivel de resistencia en la población          adulta de nuestro país. Varios estudios han demostrado la eficacia de          los agentes ß-lactámicos en el tratamiento de la neumonía neumocócica          con CIM para penicilina inferior a 4 µg/ml27. 



La emergencia de cepas de S pneumoniae          resistentes a antimicrobianos en nuestro medio es una realidad. Se ha          asociado al uso indiscriminado de antibióticos en la patología respiratoria          de origen viral, y consideramos que es responsabilidad de los médicos          educar a la población sobre este tema y prescribir los antimicrobianos          racionalmente, para evitar el incremento sostenido de este problema en          nuestro medio. 

Los pacientes con neumonía comunitaria          se han agrupado en cuatro categorías de riesgo: 

Los pacientes sin criterios de gravedad          seleccionados apropiadamente para manejo ambulatorio tienen bajo riesgo          de complicaciones y la letalidad es inferior a 1-2%. Los agentes etiológicos          más frecuentes en esta categoría son S pneumoniae, H influenzae, Mycoplasma          pneumoniae, Chlamydia pneumoniae y los virus respiratorios4-6.          El tratamiento antibiótico empírico de la neumonía ambulatoria debe cubrir          fundamentalmente a S pneumoniae y H influenzae, y ocasionalmente          es necesario cubrir los llamados agentes atípicos (Mycoplasma, Chlamydia          y Legionella). 

Recomendaciones para pacientes con NAC          de bajo riesgo, de manejo ambulatorio. 

  

Los pacientes con neumonía comunitaria,          admitidos a la sala de cuidados generales, tienen un riesgo intermedio          de complicaciones y muerte comparados con aquellos tratados en el medio          ambulatorio y los internados en unidades de cuidado crítico8,21.          En Chile, la letalidad de los pacientes con neumonía hospitalizados en          sala de cuidados generales varía entre 3 y 20%20-23. Los patógenos          respiratorios más relevantes en esta categoría son el S pneumoniae,          H influenzae, los gérmenes atípicos          (M pneumoniae, C pneumoniae y Legionella sp), los bacilos          Gram negativos entéricos y los anaerobios4,5. Los estudios          clínicos aún no han esclarecido cuándo es conveniente que los pacientes,          con neumonía comunitaria de gravedad intermedia hospitalizados en sala,          deban ser tratados con un agente ß-lactámico o la combinación de          ß-lactámico y un macrólido28. 

Recomendaciones para pacientes con NAC          de riesgo moderado hospitalizados en sala. 

  

En la categoría de NAC grave se concentran          los pacientes con alto riesgo de complicaciones y muerte8,21.          La letalidad de la neumonía comunitaria grave manejada en la UCI fluctúa          entre 17 y 50%. Los patógenos más importantes aislados en pacientes con          NAC grave son S pneumoniae, bacilos Gram negativos entéricos, Legionella sp, S aureus, H influenzae, anaerobios estrictos, Chlamydia          pneumoniae, Mycoplasma pneumoniae y los virus respiratorios4,5,21.          Debido al elevado riesgo de complicaciones y muerte asociados a la NAC          grave, se recomienda la administración de tratamiento antibiótico combinado          vía endovenosa con prontitud, una vez establecido el diagnóstico. 

 

Recomendaciones para pacientes hospitalizados          con neumonía comunitaria grave. 

   

Tratamiento antimicrobiano específico          según agente causal de la neumonía comunitaria.  

Streptococcus pneumoniae:                Amoxicilina 750-1.000 mg cada 8 h oral, Eritromicina 500 mg cada                6 h oral o iv, Claritromicina 500 mg cada 12 h oral, Cefuroxima                500 mg cada 12 h oral o 750 mg cada 8 h iv, Ceftriaxona 1-2 g/día                iv o Cefotaxima 1 g cada 8 h iv. 

 Duración del tratamiento: 7-10 días.

Mycoplasma pneumoniae y Chlamydia                pneumoniae: Eritromicina 500 mg cada 6 h oral o iv, Claritromicina                500 mg cada 12 h oral, Tetraciclina 500 mg cada 6 h oral, Azitromicina                500 mg/día oral. 

 Duración del tratamiento: 14 días                (excepto con Azitromicina que se recomiendan 5 días).

Legionella sp: Claritromicina                500 mg cada 12 h oral, Levofloxacina 500 mg cada 12 h oral o 1.000                mg/día iv, Moxifloxacina 400 mg/día oral o iv o Gatifloxacina 400                mg/día oral, asociado a Rifampicina 600 mg cada 12 h oral. 

 Duración del tratamiento: 14-21                días. 

Haemophilus influenzae productor                de betalactamasa: Amoxicilina-ácido clavulánico 500/125 mg cada                8 h o 875/125 mg cada 12 h oral, Cefuroxima 750 mg cada 8 h iv o                500 mg cada 12 h oral, Ceftriaxona 1-2 g/día iv o Cefotaxima 1 g                cada 8 h iv. 

 Duración del tratamiento: 10-14                días.

Bacilos Gram negativos entéricos:                Cefotaxima 1-2 g cada 8 h iv o Ceftriaxona 1-2 g/día iv. 

 Duración del tratamiento: 14-21                días. 

Pseudomonas aeruginosa: Ceftazidima                2 g cada 8 h iv o Piperacilina/Tazobactam 4,5 g cada 8 h iv, asociado                a Ciprofloxacina 500-750 mg cada 12 h oral o iv. 

 Duración del tratamiento: 14-21                días.

Staphylococcus aureus meticilina                resistente: Vancomicina 1 g cada 12 h iv. 

 Duración del tratamiento: 14-21                días. 

En la práctica clínica, sólo en 20 a 30%          de los casos de neumonía comunitaria que requieren hospitalización se          logra identificar el agente causal12,20-23. De acuerdo al patógeno          respiratorio identificado se recomienda          el tratamiento antimicrobiano específico. Sin embargo, la elección del          esquema antibiótico y la vía de administración deben basarse no sólo en          la información microbiológica, sino además debe considerar el resultado          del antibiograma, la condición general y gravedad del paciente y la posibilidad          de una infección polimicrobiana. 

Criterios de estabilidad clínica, cambio          a tratamiento antibiótico oral y egreso hospitalario. La mayoría de          los pacientes con NAC alcanzan la estabilidad clínica entre el tercer          y quinto día en el hospital. La estabilidad clínica se produce cuando          se normalizan los signos vitales, el estado mental es normal o retorna          a la condición basal y mejora el intercambio gaseoso disminuyendo los          requerimientos de oxígeno29. La aplicación correcta de los          criterios de estabilidad clínica para realizar el cambio del tratamiento          antibiótico a la vía oral permite disminuir la duración de la hospitalización          sin aumentar los riesgos para el enfermo. 

Criterios de estabilidad clínica para decidir          el cambio del antibiótico a la vía oral: 

Criterios de estabilidad clínica para decidir          el alta hospitalaria: 

Antibióticos prescritos en el cambio a          la vía oral: 

Falla clínica o fracaso de tratamiento.          Se define la falla clínica o falta de respuesta al tratamiento empírico          cuando los pacientes con neumonía, luego de 72 h de tratamiento antibiótico,          no presentan mejoría significativa de los síntomas respiratorios, persisten          con fiebre (t° >38°C), presentan deterioro progresivo del          intercambio gaseoso con necesidad de ventilación mecánica, desarrollan          shock o sepsis grave, o presentan progresión rápida de los infiltrados          pulmonares en la radiografía de tórax30. 

Las principales causas de falla clínica          o fracaso de tratamiento son: 

Cuando el paciente evoluciona mal y se          cumplen los criterios de falla clínica, se recomienda la búsqueda          sistemática de las posibles causas y ampliar la cobertura antibiótica,          ya que en esta categoría aumenta significativamente el riesgo de complicaciones          y muerte. 

9. MEDIDAS PREVENTIVAS

Manuel Barros M1,          Claudia Cartagena S1, Luis          Bavestrello F2. 

Acciones comunitarias. Campañas          de información en salud (evitar el hacinamiento, alcoholismo, tabaquismo,          programas de vacunación, manejo de la contaminación ambiental). 

Acciones en el huésped. Consejo          nutricional, control de las enfermedades crónicas, tratamiento del tabaquismo          y alcoholismo, vacunación de la población de riesgo. 

Vacuna antineumocócica. La vacuna          antineumocócica polivalente, disponible desde 1983, incluye 23 cepas de          Streptococcus pneumoniae, cubriendo cerca de 90% de las cepas que          ocasionan enfermedad neumocócica invasora en sujetos inmunocompetentes          mayores de 5 años. La vacuna confiere protección contra la enfermedad          neumocócica invasora31. 

Indicaciones de la vacuna antineumocócica:          

Vacuna antiinfluenza. La vacuna          antiinfluenza es una vacuna polivalente de virus inactivados, altamente          purificada, que incluye habitualmente dos cepas de virus influenza A y          una de influenza B, seleccionadas de acuerdo al perfil epidemiológico          del año respectivo. Debido al cambio antigénico que se produce          cada año, es necesario modificar la composición de la vacuna. La          eficacia depende de múltiples factores, entre otros, la coincidencia          del virus presente en la comunidad con el incluido en la vacuna, factores          ambientales y factores del huésped. 

Los estudios de costo-efectividad han confirmado          la eficacia de la vacuna antiinfluenza en reducir la morbimortalidad asociada          a la epidemia de influenza y la disminución de los gastos de salud involucrados          en el manejo de los enfermos32. Además, los estudios clínicos          han confirmado que la vacunación          reduce el riesgo de neumonía, la hospitalización y muerte de la población          senescente durante la epidemia de influenza, cuando la cepa de la vacuna          es similar a la presente en la comunidad33. 

Indicaciones de la vacuna antiinfluenza:          