https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000500018
Homenaje a los profesores de la Cátedra de Medicina Legal de la Universidad de Chile

Rev Méd Chile          2008; 136: 666-670

HISTORIA          DE LA MEDICINA

Homenaje          a los profesores de la Cátedra de Medicina Legal de la Universidad de          Chile

A          tribute to the professors of forensic medicine at the University of Chile

 

Luis Ciocca          Ga, Pamela Bórquez Vb, Raúl Burgos Sc.

Departamento          de Medicina Legal, Facultad de Medicina, Universidad de Chile. Santiago          de Chile.     aOdontólogo Legista     bBecaria del Programa de Especialidad en Medicina Legal           cAlumno de la Carrera de Medicina

Dirección para correspondencia

The outstanding          work of professors of the chair of Forensic Medicine at the School of          Medicine of the University of Chile is highlighted. This chair is divided          in three periods, that are paralell to the history of Chilean medicine.          During these periods, the chair initiated, developed and fortified its          teaching activities. The practice of forensic medicine was institutionalized          and spread throughout the country. Its field of action and knowledge areas          also increased. 

(Key          words: Education, medical; Forensic medicine; History of Medicine).

 

El registro          de los acontecimientos acaecidos en cualquier época y su interpretación,          circunscritos a la actividad realizada por los participantes en ésta,          conforman un cúmulo histórico que sienta las bases y el norte de quienes          seguirán la misma senda en un futuro que se hace presente. La medicina          chilena y su historia nos explican acontecimientos científicos, sociales,          gremiales y culturales, desde que se fundara la primera ciudad en Chile          hasta nuestros días. No escapa a ello la Medicina Legal, que ha sido impartida,          desde la fundación de la Universidad de Chile, a todos los profesionales          médicos formados por esta casa de estudios,          para luego hacerse extensiva a las demás universidades del país como también          a las profesiones de colaboración médica.

La dedicación          de los médicos que fundaron y ejercieron esta disciplina auxiliar de la          justicia, desde los primeros tiempos de la República hasta los actuales          gobiernos, ha sido transversal a todos los sucesos históricos vividos          por sus protagonistas; de este modo es posible destacar tres grandes períodos.          El primero se caracteriza por el nacimiento y fortalecimiento de la cátedra          dentro de la Universidad; el segundo, por la creación del Instituto Médico          Legal y su desarrollo en la investigación de casos médico-legales como          auxiliares de la justicia y el compromiso de la enseñanza de ésta. Por          último, el tercer período se destaca por el crecimiento tecnológico del          Servicio Médico Legal, la difusión de la Medicina Legal hacia la Odontología          y otras profesiones de colaboración médica, su enseñanza en las universidades          que están fuera de Santiago, la creación de servicios provinciales y el          desarrollo de ésta hacia áreas tan importantes como la Responsabilidad          Médica.

I.          Primer período, de 1833 a 1901

Época          del romanticismo y de la emancipación (1810-1842)

El inicio          formal de la Medicina Legal en Chile comienza con el Dr. Guillermo Blest          Cunningham. De origen irlandés, al avecindarse en Chile, fundó, en 1833,          la Escuela de Medicina de la Universidad de Chile, durante el gobierno          del Presidente don José Joaquín Prieto Vial y la Rectoría de don Andrés          Bello. El Dr. Blest fue profesor de varias asignaturas, entre ellas Medicina          Legal entre 1833 y 1851, materia que probablemente había estudiado en          su formación en Inglaterra. Posterior al Dr. Blest C, y ya en el gobierno          de don Manuel Montt Torres, asume la enseñanza de la Medicina Legal entre          1851 y 1860, el Dr. Juan Miquel. De origen portugués, vino a Chile con          el ejército español durante la guerra de la independencia. Ahí fue tomado          prisionero y, tras ser liberado, ejerció la medicina así como la docencia          en la naciente Escuela de Medicina, donde también impartió las cátedras          de patología, clínica médica, terapéutica y toxicología. En esta época,          sigue siendo Rector don Andrés Bello.

Época          del positivismo y del liberalismo, 1842-1891

Ya establecida          la cátedra de Medicina Legal, durante las Rectorías de don Andrés Bello          y don Manuel Antonio Tocornal, el Dr. Vicente Padín del Valle fue docente          de las asignaturas de Medicina Legal, entre 1860 y 1868, y Fisiología,          siendo esta última su principal ocupación. Como Decano de la Facultad          de Medicina, creó la primera Escuela de Flebotomía en 1863, antecesora          de la Escuela Dental. El gobierno de la época estaba bajo el mando de          don Manuel Montt Torres y luego de don José Joaquín Pérez. Su sucesor,          el Dr. Pablo Zorrilla, después de haber sido profesor de las carreras          de sangrador y flebótomo, fue designado para asumir las cátedras del Dr.          Padín; pero, al revés de éste, se concentró en la enseñanza de la Medicina          Legal entre 1868 y 1883, la cual ejerció durante las Rectorías de don          Ignacio Domeyko y don Jorge Huneeus. Fue un gran docente y tuvo el mérito          histórico de haber sido el primer profesor dedicado exclusivamente a la          docencia de la Medicina Legal.

A la muerte          del Dr. Zorrilla, el Dr. Federico Puga Borne fue designado profesor de          Medicina Legal entre 1883 y 1897, siendo prácticamente el último académico          del siglo XIX. Las Rectorías que supervisaron su trabajo docente fueron          las de don Jorge Huneeus, José Ignacio Vergara, José Joaquín Aguirre,          Diego Barros Arana y Diego San Cristóbal, en los agitados tiempos de los          gobiernos de don Domingo Santa María, José Manuel Balmace-da, Jorge Montt          Alvarez y Federico Errázuriz Echaurren. El Dr. Puga había ejercido la          medicina en Valparaíso y se había interesado desde temprano por la Medicina          Legal. Se ocupó de darle un cariz más práctico a la cátedra, haciendo          que sus alumnos concurrieran a la morgue de la calle Teatinos. Entre sus          publicaciones dejó un texto que llamó "Compendio de Medicina Legal",          posiblemente el primero escrito por un chileno sobre estas materias. Pero          sus labores no sólo eran del tipo académico, ya que fue un brillante político          y diplomático, llegando a ser Ministro de Estado, Diputado y Senador,          lo que finalmente motivó que renunciara a la cátedra que tan brillantemente          ejerciera durante catorce años.

Transición          del siglo XIX al XX

Época          de la Medicina Científica y el Parlamentarismo (1891-1927)

En el paso          del siglo XIX al siglo XX, se encuentra al Dr. Gregorio Amunátegui Solar          quien fue discípulo, en París, del ilustre médico legista francés Dr.          Brouardel. Se ocupa de la disciplina entre los años 1897 y 1901, durante          la Rectoría de don Diego San Cristóbal y Manuel Barros Borgo-ño, en el          gobierno de don Federico Errázuriz Echaurren. Debido a que tenía otros          intereses, al ser designado en Clínica, renunció a la cátedra de Medicina          Legal. Su labor académica se coronó al ejercer como Decano de la Facultad          de Medicina de la Universidad de Chile.

II.          Segundo período de 1901 a 1959

Quien sucediera          al Dr. Amunátegui, los siguientes 27 años en la cátedra de Medicina Legal,          es sin duda, el más grande de los maestros de la Medicina Legal chilena.          Su paso por la cátedra marca un antes y un después en la Medicina Legal,          ya que se proyectó en tiempo y espacio a las necesidades de esta nueva          nación emergente que no llevaba no más de 100 años de independencia. El          Dr. Carlos Ibar De la Sierra fue nombrado Profesor Titular de la Cátedra          de Medicina Legal de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile,          el día 10 de mayo de 1901. Al volver de Alemania, donde había viajado          a perfeccionarse, se incorporó a la cátedra de Clínica Médica, cuyo profesor          era el Dr. Wenceslao Díaz. Para el Dr. Ibar, la Clínica Médica era la          disciplina por la cual se sentía atraído y en la que esperaba alcanzar          su máximo desarrollo. Sin embargo, cuando llegó el momento, no fue designado          para suceder al Profesor Díaz. Como compensación, en una suerte de mal          menor, pero para bien de la disciplina, fue nombrado Profesor de la Cátedra          de Medicina Legal, en 1901; permaneciendo en este cargo hasta 1928, entre          los gobiernos de don Germán Riesco Errázuriz y el primero de don Carlos          Ibáñez del Campo (Figura 1).     

Estudioso          y responsable como era, el Dr. Ibar hace primero un análisis de la situación          de la enseñanza y el quehacer médico-legal, llegando a concluir que prácticamente          había que hacerlo todo. El Dr. Ibar,          gestionó que el fisco adquiriera a la entonces llamada Beneficencia, terrenos          ubicados al final de la Av. La Paz, a pocos metros del Cementerio General,          donde se propuso levantar el primer Instituto de Medicina Legal que tuviera          este país. Fue así como consiguió que el Ministerio del Interior dictara          un Decreto Reglamentario, N° 1049, del 30 de agosto de 1915, en el          que se disponía que la Morgue de Santiago se trasladase desde su antiguo          local de calle Teatinos a las nuevas instalaciones de Av. La Paz. En estos          terrenos pronto se iniciaría la construcción del nuevo edificio del Instituto          Médico Legal generado por el decreto mencionado. De este modo, la Morgue          quedaba bajo la dirección del Profesor de Medicina Legal y éste sin derecho          a percibir otra remuneración por el cargo. La continuidad entre las funciones          docentes, periciales, asistenciales y de investigación se veían facilitadas          por esta estructuración. El Decreto          N° 1049 fue modificado el 17 de octubre de 1925 a través del Decreto          Ley N° 646 del Ministerio de Instrucción Pública, en el cual se estableció          que los objetivos del Instituto Médico Legal eran servir a la justicia          y a la enseñanza. Entretanto continuaban los trabajos de construcción          del edificio de acuerdo a los planos conseguidos por el Dr. Ibar en Copenhague.          Finalmente, se inauguró el Instituto el día 1 de octubre de 1926. Pero,          no duró mucho la tranquilidad del profesor Ibar, pues en abril de 1928          se le pidió la renuncia al cargo sin darle ninguna razón. En ese momento          se vivían días muy convulsionados desde el punto de vista político. El Dr. Carlos          Ibar, retirado ya, fallece el 3 de marzo de 1930. Algunos años después,          en su honor y reconocimiento se le da su nombre al Instituto Médico Legal,          que después de la salida del Dr. Ibar había dejado de pertenecer a la          Universidad de Chile para ser un Servicio del Ministerio de Justicia. Época          contemporánea en la Medicina Chilena (1927 a la fecha) Cuando se          produjo la salida del Dr. Ibar, el Dr. Alberto Benítez Sanhueza era el          legista más antiguo del Instituto Médico Legal, por lo que pasó a reemplazarlo          en sus cargos, tanto como profesor de la cátedra como en la Dirección          del Servicio. Ejerció sus funciones en el Departamento de Medicina Legal          entre 1928 y 1931, bajo el gobierno de don Carlos Ibáñez del Campo. El          Dr. Benítez dejó escrito un Manual de Medicina Legal y entregó sus conocimientos          a sus alumnos universitarios y a las Instituciones Policiales, que por          esa época nacían. Fue el primer director de la Escuela de Investigaciones          Policiales, fundada durante el segundo período de gobierno de don Arturo          Alessandri Palma. El Dr. Jaime          Vidal Oltra, quien también fuera discípulo directo del Dr. Ibar, al suceder          al Dr. Benítez Sanhueza, continuó la labor iniciada con el Profesor Ibar.          Cuenta con ayudantes como los doctores Alfredo Vargas Baeza, Tomás Tobar          Pinochet, Waldo Iturra, Augusto Veloso, Hernán Fuentes. Estuvo a cargo          de la cátedra entre 1931 y 1959. Estudioso, se formó en la Escuela de          Medicina de París, donde estudió en la Clínica de L'Hotel Dieu y en el          Hópital de la Pitié, donde hizo práctica de Laboratorio y Cardiología          en el Hospital Broussais. También era un Médico Clínico que llegó a la          Medicina Legal un poco en reemplazo de otros intereses (Figura          2).     

En 1953 planteó          la reorganización del Servicio que dirigía, considerando que se había          producido un estancamiento y que no era sino un ente dedicado a la Tanatología,          incluso con serias deficiencias técnicas. En esta reorganización consiguió          importantes avances, pero su estado de salud lo obligó a dejar el cargo          de director en el año 1955, continuando como profesor de la cátedra hasta          1959. III.          Tercer período, 1959 a 1997 En este último          período, el Dr. Alfredo Vargas Baeza desarrolló una labor extraordinaria          en pro de la Medicina Legal chilena, ya que durante largo tiempo ocupó          paralelamente los cargos de Director del Servicio Médico Legal, de profesor          de la asignatura en la Universidad de Chile, y también de las Universidades          Católica y de Concepción, las únicas formadoras de médicos del país en          aquella época. Alcanzó a conocer en su juventud al Dr. Carlos Ibar, de          quien también fue discípulo, siendo posteriormente ayudante del Dr. Vidal.          Imbuido de las ideas de ambos, continuó trabajando por el desarrollo de          la Medicina Legal, lo que sin duda consiguió, alcanzando un gran prestigio          tanto nacional como internacional. El progreso se manifestó en ampliación          y apoyo técnico a las distintas áreas del Servicio Médico Legal. El Dr. Vargas          Baeza tuvo un gran colaborador en el Dr. Tomas Tobar Pinochet, quien apoyó          la iniciativa del Dr. Barrientos en la creación del Museo Médico Legal.          El Dr. Tobar hizo acopio de una gran cantidad de piezas que se conservan          todavía en perfectas condiciones (Figura 3).     

Fue el Dr.          Vargas Baeza quien inició la construcción de servicios provinciales, supervigiló          constantemente la actividad del servicio, ejerció como perito tanatólogo          y excelente docente. Profesor          invitado en diferentes universidades extranjeras, mantuvo contactos permanentes          con diversos Servicios Médico-legales. Asistió y llevó el nombre de Chile          a múltiples eventos internacionales y en 1965 fue el motor de las Jornadas          Internacionales de Medicina Legal, uno de los pocos eventos de esa envergadura          celebrado en el país. El 14 de          abril de 1960 se dictó el Decreto con Fuerza de Ley N° 196, a través          del cual se reestructuró el Servicio, reguló la relación docente asistencial,          organizó las diversas secciones, de las cuales aún se mantienen muchas. El Dr. Vargas          Baeza falleció en agosto de 1977, mientras se encontraba en ejercicio          de todos sus cargos. Es sucedido por el Dr. Roberto Von Bennewitz. El Dr. Roberto          Von Bennewitz realiza su gestión en el Departamento durante 1977 y 1984.          Coincide su período con el surgimiento de los primeros problemas médico-legales          relacionados con la Responsabilidad Médica. La Medicina Legal comienza          a difundirse hacia otras disciplinas como la Odontología, la Antropología,          lo que la hace multidisciplinaria. Es así como se incorporan los primeros          odontólogos al departamento. También se celebran convenios con las policías          civil y uniformada a objeto de entregarles conocimientos médico-legales          que les sean útiles en su labor. Se realiza          una vasta tarea de extensión del conocimiento médico-legal hacia los médicos          y otros profesionales de la salud. Esto se consigue con cursos que se          dictan prácticamente en todas las principales ciudades, ademas de la capital.          Dentro de esta línea, en 1983 se realiza el primer curso de Medicina Legal          dirigido a odontólogos lo que motiva también la fundación de la Sociedad          de Odontología Legal de Chile. La enseñanza pierde su carácter meramente          tanatológico y se enfatiza también aquellos aspectos del Derecho Médico          y la Responsabilidad Profesional. Por último,          la docencia de la cátedra de Medicina Legal es continuada por el Dr. Alberto          Teke Schlight, destacado médico criminalista. Fue jefe del Departamento          de Medicina Criminalística de Investigaciones de Chile, Profesor de la          Escuela de dicha institución entre 1967 y 1984 y Jefe de la Sección Tanatología          del Servicio Médico Legal en 1978. En su período como Director del Departamento          de Medicina Legal entre 1984 y 1997, se consolida la calidad multidisciplinaria          de la Medicina Legal y del equipo docente de la Universidad. Se funda          la Sociedad Chilena de Medicina Legal, Forense y Criminalística, la que          preside. Se publican diversos trabajos como guías para la docencia, destacando          el texto de "Medicina Legal". Se formó el Capítulo Chileno de          la Asociación Mundial de Medicina Legal. Finalmente, se retiró el año          1997 de su cargo de director del Departamento manteniéndose actualmente          muy activo en la docencia y la difusión de la disciplina. Con esta          revisión de la vida académica y logros, de los principales profesores          de Medicina Legal de la Universidad de Chile, hemos querido rendir un          homenaje a todos aquellos que se han dedicado a cimentar el camino de          las futuras generaciones. Referencias 1. Vicuña          B. Médicos de Antaño. Buenos Aires, Argentina. Editorial Francisco          De Aguirre. 1974.        [ Links ]2. Orrego          A. Recuerdos de la Escuela. Buenos Aires, Argentina. Editorial          Francisco De Aguirre. 1976.        [ Links ]3. Cruz Coke          R. Historia de la Medicina Chilena. Santiago. Editorial Andrés          Bello. 1995.        [ Links ]4. Vidal          J. Homenaje al Prof. Dr. Carlos Ibar de la Sierra. Archivos Chilenos          de Medicina Legal, Vol. I. 1959.        [ Links ]5. Vargas          A. Síntesis Histórica de la Medicina Legal Chilena. Revista Chilena          de Medicina legal 1965; 1: 11-17.        [ Links ]6. Teke A.          Historia de la Medicina Legal en Chile. En: Medicina Legal. Santiago.          Editorial Mediterráneo, 2a Edición, 2001.        [ Links ]7. Ciocca          L. Medicina Legal Chilena, Galería de Profesores de la Asignatura.          Edición Depto. Medicina Legal, Facultad de Medicina, Universidad de          Chile. Santiago. 2001.        [ Links ]Recibido          el 27 de noviembre, 2007. Aceptado el 10 de diciembre, 2007. Correspondencia          a: Dra. Pamela Bórquez V. Departamento de Medicina Legal, Facultad          de Medicina, Universidad de Chile. Independencia N° 1027, Independencia,          Santiago. Fono: 9786003. Fax: 7776658. E mail: pamela.borquez@gmail.com 

   

Estudioso          y responsable como era, el Dr. Ibar hace primero un análisis de la situación          de la enseñanza y el quehacer médico-legal, llegando a concluir que prácticamente          había que hacerlo todo.

El Dr. Ibar,          gestionó que el fisco adquiriera a la entonces llamada Beneficencia, terrenos          ubicados al final de la Av. La Paz, a pocos metros del Cementerio General,          donde se propuso levantar el primer Instituto de Medicina Legal que tuviera          este país. Fue así como consiguió que el Ministerio del Interior dictara          un Decreto Reglamentario, N° 1049, del 30 de agosto de 1915, en el          que se disponía que la Morgue de Santiago se trasladase desde su antiguo          local de calle Teatinos a las nuevas instalaciones de Av. La Paz. En estos          terrenos pronto se iniciaría la construcción del nuevo edificio del Instituto          Médico Legal generado por el decreto mencionado. De este modo, la Morgue          quedaba bajo la dirección del Profesor de Medicina Legal y éste sin derecho          a percibir otra remuneración por el cargo. La continuidad entre las funciones          docentes, periciales, asistenciales y de investigación se veían facilitadas          por esta estructuración.

El Decreto          N° 1049 fue modificado el 17 de octubre de 1925 a través del Decreto          Ley N° 646 del Ministerio de Instrucción Pública, en el cual se estableció          que los objetivos del Instituto Médico Legal eran servir a la justicia          y a la enseñanza. Entretanto continuaban los trabajos de construcción          del edificio de acuerdo a los planos conseguidos por el Dr. Ibar en Copenhague.          Finalmente, se inauguró el Instituto el día 1 de octubre de 1926. Pero,          no duró mucho la tranquilidad del profesor Ibar, pues en abril de 1928          se le pidió la renuncia al cargo sin darle ninguna razón. En ese momento          se vivían días muy convulsionados desde el punto de vista político.

El Dr. Carlos          Ibar, retirado ya, fallece el 3 de marzo de 1930. Algunos años después,          en su honor y reconocimiento se le da su nombre al Instituto Médico Legal,          que después de la salida del Dr. Ibar había dejado de pertenecer a la          Universidad de Chile para ser un Servicio del Ministerio de Justicia.

Época          contemporánea en la Medicina Chilena (1927 a la fecha)

Cuando se          produjo la salida del Dr. Ibar, el Dr. Alberto Benítez Sanhueza era el          legista más antiguo del Instituto Médico Legal, por lo que pasó a reemplazarlo          en sus cargos, tanto como profesor de la cátedra como en la Dirección          del Servicio. Ejerció sus funciones en el Departamento de Medicina Legal          entre 1928 y 1931, bajo el gobierno de don Carlos Ibáñez del Campo. El          Dr. Benítez dejó escrito un Manual de Medicina Legal y entregó sus conocimientos          a sus alumnos universitarios y a las Instituciones Policiales, que por          esa época nacían. Fue el primer director de la Escuela de Investigaciones          Policiales, fundada durante el segundo período de gobierno de don Arturo          Alessandri Palma.

El Dr. Jaime          Vidal Oltra, quien también fuera discípulo directo del Dr. Ibar, al suceder          al Dr. Benítez Sanhueza, continuó la labor iniciada con el Profesor Ibar.          Cuenta con ayudantes como los doctores Alfredo Vargas Baeza, Tomás Tobar          Pinochet, Waldo Iturra, Augusto Veloso, Hernán Fuentes. Estuvo a cargo          de la cátedra entre 1931 y 1959. Estudioso, se formó en la Escuela de          Medicina de París, donde estudió en la Clínica de L'Hotel Dieu y en el          Hópital de la Pitié, donde hizo práctica de Laboratorio y Cardiología          en el Hospital Broussais. También era un Médico Clínico que llegó a la          Medicina Legal un poco en reemplazo de otros intereses (Figura          2).     

En 1953 planteó          la reorganización del Servicio que dirigía, considerando que se había          producido un estancamiento y que no era sino un ente dedicado a la Tanatología,          incluso con serias deficiencias técnicas. En esta reorganización consiguió          importantes avances, pero su estado de salud lo obligó a dejar el cargo          de director en el año 1955, continuando como profesor de la cátedra hasta          1959. III.          Tercer período, 1959 a 1997 En este último          período, el Dr. Alfredo Vargas Baeza desarrolló una labor extraordinaria          en pro de la Medicina Legal chilena, ya que durante largo tiempo ocupó          paralelamente los cargos de Director del Servicio Médico Legal, de profesor          de la asignatura en la Universidad de Chile, y también de las Universidades          Católica y de Concepción, las únicas formadoras de médicos del país en          aquella época. Alcanzó a conocer en su juventud al Dr. Carlos Ibar, de          quien también fue discípulo, siendo posteriormente ayudante del Dr. Vidal.          Imbuido de las ideas de ambos, continuó trabajando por el desarrollo de          la Medicina Legal, lo que sin duda consiguió, alcanzando un gran prestigio          tanto nacional como internacional. El progreso se manifestó en ampliación          y apoyo técnico a las distintas áreas del Servicio Médico Legal. El Dr. Vargas          Baeza tuvo un gran colaborador en el Dr. Tomas Tobar Pinochet, quien apoyó          la iniciativa del Dr. Barrientos en la creación del Museo Médico Legal.          El Dr. Tobar hizo acopio de una gran cantidad de piezas que se conservan          todavía en perfectas condiciones (Figura 3).     

Fue el Dr.          Vargas Baeza quien inició la construcción de servicios provinciales, supervigiló          constantemente la actividad del servicio, ejerció como perito tanatólogo          y excelente docente. Profesor          invitado en diferentes universidades extranjeras, mantuvo contactos permanentes          con diversos Servicios Médico-legales. Asistió y llevó el nombre de Chile          a múltiples eventos internacionales y en 1965 fue el motor de las Jornadas          Internacionales de Medicina Legal, uno de los pocos eventos de esa envergadura          celebrado en el país. El 14 de          abril de 1960 se dictó el Decreto con Fuerza de Ley N° 196, a través          del cual se reestructuró el Servicio, reguló la relación docente asistencial,          organizó las diversas secciones, de las cuales aún se mantienen muchas. El Dr. Vargas          Baeza falleció en agosto de 1977, mientras se encontraba en ejercicio          de todos sus cargos. Es sucedido por el Dr. Roberto Von Bennewitz. El Dr. Roberto          Von Bennewitz realiza su gestión en el Departamento durante 1977 y 1984.          Coincide su período con el surgimiento de los primeros problemas médico-legales          relacionados con la Responsabilidad Médica. La Medicina Legal comienza          a difundirse hacia otras disciplinas como la Odontología, la Antropología,          lo que la hace multidisciplinaria. Es así como se incorporan los primeros          odontólogos al departamento. También se celebran convenios con las policías          civil y uniformada a objeto de entregarles conocimientos médico-legales          que les sean útiles en su labor. Se realiza          una vasta tarea de extensión del conocimiento médico-legal hacia los médicos          y otros profesionales de la salud. Esto se consigue con cursos que se          dictan prácticamente en todas las principales ciudades, ademas de la capital.          Dentro de esta línea, en 1983 se realiza el primer curso de Medicina Legal          dirigido a odontólogos lo que motiva también la fundación de la Sociedad          de Odontología Legal de Chile. La enseñanza pierde su carácter meramente          tanatológico y se enfatiza también aquellos aspectos del Derecho Médico          y la Responsabilidad Profesional. Por último,          la docencia de la cátedra de Medicina Legal es continuada por el Dr. Alberto          Teke Schlight, destacado médico criminalista. Fue jefe del Departamento          de Medicina Criminalística de Investigaciones de Chile, Profesor de la          Escuela de dicha institución entre 1967 y 1984 y Jefe de la Sección Tanatología          del Servicio Médico Legal en 1978. En su período como Director del Departamento          de Medicina Legal entre 1984 y 1997, se consolida la calidad multidisciplinaria          de la Medicina Legal y del equipo docente de la Universidad. Se funda          la Sociedad Chilena de Medicina Legal, Forense y Criminalística, la que          preside. Se publican diversos trabajos como guías para la docencia, destacando          el texto de "Medicina Legal". Se formó el Capítulo Chileno de          la Asociación Mundial de Medicina Legal. Finalmente, se retiró el año          1997 de su cargo de director del Departamento manteniéndose actualmente          muy activo en la docencia y la difusión de la disciplina. Con esta          revisión de la vida académica y logros, de los principales profesores          de Medicina Legal de la Universidad de Chile, hemos querido rendir un          homenaje a todos aquellos que se han dedicado a cimentar el camino de          las futuras generaciones. Referencias 1. Vicuña          B. Médicos de Antaño. Buenos Aires, Argentina. Editorial Francisco          De Aguirre. 1974.        [ Links ]2. Orrego          A. Recuerdos de la Escuela. Buenos Aires, Argentina. Editorial          Francisco De Aguirre. 1976.        [ Links ]3. Cruz Coke          R. Historia de la Medicina Chilena. Santiago. Editorial Andrés          Bello. 1995.        [ Links ]4. Vidal          J. Homenaje al Prof. Dr. Carlos Ibar de la Sierra. Archivos Chilenos          de Medicina Legal, Vol. I. 1959.        [ Links ]5. Vargas          A. Síntesis Histórica de la Medicina Legal Chilena. Revista Chilena          de Medicina legal 1965; 1: 11-17.        [ Links ]6. Teke A.          Historia de la Medicina Legal en Chile. En: Medicina Legal. Santiago.          Editorial Mediterráneo, 2a Edición, 2001.        [ Links ]7. Ciocca          L. Medicina Legal Chilena, Galería de Profesores de la Asignatura.          Edición Depto. Medicina Legal, Facultad de Medicina, Universidad de          Chile. Santiago. 2001.        [ Links ]Recibido          el 27 de noviembre, 2007. Aceptado el 10 de diciembre, 2007. Correspondencia          a: Dra. Pamela Bórquez V. Departamento de Medicina Legal, Facultad          de Medicina, Universidad de Chile. Independencia N° 1027, Independencia,          Santiago. Fono: 9786003. Fax: 7776658. E mail: pamela.borquez@gmail.com 

   

En 1953 planteó          la reorganización del Servicio que dirigía, considerando que se había          producido un estancamiento y que no era sino un ente dedicado a la Tanatología,          incluso con serias deficiencias técnicas. En esta reorganización consiguió          importantes avances, pero su estado de salud lo obligó a dejar el cargo          de director en el año 1955, continuando como profesor de la cátedra hasta          1959.

III.          Tercer período, 1959 a 1997

En este último          período, el Dr. Alfredo Vargas Baeza desarrolló una labor extraordinaria          en pro de la Medicina Legal chilena, ya que durante largo tiempo ocupó          paralelamente los cargos de Director del Servicio Médico Legal, de profesor          de la asignatura en la Universidad de Chile, y también de las Universidades          Católica y de Concepción, las únicas formadoras de médicos del país en          aquella época. Alcanzó a conocer en su juventud al Dr. Carlos Ibar, de          quien también fue discípulo, siendo posteriormente ayudante del Dr. Vidal.          Imbuido de las ideas de ambos, continuó trabajando por el desarrollo de          la Medicina Legal, lo que sin duda consiguió, alcanzando un gran prestigio          tanto nacional como internacional. El progreso se manifestó en ampliación          y apoyo técnico a las distintas áreas del Servicio Médico Legal.

El Dr. Vargas          Baeza tuvo un gran colaborador en el Dr. Tomas Tobar Pinochet, quien apoyó          la iniciativa del Dr. Barrientos en la creación del Museo Médico Legal.          El Dr. Tobar hizo acopio de una gran cantidad de piezas que se conservan          todavía en perfectas condiciones (Figura 3).     

Fue el Dr.          Vargas Baeza quien inició la construcción de servicios provinciales, supervigiló          constantemente la actividad del servicio, ejerció como perito tanatólogo          y excelente docente. Profesor          invitado en diferentes universidades extranjeras, mantuvo contactos permanentes          con diversos Servicios Médico-legales. Asistió y llevó el nombre de Chile          a múltiples eventos internacionales y en 1965 fue el motor de las Jornadas          Internacionales de Medicina Legal, uno de los pocos eventos de esa envergadura          celebrado en el país. El 14 de          abril de 1960 se dictó el Decreto con Fuerza de Ley N° 196, a través          del cual se reestructuró el Servicio, reguló la relación docente asistencial,          organizó las diversas secciones, de las cuales aún se mantienen muchas. El Dr. Vargas          Baeza falleció en agosto de 1977, mientras se encontraba en ejercicio          de todos sus cargos. Es sucedido por el Dr. Roberto Von Bennewitz. El Dr. Roberto          Von Bennewitz realiza su gestión en el Departamento durante 1977 y 1984.          Coincide su período con el surgimiento de los primeros problemas médico-legales          relacionados con la Responsabilidad Médica. La Medicina Legal comienza          a difundirse hacia otras disciplinas como la Odontología, la Antropología,          lo que la hace multidisciplinaria. Es así como se incorporan los primeros          odontólogos al departamento. También se celebran convenios con las policías          civil y uniformada a objeto de entregarles conocimientos médico-legales          que les sean útiles en su labor. Se realiza          una vasta tarea de extensión del conocimiento médico-legal hacia los médicos          y otros profesionales de la salud. Esto se consigue con cursos que se          dictan prácticamente en todas las principales ciudades, ademas de la capital.          Dentro de esta línea, en 1983 se realiza el primer curso de Medicina Legal          dirigido a odontólogos lo que motiva también la fundación de la Sociedad          de Odontología Legal de Chile. La enseñanza pierde su carácter meramente          tanatológico y se enfatiza también aquellos aspectos del Derecho Médico          y la Responsabilidad Profesional. Por último,          la docencia de la cátedra de Medicina Legal es continuada por el Dr. Alberto          Teke Schlight, destacado médico criminalista. Fue jefe del Departamento          de Medicina Criminalística de Investigaciones de Chile, Profesor de la          Escuela de dicha institución entre 1967 y 1984 y Jefe de la Sección Tanatología          del Servicio Médico Legal en 1978. En su período como Director del Departamento          de Medicina Legal entre 1984 y 1997, se consolida la calidad multidisciplinaria          de la Medicina Legal y del equipo docente de la Universidad. Se funda          la Sociedad Chilena de Medicina Legal, Forense y Criminalística, la que          preside. Se publican diversos trabajos como guías para la docencia, destacando          el texto de "Medicina Legal". Se formó el Capítulo Chileno de          la Asociación Mundial de Medicina Legal. Finalmente, se retiró el año          1997 de su cargo de director del Departamento manteniéndose actualmente          muy activo en la docencia y la difusión de la disciplina. Con esta          revisión de la vida académica y logros, de los principales profesores          de Medicina Legal de la Universidad de Chile, hemos querido rendir un          homenaje a todos aquellos que se han dedicado a cimentar el camino de          las futuras generaciones. Referencias 1. Vicuña          B. Médicos de Antaño. Buenos Aires, Argentina. Editorial Francisco          De Aguirre. 1974.        [ Links ]2. Orrego          A. Recuerdos de la Escuela. Buenos Aires, Argentina. Editorial          Francisco De Aguirre. 1976.        [ Links ]3. Cruz Coke          R. Historia de la Medicina Chilena. Santiago. Editorial Andrés          Bello. 1995.        [ Links ]4. Vidal          J. Homenaje al Prof. Dr. Carlos Ibar de la Sierra. Archivos Chilenos          de Medicina Legal, Vol. I. 1959.        [ Links ]5. Vargas          A. Síntesis Histórica de la Medicina Legal Chilena. Revista Chilena          de Medicina legal 1965; 1: 11-17.        [ Links ]6. Teke A.          Historia de la Medicina Legal en Chile. En: Medicina Legal. Santiago.          Editorial Mediterráneo, 2a Edición, 2001.        [ Links ]7. Ciocca          L. Medicina Legal Chilena, Galería de Profesores de la Asignatura.          Edición Depto. Medicina Legal, Facultad de Medicina, Universidad de          Chile. Santiago. 2001.        [ Links ]Recibido          el 27 de noviembre, 2007. Aceptado el 10 de diciembre, 2007. Correspondencia          a: Dra. Pamela Bórquez V. Departamento de Medicina Legal, Facultad          de Medicina, Universidad de Chile. Independencia N° 1027, Independencia,          Santiago. Fono: 9786003. Fax: 7776658. E mail: pamela.borquez@gmail.com 

   

Fue el Dr.          Vargas Baeza quien inició la construcción de servicios provinciales, supervigiló          constantemente la actividad del servicio, ejerció como perito tanatólogo          y excelente docente.

Profesor          invitado en diferentes universidades extranjeras, mantuvo contactos permanentes          con diversos Servicios Médico-legales. Asistió y llevó el nombre de Chile          a múltiples eventos internacionales y en 1965 fue el motor de las Jornadas          Internacionales de Medicina Legal, uno de los pocos eventos de esa envergadura          celebrado en el país.

El 14 de          abril de 1960 se dictó el Decreto con Fuerza de Ley N° 196, a través          del cual se reestructuró el Servicio, reguló la relación docente asistencial,          organizó las diversas secciones, de las cuales aún se mantienen muchas.

El Dr. Vargas          Baeza falleció en agosto de 1977, mientras se encontraba en ejercicio          de todos sus cargos. Es sucedido por el Dr. Roberto Von Bennewitz.

El Dr. Roberto          Von Bennewitz realiza su gestión en el Departamento durante 1977 y 1984.          Coincide su período con el surgimiento de los primeros problemas médico-legales          relacionados con la Responsabilidad Médica. La Medicina Legal comienza          a difundirse hacia otras disciplinas como la Odontología, la Antropología,          lo que la hace multidisciplinaria. Es así como se incorporan los primeros          odontólogos al departamento. También se celebran convenios con las policías          civil y uniformada a objeto de entregarles conocimientos médico-legales          que les sean útiles en su labor.

Se realiza          una vasta tarea de extensión del conocimiento médico-legal hacia los médicos          y otros profesionales de la salud. Esto se consigue con cursos que se          dictan prácticamente en todas las principales ciudades, ademas de la capital.          Dentro de esta línea, en 1983 se realiza el primer curso de Medicina Legal          dirigido a odontólogos lo que motiva también la fundación de la Sociedad          de Odontología Legal de Chile. La enseñanza pierde su carácter meramente          tanatológico y se enfatiza también aquellos aspectos del Derecho Médico          y la Responsabilidad Profesional.

Por último,          la docencia de la cátedra de Medicina Legal es continuada por el Dr. Alberto          Teke Schlight, destacado médico criminalista. Fue jefe del Departamento          de Medicina Criminalística de Investigaciones de Chile, Profesor de la          Escuela de dicha institución entre 1967 y 1984 y Jefe de la Sección Tanatología          del Servicio Médico Legal en 1978. En su período como Director del Departamento          de Medicina Legal entre 1984 y 1997, se consolida la calidad multidisciplinaria          de la Medicina Legal y del equipo docente de la Universidad. Se funda          la Sociedad Chilena de Medicina Legal, Forense y Criminalística, la que          preside. Se publican diversos trabajos como guías para la docencia, destacando          el texto de "Medicina Legal". Se formó el Capítulo Chileno de          la Asociación Mundial de Medicina Legal. Finalmente, se retiró el año          1997 de su cargo de director del Departamento manteniéndose actualmente          muy activo en la docencia y la difusión de la disciplina.