https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000500013
Dermopatía fibrosante nefrogénica: Reporte de dos casos

  La dermatopatía          fibrosante nefrogénica (DFN) es la designación recientemente incorporada,          que se utiliza para describir los hallazgos cutáneos en pacientes con          insuficiencia renal que presentan lesiones similares a escleromixedema          con engro-samiento e induración de la piel no asociadas a paraproteinemia. Reportada por primera vez en 1997 por Cowper          et al, quienes en un comienzo la denominaron «Enfermedad escleromixedematosa-símil          de la hemodiáli-sis»1. Describieron 14 pacientes con          insuficiencia renal de diferentes etiologías, con engrosamiento e induración          cutánea de las extremidades, asociado a hiperpigmentación y, en algunos          casos pápulas y nodulos subcutáneos sin compromiso facial. Todos estos          pacientes habían recibido o estaban recibiendo he-modiálisis y 9 de los          14 pacientes llegaron al trasplante renal. En esta primera serie de pacientes,          los rangos de edad variaban desde los 31 a los 74 años, siendo más frecuente          en el sexo masculino y presentándose en todas las razas. Los pacientes desarrollan la enfermedad          en forma progresiva, en pocos días a semanas. Las lesiones típicas se          describen como edema, eritema, seguidas de placas eritematosas de color          café, pápulas y nodulos en las extremidades. En forma excepcional se describen          bulas y contractura de las articulaciones. Una de las características          clínicas relevantes son prurito y dolor urente, asociado a veces a un          aumento de la temperatura local2. Actualmente se han descrito más de 170          casos de esta patología en Norteamérica, Europa y Asia3-5.          En contraste con la descripción original de un síndrome netamente cutáneo,          informes recientes indican que puede existir compromiso sistémico6,8. Presentamos dos casos de DFN en pacientes          con insuficiencia renal en hemodiálisis actual y que representan los primeros          casos comunicados en Chile. Caso 1. Paciente de sexo masculino          de 63 años con antecedentes de nefrectomía derecha por hipernefroma, hipertensión          arterial, un episodio de trombosis venosa profunda secundario a ruptura          del tendón de Aquiles. El paciente estaba en hemodiálisis desde 1 año          antes a causa de una insuficiencia renal secundaria a un episodio de rabdomiólisis. Al examen físico presentaba una placa eritemato-violacea          de 12 cm de diámetro en flanco izquierdo, asintomática, asociada a aumento          de temperatura y eritema de ambas piernas. Dado el antecedente de inicio          de gabapentina por un síndrome de Sudeck (distrofia simpática refleja),          se sospechó como probables una reacción medicamentosa fija o una celulitis,          solicitándose una biopsia cutánea. Caso 2. Hombre de 56 años con antecedentes          de insuficiencia renal crónica secundaria a hipertensión arterial, en          hemodiálisis por 23 años, nefrectomía bilateral por carcinoma de células          renales 1 año antes y, al consultar, en diálisis peritoneal. El paciente          consultó por placas induradas palmo-plantares sensibles al tacto, de un          año de evolución, que se erosionaron y presentaban dolor urente e impotencia          funcional secundaria, con imposibilidad de empuñar y flectar las manos          y rigidez de ambas rodillas y codos. Al examen físico destacaban cambios esclero-dermiformes          en manos, palmas y plantas asociadas a infartos en pulpejos. Se realizó          biopsia cutánea con sospecha de dermatopatía fibrosante nefrogénica. Ambos estudios histológicos fueron compatibles          con dermatopatía fibrosante nefrogénica con acentuada fibrosis de la dermis,          superficial y profunda, constituida por bandas gruesas de colágeno, desordenadas,          con depósitos de mucina intersticial, leve infiltrado linfocitario perivascular,          superficial y profundo, y numerosas células fusadas intersticiales, difusamente          distribuidas. No se encontró vasculitis ni granulomas. El estudio inmunohistoquímico          con anticuerpos monoclona-les para CD34 mostró reacción positiva en las          células fusadas entre los haces de colágeno. Se realizó también tinción          de fibras elásticas mostrando reacción positiva. DISCUSIÓN Los casos descritos representan los primeros          casos de dermopatía fibrosante nefrogénica descritos en nuestro país.          La forma de presentación clínica es característica y los hallazgos histopatológicos          son diagnósticos. La DFN descrita inicialmente por Cowper          y colaboradores, se presenta en pacientes con cierto grado de insuficiencia          renal y mayoritariamente en pacientes con enfermedad renal terminal en          hemo o peritoneodiálisis1. Se caracteriza por la aparición          de edema y eritema de la piel que progresa a engrosamiento e induración,          formando placas eritematosas o de color café, asociadas, a veces, a pápulas,          nodulos o bulas. Las lesiones son por lo general bilaterales y simétricas,          presentándose predominantemente en extremidades, ya sea entre las rodillas          y la mitad del muslo, o entre las muñecas y la mitad de los brazos. En          forma ocasional compromete las manos, los pies y el tronco9.          A diferencia de lo que ocurre con el escleromixedema, éste respeta la          cara y el cuello10. Las placas son firmes, con un borde irregular          distintivo y con proyecciones ameboideas digitiformes y con islas de piel          sana (Figura 1)10. El engrosamiento y          la tensión secundaria pueden provocar rigidez, comprometiendo la flexión          y extensión de las articulaciones (Figura 2) con          la consecuente invalidez a la deambulación.         Figura 1. Placa de borde irregular              y proyecciones ameboideas digitiformes.  

        Figura 2. Imposibilidad de flexo-extensión              de las articulaciones.  

Los principales síntomas son prurito y          dolor urente, mientras que la fiebre, las mialgias o la artritis no se          presentan con regularidad11. El diagnóstico se sospecha en forma clínica,          pero su confirmación es mediante el estudio histopatológico. En la biopsia          se observa un engrosamiento de las bandas colágenas en la dermis reticular          (Figura 3), aumento de las fibras elásticas, presencia          de abundantes fibroblastos en forma difusa, fibrosis subcutánea y de la          dermis, engrosamiento de tabiques y fascias subcutáneas con extensión          a músculos esqueléticos, depósitos de mucina en la dermis y depósitos          de calcio entre las bandas de colágeno, sin calcificación de los vasos12.          Otros hallazgos son la atrofia de miofibras, y la presencia de células          estrelladas en la dermis, fascias y músculo con inmunohistoquí-mica positiva          para CD34 y procolágeno I, así como para el factor XHIa, y CD68 positivo          en células mono y multinucleadas2,3,11.         Figura 3. Engrosamiento de las bandas              en la dermis reticular aumento de las fibras elásticas, presencia              de abundantes fibroblastos en forma difusa  

La descripción original de Cowper et al,          describía sólo lesiones locales, en la actualidad existen reportes de          DFN con compromiso sistémico6,8,12, que describen fibrosis          extensa y calcificación de diafragma, psoas, túbulos renales y rete          testis. Si bien no existen hallazgos de laboratorios          característicos, la mayoría de las series de casos coinciden con la ausencia          de eosinofilia periférica y de paraproteinemia pesquisable a la electrofore-sis          de proteínas4,10. Se describen pruebas tiroideas normales,          anticuerpos antinucleares positivos pero sin síntomas ni signos de lupus          eritematoso sistémico. Recientemente, existen algunos reportes con presencia          de anticuerpos anticardiolipinas o antifosfolípidos positivos10. Epidemiología actual. No existe          predisposición racial, reportándose casos en pacientes asiáticos, afroamericanos,          hispanos y anglosajones. Si bien los primeros reportes por Cowper informaban          mayor prevalencia de la enfermedad en pacientes de sexo masculino, actualmente          registros internacionales notifican la enfermedad en ambos sexos en una          razón de 1:1. La enfermedad ha sido descrita en pacientes adultos y pediátricos,          con un rango de edad de 8-87 años y una edad promedio de 46,4 años13,14. Diagnóstico diferencial. El diagnóstico          diferencial más frecuente es el escleromixedema10, una variante          del liquen mixedematoso, caracterizada por la presencia de placas y pápulas          induradas que clínicamente son similares a la DFN, pero que a diferencia          de ésta, compromete la cara y área cervical, siendo el compromiso de manos          y pies poco frecuente. Los bordes de las placas no presentan bordes tan          netos, ni proyecciones ame-boideas. Presentan además paraproteinemia positiva          a cadenas livianas. El compromiso sistémico es común, comprometiendo el          sistema cardíaco, gastrointestinal y neurológico. A la histología la diferencia          principal con la DFN es la presencia de células inflamatorias y plasmáticas15. La escleroderma se presenta con esclerosis,          tensión e induración de la piel. El fenómeno de Raynaud y el compromiso          sistémico se manifiestan en forma habitual, a diferencia de la DFN. Típicamente          presenta anticuerpos antinucleares, anticentrómeros y anti-Scl-70 positivos15.          A la histología destaca una disminución de las células a nivel de la dermis,          e inflamación perivascular. La morfea, una variante localizada de la escleroderma,          se presenta con placas induradas en el tronco y no se asocia a síntomas          sistémicos. A la histología destaca una infiltración linfocitaria intersticial          y perivascular. La fasceítis eosinofílica se presenta con          dolor, edema, eritema e induración de las extremidades después de un episodio          de esfuerzo moderado. El compromiso de tronco o sistémico es habitual.          Destacan las contracturas musculares y el compromiso de las fascias. La          esclerodermia es un estadio final de la enfermedad. Al laboratorio destaca          la eosinofi-lia periférica, el aumento de la VHS, y la hipergama-globulinemia.          Histológicamente se caracteriza por presentar inflamación de la fascia,          edema, esclerosis e infiltrado inflamatorio con linfocitos, histiocitos,          células plasmáticas, y eosinófilos. A diferencia de la DFN, en la fasceítis          eosinofílica el depósito de mucina no es tan marcado, y el infiltrado          inflamatorio es polimorfo15,16. El síndrome eosinofilia mialgia se describió          en Estados Unidos de Norteamérica en 1989, en pacientes que tomaron triptófano          contaminado para el insomnio17,18. Se presenta en forma aguda          con mialgia intensa, eosinofilia, urticaria, disnea, y síntomas sistémicos.          La mitad de los pacientes desarrollan lesiones esclerodermiformes. La          biopsia cutánea se caracteriza por presentar bandas de colágeno gruesas,          y a diferencia de la DFN, el depósito de mucina no ocurre entre las bandas          de colágenos, sino más bien en lagunas y el infiltrado inflamatorio es          perivascular y compuesto por linfocitos, células plasmáticas, macrófagos          y eosinófilos. La ingestión tóxica de aceite o el síndrome          tóxico de aceite, fue una epidemia que ocurrió en España en 1981 por la          ingestión de aceites adulterados, casos nuevos no existen reportados16. ETIOLOGÍA La causa de la DFN es desconocida y parece          ser multifactorial. El hecho que la enfermedad se haya presentado en pacientes          no sometidos a diálisis o a trasplante renal, sugiere que la DFN es más          bien una patología asociada a insuficiencia renal sin importar la causa          desencadenante de ésta10, sin embargo, el aumento de casos          en los últimos años sugiere que podrían existir factores exógenos asociados          (cambios recientes de medicación, técnicas quirúrgicas o de equipos). Estudios inmunohistoquímicos revelan que          el componente principal de las lesiones de la DFN, son células fusadas          CD34 y procolágeno positivas, que corresponden inmunofenotípicamente a          fibrocitos circulantes que se reubicarían en la dermis11. De          acuerdo a esta teoría, la DFN correspondería a una enfermedad con reclutamiento,          activación y proliferación aberrante de fibrocitos19. Por esta          razón, en la actualidad, algunos autores proponen el uso de fibrosis nefrogénica          sistémica para referirse a la DFN20. Los inhibidores de la calcineurina han          sido implicados en la iniciación de la fibrosis de los tejidos, dado su          capacidad de inducir altos niveles de una citoquina profibrótica, el TGFβ1 (transforming growth factor β1)21,22. Algunos autores relacionan la falta de          uso de inhibidores de enzima de conversión de la angio-tensina (IECA)          con la aparición de la enfermedad22. Estas observaciones se          basan en el hecho de que los IECA han demostrado tener un efecto protector          en contra de la fibrosis en distintos modelos y a que muchos de los pacientes          que presentaban DFN no utilizaban IECA, a pesar de que la mayoría de los          pacientes en insuficiencia renal lo hacía. Se cree que el efecto de la          angiotensina II estaría mediado por su transformación en el TGFβ1,          interleukina 1 y otros mediadores, favoreciendo así la proliferación fibroblástica.          Reportes recientes avalan esta hipótesis, correlacionando los bajos niveles          del TGFβ1 después de la plasmaféresis con la mejoría clínica          en 2 pacientes23, sin embargo, aún existe controversia al respecto. Estudios epidemiológicos en algunas series          encontraron a la cirugía vascular, la trombosis y los tumores vasculares          como eventos precursores de esta enfermedad11. Un factor común          denominador de todas estas comorbilidades, es el uso de agentes para angiografía,          lo que ha permitido que algunos grupos de estudios investiguen a los medios          de contraste radiográficos como factores gatillantes de la DFN. Se cree          que el depósito periférico de medios de contrastes podrían ser un blanco          para los fibrocitos circulantes. Incluso, grupos austríacos han detectado          que el gadoli-niuo, un medio de contraste para la angiorreso-nancia, ha          sido utilizado en todos los pacientes con DFN de su grupo de estudio.          Sin embargo, vieron que pacientes en insuficiencia renal que no presentaron          DFN y que sí fueron expuestos al gadoliniuo, tenían en común no haber          estado acidóticos en el momento de la exposición, lo que ha llevado a          suponer la necesidad de un estado basal acidótico, más la exposición al          medio de contraste para el desarrollo de la enfermedad25. El curso de esta enfermedad es incierto          y no se correlaciona con la evolución de la enfermedad renal ni con la          duración de la insuficiencia renal, ocuniendo tanto al principio como          años después de diagnosticada la insuficiencia renal. Se ha descrito el          antecedente de anasarca o edema cutáneo previo al inicio de la aparición          de lesiones10. TRATAMIENTO Las diferentes publicaciones indican que          no existe una terapia efectiva probada, y que el pronóstico depende de          la extensión, severidad y rapidez del compromiso cutáneo y sistémico4.          Hasta 28% de los enfermos mueren, 28% no mejoran y 20% tienen una mejoría          parcial. Sólo un porcentaje escaso de los pacientes mejoran luego de que          la función renal mejora y cesa la diálisis2,11,12,27-31. La terapia física juega un rol preponderante          en la recuperación de la movilidad y en la prevención de morbilidad a          largo plazo. La plasmaféresis ha sido el tratamiento          más utilizado, sin embargo, sus resultados son controver-siales. Es importante          hacer notar que aquellos pacientes que tuvieron una mejoría moderada o          importante, son pacientes que discontinuaron la diálisis, dado que su          función renal había mejorado10,21,23. En algunos pacientes,          el uso de interferón o de inmunoglobulinas endovenosas ha mostrado ser          parcialmente efectivo, sin embargo, en la mayoría de los casos los efectos          son sólo momentáneos21,32. Los resultados con la fotoféresis          extracorpórea son controversiales6,27,30,32, al igual que otros          tratamientos como corticoesteroides (tópicos o sistémicos), ciclosporina,          metotrexato6,21,29,31, calcipotríenos, ciclofosfamida, talidomida,          tacrolimus, micofenolato, clorambucil, retinoides orales, psoralenos y          radiación ultravioleta. PRONÓSTICO La dermatopatía fibrosante nefrogénica          es un diagnóstico poco frecuente, cuya historia natural se desconoce.          Algunos pacientes obtienen una mejoría gradual de su movilidad cutánea          y articular, con el tiempo. No se ha reportado una mejoría total de la          enfermedad en pacientes que persisten en insuficiencia renal. Muchos de los pacientes con DFN han muerto          por las complicaciones de su insuficiencia renal o por la cirugía de trasplante.          Un paciente que discontinuó la diálisis tuvo un compromiso sisté-mico          de la enfermedad con fibrosis del diafragma secundaria8. Aun cuando la DFN no ha sido señalada como          una causa de muerte, la inmovilidad provocada por esta enfermedad, lleva          a caídas y fracturas que llevan a un aumento de morbilidad y mortalidad          secundaria.   REFERENCIAS 1. Cowper SE, Robín HS, Steinberg SM, Su          LD, Gupta S, LeBoit PE. Scleromixedema-like cutaneous diseases in renal-dialysis          patients. Lancet 2000; 356: 1000-1.        [ Links ]2. Cowper SE, Su LD, Bhawan J, Robin HS,          LeBoit PE. Nephrogenic Fibrosing Dermopathy. Am J Der-matopathol 2001;          23: 383-93.        [ Links ]3. Cowper SE, Boyer PJ. Nephrogenic systemic          fibro-sis: an update. Curr Rheumatol Rep 2006; 8: 151-7.        [ Links ]4. Mendoza FA, Artlett CM, Sandorfi N,          Latinis K, Piera-Velázquez S, Jiménez SA. Description of 12 cases of nephrogenic          fibrosing dermopathy and review of the literature. Semin Arthritis          Rheum 2006; 35: 238-49.        [ Links ]5. Panda S, Bandyopadhyay D, Tarafder A.          Nephrogenic fibrosing dermopathy: a series in a non-Western population.           J Am Acad Dermatol 2006; 54: 155-9.        [ Links ]6. Jiménez SA, Arlett CM, Sandorfi N, Derk          C, Latinis K, Sawaya H et al. Dialysis-Associated Systemic  Fibrosis (Nephrogenic Fibrosing Dermopathy).          Arthritis Rheum 2004; 50: 2660-66.        [ Links ]7. Levine JM, Taylor RA, Elman LB, Bird          SJ, Lavi E, Stolzenberg ED. Involvement of skeletal muscle in dialysis-associated          fibrosis (Nephrogenic Fibrosing Dermopathy). Muscle & Nerve 2004;          30: 569-77.        [ Links ]8. Kucher C, Steere J, Elenitsas R, Siegel          DL, Xu X. Nephrogenic fibrosing dermopathy/nephrogenic systemic fibrosis          with diaphragmatic involvement in a patient with respiratory failure.          J Am Acad Dermatol 2006; 54: S31-4.        [ Links ]9. Markus JS, James AJ, Nunez-Gussman JK,          Sheehan AM, Fegan L, Hsu S. Nephrogenic fibrosing dermopathy. J Am Acad          Dermatol 2005; 52: 166-7.        [ Links ]10. Mackay-Wiggan JM, Cohen DJ, Hardy MA,          Knobler EH, Grossman ME. Nephrogenic fibrosing dermopathy (scleromyxedema-like          illness of renal disease). J Am Acad Dermatol 2005; 48: 55-60.        [ Links ]11. Cowper SE. Nephrogenic fibrosing dermopathy:          the first 6 years. Curr Opin Rheumatol 2003; 15: 785-90.        [ Links ]12. Ting W, Stone MS, Madison KC, Kurtz          K. Nephrogenic fibrosing dermopathy with systemic involvement. Arch          Dermatol 2003; 139: 903-6.        [ Links ]13. Jaíun SM, Wesson S, Hassanein          A, Canova E, Hoy M, Fennell RS et al. Nephrogenic fibrosing dermopathy          in pediatric patients. Pediatr Nephrol 2004; 19: 467-70.        [ Links ]14. Di Carlo JB, Gupta EA, Solomon AR.          A pediatric case of nephrogenic fibrosing dermopathy: improvement after          combination therapy. J Am Acad Dermatol 2006; 54: 914-6.        [ Links ]15. Perazella MA, Ishibe S, Perazella MA,          Reilly RF. Nephrogenic fibrosing dermopathy: an unusual skin condition          associated with kidney disease. Semin Dial 2003; 16: 276-80.        [ Links ]16. Leiferman K. Cutaneous eosinophilic          diseases. En: Freedberg I, Eisen A, Wolff K, Austen KF, Goldsmith L, Katz          S, et al, editors. Fitzpatrick's dermatology in general medicine. 5th          ed. New York: McGraw-Hill; 1999; p. 1133-4.        [ Links ]17. Sidransky H. Eosinophilia myalgia syndrome:          a recent syndrome serving as an alert to new diseases ahead. Mod Pathol          1994; 7: 806-10.        [ Links ]18. Greenburg AS, Takagi H, Hill R, Hasan          A, Murata H, Falanga V. Delayed onset of skin fibrosis after the ingestión          of eosinophilia myalgia syndrome-associated L-tryptophan. J Am Acad Dermatol          1996; 35: 264-6.        [ Links ]19. Quan TE, Cowper SE, Wu SP, Bockenstedt          LK, Bucala R. Circulating fibrocytes: collagen-secreting cells of peripheral          blood. Int J Biochem Cell Biol 2004; 36: 598-606.        [ Links ]20. Cowper SE. Nephrogenic systemic fibrosis:          the nosological and conceptual evolution of Nephrogenic fibrosing dermopathy.          Am J Kidney Dis 2005; 46: 763-65.        [ Links ]21. Hubbard V, Davenport A, Jarmulowicz          M, Rustin M. Scleromyxoedema-like changes in four renal dialysis patients.          Br J Dermatol 2003; 148: 563-68.        [ Links ]22. Fazeli A, Lio PA, Liu V. Nephrogenic          fibrosing dermopathy: are ACE inhibitors the missing link? Arch Dermatol          2004; 140: 1401.        [ Links ]23. Baron PW, Cantos K, Hillebrand DJ,          Hu KQ, Ojogho ON, Nehlsen-Cannarella S. Nephrogenic fibrosing dermopathy          after liver transplantation successfully treated with plasmapheresis.          Am J Dermatopathol 2003; 25: 204-09.        [ Links ]24. Cowper SE, Bucala R, Leboit PE. Nephrogenic          fibrosing dermopathy/nephrogenic systemic fi-brosis-setting the record          straight. Semin Arthritis Rheum 2006; 35: 208-10.        [ Links ]25. Grobner T. Gadolinium - a specific          trigger for the development of nephrogenic fibrosing dermopathy and nephrogenic          systemic fibrosis? Nephrol Dial Transplant 2006; 21: 1104-8.        [ Links ]26. High AW, Ayers RA, Chandler J, Zito          G, Cowper S. Gadolinium is detectable within the tissue of patients with          nephrogenic systemic fibrosis. J Am Acad Dermatol 2007; 56: 21-26.        [ Links ]27. Swartz RD, Crofford LJ, Phan SH, Ike          RW, Su LD. Nephrogenic Fibrosing Dermopathy: A novel cutaneous fibrosing          disorder in patients with renal failure. Am J Med 2003; 114: 563-72.        [ Links ]28. Hauser C, Kaya G, Chizzolini C. Nephrogenic          fibrosing dermopathy in a renal transplant recipient with tubulointerstitial          nephritis and uveitis. Dermatology 2004; 209: 50-2.        [ Links ]29. Lauchli S, Zortea-Caflisch C, Nestle          FO, Burg G, Kempf W. Nephrogenic fibrosing dermopathy treated with extracorporeal          photopheresis. Dermatology 2004; 208: 278-80.        [ Links ]30. Jan F, Segal JM, Dyer J, LeBoit P,          Siegfried E, Frieden IJ. Nephrogenic fibrosing dermopathy: two pediatric          cases. J Pediatr 2003; 143: 678-81.        [ Links ]31. Chung HJ, Chung KY. Nephrogenic fibrosing          dermopathy: response to high-dose intravenous immunoglobulin. Br J          Dermatol 2004; 150: 596-97.        [ Links ]32. Gilliet M, Cozzio A, Burg G, Nestle          FO. Successful treatment of three cases of nephrogenic fibrosing dermopathy          with extracorporeal photopheresis. Br J Dermatol 2005; 152: 531-6.        [ Links ]  Recibido el 20 de julio, 2006. Aceptado          el 22 de agosto, 2006. Correspondencia          a: Dra. Marcela Concha R. Vicuña Mackenna 4687. Macul, Santiago, Chile.          Fono 56-2-3548492. E mail: marcelaconcha@gmail.com 

La dermatopatía          fibrosante nefrogénica (DFN) es la designación recientemente incorporada,          que se utiliza para describir los hallazgos cutáneos en pacientes con          insuficiencia renal que presentan lesiones similares a escleromixedema          con engro-samiento e induración de la piel no asociadas a paraproteinemia.

Reportada por primera vez en 1997 por Cowper          et al, quienes en un comienzo la denominaron «Enfermedad escleromixedematosa-símil          de la hemodiáli-sis»1. Describieron 14 pacientes con          insuficiencia renal de diferentes etiologías, con engrosamiento e induración          cutánea de las extremidades, asociado a hiperpigmentación y, en algunos          casos pápulas y nodulos subcutáneos sin compromiso facial. Todos estos          pacientes habían recibido o estaban recibiendo he-modiálisis y 9 de los          14 pacientes llegaron al trasplante renal. En esta primera serie de pacientes,          los rangos de edad variaban desde los 31 a los 74 años, siendo más frecuente          en el sexo masculino y presentándose en todas las razas.

Los pacientes desarrollan la enfermedad          en forma progresiva, en pocos días a semanas. Las lesiones típicas se          describen como edema, eritema, seguidas de placas eritematosas de color          café, pápulas y nodulos en las extremidades. En forma excepcional se describen          bulas y contractura de las articulaciones. Una de las características          clínicas relevantes son prurito y dolor urente, asociado a veces a un          aumento de la temperatura local2.

Actualmente se han descrito más de 170          casos de esta patología en Norteamérica, Europa y Asia3-5.          En contraste con la descripción original de un síndrome netamente cutáneo,          informes recientes indican que puede existir compromiso sistémico6,8.

Presentamos dos casos de DFN en pacientes          con insuficiencia renal en hemodiálisis actual y que representan los primeros          casos comunicados en Chile.

Caso 1. Paciente de sexo masculino          de 63 años con antecedentes de nefrectomía derecha por hipernefroma, hipertensión          arterial, un episodio de trombosis venosa profunda secundario a ruptura          del tendón de Aquiles. El paciente estaba en hemodiálisis desde 1 año          antes a causa de una insuficiencia renal secundaria a un episodio de rabdomiólisis.

Al examen físico presentaba una placa eritemato-violacea          de 12 cm de diámetro en flanco izquierdo, asintomática, asociada a aumento          de temperatura y eritema de ambas piernas. Dado el antecedente de inicio          de gabapentina por un síndrome de Sudeck (distrofia simpática refleja),          se sospechó como probables una reacción medicamentosa fija o una celulitis,          solicitándose una biopsia cutánea.

Caso 2. Hombre de 56 años con antecedentes          de insuficiencia renal crónica secundaria a hipertensión arterial, en          hemodiálisis por 23 años, nefrectomía bilateral por carcinoma de células          renales 1 año antes y, al consultar, en diálisis peritoneal. El paciente          consultó por placas induradas palmo-plantares sensibles al tacto, de un          año de evolución, que se erosionaron y presentaban dolor urente e impotencia          funcional secundaria, con imposibilidad de empuñar y flectar las manos          y rigidez de ambas rodillas y codos.

Al examen físico destacaban cambios esclero-dermiformes          en manos, palmas y plantas asociadas a infartos en pulpejos. Se realizó          biopsia cutánea con sospecha de dermatopatía fibrosante nefrogénica.

Ambos estudios histológicos fueron compatibles          con dermatopatía fibrosante nefrogénica con acentuada fibrosis de la dermis,          superficial y profunda, constituida por bandas gruesas de colágeno, desordenadas,          con depósitos de mucina intersticial, leve infiltrado linfocitario perivascular,          superficial y profundo, y numerosas células fusadas intersticiales, difusamente          distribuidas. No se encontró vasculitis ni granulomas. El estudio inmunohistoquímico          con anticuerpos monoclona-les para CD34 mostró reacción positiva en las          células fusadas entre los haces de colágeno. Se realizó también tinción          de fibras elásticas mostrando reacción positiva.

DISCUSIÓN

Los casos descritos representan los primeros          casos de dermopatía fibrosante nefrogénica descritos en nuestro país.          La forma de presentación clínica es característica y los hallazgos histopatológicos          son diagnósticos.

La DFN descrita inicialmente por Cowper          y colaboradores, se presenta en pacientes con cierto grado de insuficiencia          renal y mayoritariamente en pacientes con enfermedad renal terminal en          hemo o peritoneodiálisis1. Se caracteriza por la aparición          de edema y eritema de la piel que progresa a engrosamiento e induración,          formando placas eritematosas o de color café, asociadas, a veces, a pápulas,          nodulos o bulas. Las lesiones son por lo general bilaterales y simétricas,          presentándose predominantemente en extremidades, ya sea entre las rodillas          y la mitad del muslo, o entre las muñecas y la mitad de los brazos. En          forma ocasional compromete las manos, los pies y el tronco9.          A diferencia de lo que ocurre con el escleromixedema, éste respeta la          cara y el cuello10.

Las placas son firmes, con un borde irregular          distintivo y con proyecciones ameboideas digitiformes y con islas de piel          sana (Figura 1)10. El engrosamiento y          la tensión secundaria pueden provocar rigidez, comprometiendo la flexión          y extensión de las articulaciones (Figura 2) con          la consecuente invalidez a la deambulación.

  

  

Los principales síntomas son prurito y          dolor urente, mientras que la fiebre, las mialgias o la artritis no se          presentan con regularidad11.

El diagnóstico se sospecha en forma clínica,          pero su confirmación es mediante el estudio histopatológico. En la biopsia          se observa un engrosamiento de las bandas colágenas en la dermis reticular          (Figura 3), aumento de las fibras elásticas, presencia          de abundantes fibroblastos en forma difusa, fibrosis subcutánea y de la          dermis, engrosamiento de tabiques y fascias subcutáneas con extensión          a músculos esqueléticos, depósitos de mucina en la dermis y depósitos          de calcio entre las bandas de colágeno, sin calcificación de los vasos12.          Otros hallazgos son la atrofia de miofibras, y la presencia de células          estrelladas en la dermis, fascias y músculo con inmunohistoquí-mica positiva          para CD34 y procolágeno I, así como para el factor XHIa, y CD68 positivo          en células mono y multinucleadas2,3,11.

  

La descripción original de Cowper et al,          describía sólo lesiones locales, en la actualidad existen reportes de          DFN con compromiso sistémico6,8,12, que describen fibrosis          extensa y calcificación de diafragma, psoas, túbulos renales y rete          testis.

Si bien no existen hallazgos de laboratorios          característicos, la mayoría de las series de casos coinciden con la ausencia          de eosinofilia periférica y de paraproteinemia pesquisable a la electrofore-sis          de proteínas4,10. Se describen pruebas tiroideas normales,          anticuerpos antinucleares positivos pero sin síntomas ni signos de lupus          eritematoso sistémico. Recientemente, existen algunos reportes con presencia          de anticuerpos anticardiolipinas o antifosfolípidos positivos10.

Epidemiología actual. No existe          predisposición racial, reportándose casos en pacientes asiáticos, afroamericanos,          hispanos y anglosajones. Si bien los primeros reportes por Cowper informaban          mayor prevalencia de la enfermedad en pacientes de sexo masculino, actualmente          registros internacionales notifican la enfermedad en ambos sexos en una          razón de 1:1. La enfermedad ha sido descrita en pacientes adultos y pediátricos,          con un rango de edad de 8-87 años y una edad promedio de 46,4 años13,14.

Diagnóstico diferencial. El diagnóstico          diferencial más frecuente es el escleromixedema10, una variante          del liquen mixedematoso, caracterizada por la presencia de placas y pápulas          induradas que clínicamente son similares a la DFN, pero que a diferencia          de ésta, compromete la cara y área cervical, siendo el compromiso de manos          y pies poco frecuente. Los bordes de las placas no presentan bordes tan          netos, ni proyecciones ame-boideas. Presentan además paraproteinemia positiva          a cadenas livianas. El compromiso sistémico es común, comprometiendo el          sistema cardíaco, gastrointestinal y neurológico. A la histología la diferencia          principal con la DFN es la presencia de células inflamatorias y plasmáticas15.

La escleroderma se presenta con esclerosis,          tensión e induración de la piel. El fenómeno de Raynaud y el compromiso          sistémico se manifiestan en forma habitual, a diferencia de la DFN. Típicamente          presenta anticuerpos antinucleares, anticentrómeros y anti-Scl-70 positivos15.          A la histología destaca una disminución de las células a nivel de la dermis,          e inflamación perivascular. La morfea, una variante localizada de la escleroderma,          se presenta con placas induradas en el tronco y no se asocia a síntomas          sistémicos. A la histología destaca una infiltración linfocitaria intersticial          y perivascular.

La fasceítis eosinofílica se presenta con          dolor, edema, eritema e induración de las extremidades después de un episodio          de esfuerzo moderado. El compromiso de tronco o sistémico es habitual.          Destacan las contracturas musculares y el compromiso de las fascias. La          esclerodermia es un estadio final de la enfermedad. Al laboratorio destaca          la eosinofi-lia periférica, el aumento de la VHS, y la hipergama-globulinemia.          Histológicamente se caracteriza por presentar inflamación de la fascia,          edema, esclerosis e infiltrado inflamatorio con linfocitos, histiocitos,          células plasmáticas, y eosinófilos. A diferencia de la DFN, en la fasceítis          eosinofílica el depósito de mucina no es tan marcado, y el infiltrado          inflamatorio es polimorfo15,16.

El síndrome eosinofilia mialgia se describió          en Estados Unidos de Norteamérica en 1989, en pacientes que tomaron triptófano          contaminado para el insomnio17,18. Se presenta en forma aguda          con mialgia intensa, eosinofilia, urticaria, disnea, y síntomas sistémicos.          La mitad de los pacientes desarrollan lesiones esclerodermiformes. La          biopsia cutánea se caracteriza por presentar bandas de colágeno gruesas,          y a diferencia de la DFN, el depósito de mucina no ocurre entre las bandas          de colágenos, sino más bien en lagunas y el infiltrado inflamatorio es          perivascular y compuesto por linfocitos, células plasmáticas, macrófagos          y eosinófilos.

La ingestión tóxica de aceite o el síndrome          tóxico de aceite, fue una epidemia que ocurrió en España en 1981 por la          ingestión de aceites adulterados, casos nuevos no existen reportados16.

ETIOLOGÍA

La causa de la DFN es desconocida y parece          ser multifactorial. El hecho que la enfermedad se haya presentado en pacientes          no sometidos a diálisis o a trasplante renal, sugiere que la DFN es más          bien una patología asociada a insuficiencia renal sin importar la causa          desencadenante de ésta10, sin embargo, el aumento de casos          en los últimos años sugiere que podrían existir factores exógenos asociados          (cambios recientes de medicación, técnicas quirúrgicas o de equipos).

Estudios inmunohistoquímicos revelan que          el componente principal de las lesiones de la DFN, son células fusadas          CD34 y procolágeno positivas, que corresponden inmunofenotípicamente a          fibrocitos circulantes que se reubicarían en la dermis11. De          acuerdo a esta teoría, la DFN correspondería a una enfermedad con reclutamiento,          activación y proliferación aberrante de fibrocitos19. Por esta          razón, en la actualidad, algunos autores proponen el uso de fibrosis nefrogénica          sistémica para referirse a la DFN20.

Los inhibidores de la calcineurina han          sido implicados en la iniciación de la fibrosis de los tejidos, dado su          capacidad de inducir altos niveles de una citoquina profibrótica, el TGFβ1 (transforming growth factor β1)21,22.

Algunos autores relacionan la falta de          uso de inhibidores de enzima de conversión de la angio-tensina (IECA)          con la aparición de la enfermedad22. Estas observaciones se          basan en el hecho de que los IECA han demostrado tener un efecto protector          en contra de la fibrosis en distintos modelos y a que muchos de los pacientes          que presentaban DFN no utilizaban IECA, a pesar de que la mayoría de los          pacientes en insuficiencia renal lo hacía. Se cree que el efecto de la          angiotensina II estaría mediado por su transformación en el TGFβ1,          interleukina 1 y otros mediadores, favoreciendo así la proliferación fibroblástica.          Reportes recientes avalan esta hipótesis, correlacionando los bajos niveles          del TGFβ1 después de la plasmaféresis con la mejoría clínica          en 2 pacientes23, sin embargo, aún existe controversia al respecto.

Estudios epidemiológicos en algunas series          encontraron a la cirugía vascular, la trombosis y los tumores vasculares          como eventos precursores de esta enfermedad11. Un factor común          denominador de todas estas comorbilidades, es el uso de agentes para angiografía,          lo que ha permitido que algunos grupos de estudios investiguen a los medios          de contraste radiográficos como factores gatillantes de la DFN. Se cree          que el depósito periférico de medios de contrastes podrían ser un blanco          para los fibrocitos circulantes. Incluso, grupos austríacos han detectado          que el gadoli-niuo, un medio de contraste para la angiorreso-nancia, ha          sido utilizado en todos los pacientes con DFN de su grupo de estudio.          Sin embargo, vieron que pacientes en insuficiencia renal que no presentaron          DFN y que sí fueron expuestos al gadoliniuo, tenían en común no haber          estado acidóticos en el momento de la exposición, lo que ha llevado a          suponer la necesidad de un estado basal acidótico, más la exposición al          medio de contraste para el desarrollo de la enfermedad25.

El curso de esta enfermedad es incierto          y no se correlaciona con la evolución de la enfermedad renal ni con la          duración de la insuficiencia renal, ocuniendo tanto al principio como          años después de diagnosticada la insuficiencia renal. Se ha descrito el          antecedente de anasarca o edema cutáneo previo al inicio de la aparición          de lesiones10.

TRATAMIENTO

Las diferentes publicaciones indican que          no existe una terapia efectiva probada, y que el pronóstico depende de          la extensión, severidad y rapidez del compromiso cutáneo y sistémico4.          Hasta 28% de los enfermos mueren, 28% no mejoran y 20% tienen una mejoría          parcial. Sólo un porcentaje escaso de los pacientes mejoran luego de que          la función renal mejora y cesa la diálisis2,11,12,27-31.

La terapia física juega un rol preponderante          en la recuperación de la movilidad y en la prevención de morbilidad a          largo plazo.

La plasmaféresis ha sido el tratamiento          más utilizado, sin embargo, sus resultados son controver-siales. Es importante          hacer notar que aquellos pacientes que tuvieron una mejoría moderada o          importante, son pacientes que discontinuaron la diálisis, dado que su          función renal había mejorado10,21,23. En algunos pacientes,          el uso de interferón o de inmunoglobulinas endovenosas ha mostrado ser          parcialmente efectivo, sin embargo, en la mayoría de los casos los efectos          son sólo momentáneos21,32. Los resultados con la fotoféresis          extracorpórea son controversiales6,27,30,32, al igual que otros          tratamientos como corticoesteroides (tópicos o sistémicos), ciclosporina,          metotrexato6,21,29,31, calcipotríenos, ciclofosfamida, talidomida,          tacrolimus, micofenolato, clorambucil, retinoides orales, psoralenos y          radiación ultravioleta.

PRONÓSTICO

La dermatopatía fibrosante nefrogénica          es un diagnóstico poco frecuente, cuya historia natural se desconoce.          Algunos pacientes obtienen una mejoría gradual de su movilidad cutánea          y articular, con el tiempo. No se ha reportado una mejoría total de la          enfermedad en pacientes que persisten en insuficiencia renal.

Muchos de los pacientes con DFN han muerto          por las complicaciones de su insuficiencia renal o por la cirugía de trasplante.          Un paciente que discontinuó la diálisis tuvo un compromiso sisté-mico          de la enfermedad con fibrosis del diafragma secundaria8.

Aun cuando la DFN no ha sido señalada como          una causa de muerte, la inmovilidad provocada por esta enfermedad, lleva          a caídas y fracturas que llevan a un aumento de morbilidad y mortalidad          secundaria.