https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000200010
Alto subdiagnóstico del síndrome de piernas inquietas en la consulta ambulatoria neurológica y psiquiátrica

  El síndrome de piernas inquietas (SPI) es uno    de los trastornos más comunes en Medicina, afectando entre 10% y 15% de la población    general adulta1-3. Se caracteriza por la necesidad imperiosa de mover    las extremidades, sensaciones desagradables, que empeoran con el reposo y en    la noche, y con un alivio transitorio al mover las extremidades afectadas. Nuestro    trabajo anterior ha sido el único estudio en Latinoamérica en describir la frecuencia    de SPI, encontrándose una frecuencia alta de 13% de la población adulta afectada4    en comparación a la comunicada alrededor del mundo. Este valor puede explicarse    porque ese estudio fue hecho en una muestra de personas acompañantes de pacientes    que acudían a una clínica de atención primaria. En la última década, se ha puesto    mucho énfasis en mejorar el subdiagnóstico de esta condición, dado el impacto    negativo en la calidad de vida y el hecho que existe un tratamiento eficaz. El SPI fue definido clínicamente por vez primera    por Karl Ekbom en 1945; Ekbom comunicó una ocurrencia de 5,2% en 503 controles    de la población general sueca y 7,8% en 503 pacientes neurológicos ambulatorios5.    En nuestro conocimiento, este trabajo representa la única información disponible    considerando una muestra de pacientes neurológicos. Postulamos que SPI permanece como una condición    pobremente diagnosticada en Chile, aun en manos de especialistas. El objetivo    de este estudio fue determinar la frecuencia actual de SPI en una población    de pacientes ambulatorios que acuden a una clínica neurológica y psiquiátrica    en Chile. Otros objetivos fueron conocer si existe subdiagnóstico en este tipo    de pacientes en este particular escenario en que no debería ser mal diagnosticado. Pacientes y método Se realizó la investigación entre noviembre y    diciembre del año 2007 en la consulta ambulatoria de Neurología y Psiquiatría    de Clínica Las Condes, Santiago. Los pacientes asistentes a la clínica voluntariamente    contestaron un cuestionario validado por el Grupo Internacional de Estudio de    SPI6. Los pacientes fueron contactados de acuerdo al orden de llegada    a consultar y todos ellos firmaron un consentimiento informado. Las 3 primeras    preguntas se referían a la presencia de los síntomas, y una última evaluó la    frecuencia de los síntomas6. Las preguntas fueron: 1) ¿Tiene usted    sensaciones desagradables en sus piernas con una necesidad de moverlas?, 2)    ¿ocurren estas sensaciones principalmente en reposo y mejoran con el movimiento?,    y 3) ¿son estas molestias más intensas en la noche o tarde en comparación con    la mañana? La cuarta pregunta relativa a la frecuencia fue: ¿cuan a menudo ocurren    estas molestias?: a) al menos 1 vez en un año pero menos que una por mes , b)    mensual, c) 2 a 4 veces por mes, d) 2 a 3 veces por semana, e) 4 a 5 veces por    semana y f) 6 a 7 veces por semana. El diagnóstico de la condición requiere    que el encuestado conteste sí a las primeras 3 preguntas, independiente de la    frecuencia de síntomas. Los pacientes fueron posteriormente entrevistados por    un neurólogo por vía telefónica para certificar el diagnóstico, evaluar la medicación    concomitante y excluir otras condiciones. Los pacientes que dieron una respuesta    negativa a cualquiera de las 3 preguntas no fueron contactados. No evaluamos    específicamente la concomitancia de manifestaciones siquiátricas como depresión,    ansiedad, ni contactamos posteriormente al médico tratante de los pacientes,    por respeto a la privacidad de éstos. Estadística. Test de chi cuadrado para    comparar los casos de SPI positivos y negativos. Todos los valores de p <0,05    se consideraron significativos. El estudio fue aprobado por el Comité de Ética    de Clínica Las Condes. Resultados Se obtuvo respuesta de 238 pacientes, de un total    aproximado de 800 concurrentes a la Clínica durante el periodo que el estudio    fue realizado. Setenta pacientes fueron hombres y 168 mujeres. De esta población,    175 pacientes dieron una respuesta negativa a las preguntas y 63 tuvieron respuestas    afirmativas al cuestionario. Se perdió contacto de 10 de los pacientes con respuestas    positivas, entrevistándose a los restantes 53 a través del teléfono. De estas    entrevistas, confirmamos a 35 pacientes (15% de los originales 238) como reales    portadores de SPI (Tabla 1).    

Veintiocho pacientes con SPI fueron mujeres y    7 hombres (p >0,05), y 65% de los casos fueron mayores de 40 años. Ninguno    de los casos había sido previamente diagnosticado como portador de SPI y ninguno    estaba tomando alguna droga conocida como gatillante de SPI. La mayoría de los    pacientes (75%) comunicaron una frecuencia de SPI de 3 a 7 días a la semana,    y que apreciarían una terapia para sus síntomas. De los 35 pacientes, sólo dos comunicaron condiciones    conocidas como asociadas a SPI: un caso de hipotiroldismo y otros de neuropatía    periférica. Discusión A pesar de las evidentes limitaciones de esta    experiencia; una muestra pequeña analizada y una baja tasa de respuestas, en    la actualidad, es uno de los escasos intentos de evaluar la frecuencia de SPI    en Latinoamérica y el único en el contexto de pacientes ambulatorios. Confirmamos    una alta prevalencia de SPI y demostramos un alto nivel de subdiagnóstico aun    en un centro especializado que se presume reconocería más fácilmente la condición.    Otra limitación del estudio es que probablemente tuvimos el sesgo hacia una    respuesta positiva debido a que los pacientes que podrían tener SPI hubieran    estado más proclives a responder la encuesta. Sorprendentemente, confirmamos    en la entrevista telefónica, que ningún paciente había sido diagnosticado por    su médico tratante luego de la consulta. En este estudio, se usó un cuestionario    estandarizado y validado por el Grupo Internacional de Estudio de SPI en el    año 2003, pero es necesario recalcar que estas preguntas han sido usadas y validadas    sólo en estudios epidemiológicos de la población general y no en una población    de pacientes. En la entrevista telefónica, confirmamos la presencia de SPI en    55% de las personas que respondieron afirmativamente el cuestionario descartando    otras condiciones que se confunden con SPI como calambres, hiperactividad, sensaciones    de pies calientes, o una molestia sólo posicional7,8. Este hecho    resalta la importancia de una entrevista por un experto para confirmar el diagnóstico    de SPI luego del uso de cuestionarios de detección de síntomas. En los últimos años se han hecho esfuerzos para    crear conciencia de la importancia e impacto de esta condición. Desafortunadamente,    esto no se ha traducido en un diagnóstico más exacto, considerando que la mayoría    de los casos en este estudio tuvo síntomas frecuentes de SPI y que probablemente    necesitaban una terapia como refirieron en la entrevista telefónica. Los pacientes    comunicaron que pensaban que las manifestaciones por SPI podrían relacionarse    con su motivación a consultar en la clínica. No se evaluó la presencia de comorbilidad    como depresión o ansiedad, pero el escenario particular de una clínica mixta    psiquiátrica neurológica permite especular que los pacientes habrían recibido    ayuda para comorbilidades asociadas a SPI si hubieran sido correctamente investigados    por la presencia del síndrome. Encontramos una frecuencia de 15% en nuestro    estudio, la que es bastante mayor que la comunicada por Ekbom (7,8%) en su muestra    de pacientes neurológicos^. Atribuimos esta diferencia a que nuestro estudio    se focalizó también en pacientes psiquiátricos y es conocido que este grupo    de pacientes puede ser más susceptible a SPI que el neurológico9. Una población especialmente susceptible a SPI    es la de pacientes con falla renal y particularmente en diálisis4-10.    Un estudio anterior de nuestro grupo, encontró una frecuencia de 26% en una    muestra de estos pacientes, y ninguno tampoco había sido diagnosticado previamente    . Recientemente, hemos repetido la experiencia luego de 7 años de la inicial,    esta vez en la Unidad de Diálisis de Clínica Las Condes, y observamos una frecuencia    similar de SPI (26%), sin embargo, esta vez todos los pacientes habían sido    correctamente diagnosticados por su nefrólogo. Esto sugiere que en nuestro medio,    los médicos internistas sí están siendo más concientes de la importancia de    SPI en la población renal. Sorprendentemente, esto no parece ser así en los    especialistas de neurología o psiquiatría. Por lo tanto, hay una necesidad de mejorar el    conocimiento sobre SPI en Chile y en otros países de Latinoamérica si consideramos    los pocos estudios publicados. Persi y cols11 evaluaron la ocurrencia    de SPI en la población general de Buenos Aires, Argentina; en su estudio, 433    personas se evaluaron por un cuestionario. En dicho estudio 21% de los individuos    comunicaron síntomas de SPI y 15% tener episodios sintomáticos al menos 2 por    semana. Esta alta frecuencia, 21%, puede explicarse por un sobrediagnóstico,    ya que ellos no evaluaron posteriormente en forma personal a los encuestados    como en nuestra experiencia. Nuestro estudio encontró una alta frecuencia    de SPI en los asistentes a consulta neurológica-psiquiátrica. Esto no debería    ser sorprendente en un estudio hecho en este escenario: Nichols y cols recientemente    encontraron que 25% de los pacientes de una consulta de atención primaria comunicaron    síntomas de SPI12. Nuestro estudio sugiere que los especialistas    en nuestro medio deberían estar más alertas a la presencia de SPI; los pacientes    que los consultan están frecuentemente afectados y necesitados de un correcto    diagnóstico y terapia. Sin embargo, los pacientes no están recibiendo una ayuda    eficaz y probablemente están siendo tratados por condiciones asociadas a SPI    como comorbilidades. Un adecuado análisis de estas comorbilidades, no específicamente    evaluadas en este estudio, ayudarán a conocer mejor el impacto del subdiagnóstico    de SPI. Agradecimientos Agradecemos los comentarios y la revisión del    artículo por parte de la Dra. Claudia Trenkwalder del Departamento de Neurología,    Universidad de Goettingen y Clínica Paracelso de Neurología, Kassel, Alemania.   Referencias 1. Allen RP, Walters AS, Montplaisir J, Hening    W, Bell TJ, Ferini-Strambi L. Restless legs syndrome prevalence and impact:    REST general population study. Arch Jntern Med 2005; 165: 1286-92.        [ Links ]2. Hening W, Walters AS, Allen RP, Montplaisir    J, Myers A, Ferini-Strambi L. Impact, diagnosis and treatment of restless legs    syndrome (RLS) in a primary care population: trie REST (RLS epidemiology, symptoms    and treatment) primary care study. Sleep Med 2004; 5: 237-46.        [ Links ]3. Philips B, Young T, Finn L, Asher K, Hening    W, Purvis C. Epidemiology of Restless Legs Symptoms in Adults. Arch Int Med    2000; 160: 2137-41.        [ Links ]4. Miranda M, Araya F, Castillo JL, Duran C,    González F, Arís L. Síndrome de Piernas Inquietas: estimación de su frecuencia    en consulta primaria y en pacientes urémicos en diálisis. Rev Med Chile 2001;    129: 174-86.        [ Links ]5. Ekbom K. Restless Legs Syndrome. Acta Med    Scand 1945; 158: 4-122.        [ Links ]6. Allen R, Picchietti D, Hening WA, Trenkwalder    C, Walters A, Montplaisir J. Restless Legs Syndrome: diagnostic criteria, special    considerations and epidemiology. Sleep Med 2003; 4: 101-19.        [ Links ]7. Cheshire WP Jr. Hypotensive akathisia: autonomic    failure associated with leg fidgeting while sitting. Neurology 2000;    55: 1923-6.        [ Links ]8. Sawle G. Movement Disorders during Sleep in    Sawle G ed. Movement Disorders in Clinical Practice. Oxford. Isis Medical    Media 1999; 159-65.        [ Links ]9. Winkelmann J, Prager M, Lieb R, Pfister H,    Spiegel B, Wittchen HU et al. "Anxietas Tibiarum": depression and    anxiety disorders in patients with Restlegs legs syndrome. J Neurol 2005;    252: 67-71.        [ Links ]10. Winkelmann J, Chertow G, Lazarus J. Restless    Legs syndrome in end-stage renal disease. Am J Kidney Dis 1996; 28: 372-8.        [ Links ]11. Persi G, Ayarza A, Etcheverry JL. Restless    legs syndrome (RLS): A community-based study from Argentina. Mov Disord 2007;    22 (Suppl 16): S268.        [ Links ]12. Nichols D, Allen R, Grauke J, Brown J, Rice    M, Hyde P et al. Restless Legs symptoms in primary care: a prevalence study.    Arch Intern Med 2003; 163: 2323-9.        [ Links ]  Recibido el 3 de octubre, 2008. Aceptado el 27    de noviembre, 2008. Este estudio fue apoyado por GSK a través de    una beca educacional a la Fundación Neurológica Parkinson y Alzheimer. Ninguno    de los autores recibió honorarios por esta investigación. Correspondencia    a: Dr. Marcelo Miranda. Unidad de Neurología Clínica las Condes. Lo Fontecilla    441. Santiago, Chile. Fono: (56-2) 3650028. E mail: marcelomiranda@gmail.com



El síndrome de piernas inquietas (SPI) es uno    de los trastornos más comunes en Medicina, afectando entre 10% y 15% de la población    general adulta1-3. Se caracteriza por la necesidad imperiosa de mover    las extremidades, sensaciones desagradables, que empeoran con el reposo y en    la noche, y con un alivio transitorio al mover las extremidades afectadas. Nuestro    trabajo anterior ha sido el único estudio en Latinoamérica en describir la frecuencia    de SPI, encontrándose una frecuencia alta de 13% de la población adulta afectada4    en comparación a la comunicada alrededor del mundo. Este valor puede explicarse    porque ese estudio fue hecho en una muestra de personas acompañantes de pacientes    que acudían a una clínica de atención primaria. En la última década, se ha puesto    mucho énfasis en mejorar el subdiagnóstico de esta condición, dado el impacto    negativo en la calidad de vida y el hecho que existe un tratamiento eficaz.

El SPI fue definido clínicamente por vez primera    por Karl Ekbom en 1945; Ekbom comunicó una ocurrencia de 5,2% en 503 controles    de la población general sueca y 7,8% en 503 pacientes neurológicos ambulatorios5.    En nuestro conocimiento, este trabajo representa la única información disponible    considerando una muestra de pacientes neurológicos.

Postulamos que SPI permanece como una condición    pobremente diagnosticada en Chile, aun en manos de especialistas. El objetivo    de este estudio fue determinar la frecuencia actual de SPI en una población    de pacientes ambulatorios que acuden a una clínica neurológica y psiquiátrica    en Chile. Otros objetivos fueron conocer si existe subdiagnóstico en este tipo    de pacientes en este particular escenario en que no debería ser mal diagnosticado.

Pacientes y método

Se realizó la investigación entre noviembre y    diciembre del año 2007 en la consulta ambulatoria de Neurología y Psiquiatría    de Clínica Las Condes, Santiago. Los pacientes asistentes a la clínica voluntariamente    contestaron un cuestionario validado por el Grupo Internacional de Estudio de    SPI6. Los pacientes fueron contactados de acuerdo al orden de llegada    a consultar y todos ellos firmaron un consentimiento informado. Las 3 primeras    preguntas se referían a la presencia de los síntomas, y una última evaluó la    frecuencia de los síntomas6. Las preguntas fueron: 1) ¿Tiene usted    sensaciones desagradables en sus piernas con una necesidad de moverlas?, 2)    ¿ocurren estas sensaciones principalmente en reposo y mejoran con el movimiento?,    y 3) ¿son estas molestias más intensas en la noche o tarde en comparación con    la mañana? La cuarta pregunta relativa a la frecuencia fue: ¿cuan a menudo ocurren    estas molestias?: a) al menos 1 vez en un año pero menos que una por mes , b)    mensual, c) 2 a 4 veces por mes, d) 2 a 3 veces por semana, e) 4 a 5 veces por    semana y f) 6 a 7 veces por semana. El diagnóstico de la condición requiere    que el encuestado conteste sí a las primeras 3 preguntas, independiente de la    frecuencia de síntomas. Los pacientes fueron posteriormente entrevistados por    un neurólogo por vía telefónica para certificar el diagnóstico, evaluar la medicación    concomitante y excluir otras condiciones. Los pacientes que dieron una respuesta    negativa a cualquiera de las 3 preguntas no fueron contactados. No evaluamos    específicamente la concomitancia de manifestaciones siquiátricas como depresión,    ansiedad, ni contactamos posteriormente al médico tratante de los pacientes,    por respeto a la privacidad de éstos.

Estadística. Test de chi cuadrado para    comparar los casos de SPI positivos y negativos. Todos los valores de p <0,05    se consideraron significativos. El estudio fue aprobado por el Comité de Ética    de Clínica Las Condes.

Resultados

Se obtuvo respuesta de 238 pacientes, de un total    aproximado de 800 concurrentes a la Clínica durante el periodo que el estudio    fue realizado. Setenta pacientes fueron hombres y 168 mujeres. De esta población,    175 pacientes dieron una respuesta negativa a las preguntas y 63 tuvieron respuestas    afirmativas al cuestionario. Se perdió contacto de 10 de los pacientes con respuestas    positivas, entrevistándose a los restantes 53 a través del teléfono. De estas    entrevistas, confirmamos a 35 pacientes (15% de los originales 238) como reales    portadores de SPI (Tabla 1).

   

Veintiocho pacientes con SPI fueron mujeres y    7 hombres (p >0,05), y 65% de los casos fueron mayores de 40 años. Ninguno    de los casos había sido previamente diagnosticado como portador de SPI y ninguno    estaba tomando alguna droga conocida como gatillante de SPI. La mayoría de los    pacientes (75%) comunicaron una frecuencia de SPI de 3 a 7 días a la semana,    y que apreciarían una terapia para sus síntomas.

De los 35 pacientes, sólo dos comunicaron condiciones    conocidas como asociadas a SPI: un caso de hipotiroldismo y otros de neuropatía    periférica.

Discusión

A pesar de las evidentes limitaciones de esta    experiencia; una muestra pequeña analizada y una baja tasa de respuestas, en    la actualidad, es uno de los escasos intentos de evaluar la frecuencia de SPI    en Latinoamérica y el único en el contexto de pacientes ambulatorios. Confirmamos    una alta prevalencia de SPI y demostramos un alto nivel de subdiagnóstico aun    en un centro especializado que se presume reconocería más fácilmente la condición.    Otra limitación del estudio es que probablemente tuvimos el sesgo hacia una    respuesta positiva debido a que los pacientes que podrían tener SPI hubieran    estado más proclives a responder la encuesta. Sorprendentemente, confirmamos    en la entrevista telefónica, que ningún paciente había sido diagnosticado por    su médico tratante luego de la consulta. En este estudio, se usó un cuestionario    estandarizado y validado por el Grupo Internacional de Estudio de SPI en el    año 2003, pero es necesario recalcar que estas preguntas han sido usadas y validadas    sólo en estudios epidemiológicos de la población general y no en una población    de pacientes. En la entrevista telefónica, confirmamos la presencia de SPI en    55% de las personas que respondieron afirmativamente el cuestionario descartando    otras condiciones que se confunden con SPI como calambres, hiperactividad, sensaciones    de pies calientes, o una molestia sólo posicional7,8. Este hecho    resalta la importancia de una entrevista por un experto para confirmar el diagnóstico    de SPI luego del uso de cuestionarios de detección de síntomas.

En los últimos años se han hecho esfuerzos para    crear conciencia de la importancia e impacto de esta condición. Desafortunadamente,    esto no se ha traducido en un diagnóstico más exacto, considerando que la mayoría    de los casos en este estudio tuvo síntomas frecuentes de SPI y que probablemente    necesitaban una terapia como refirieron en la entrevista telefónica. Los pacientes    comunicaron que pensaban que las manifestaciones por SPI podrían relacionarse    con su motivación a consultar en la clínica. No se evaluó la presencia de comorbilidad    como depresión o ansiedad, pero el escenario particular de una clínica mixta    psiquiátrica neurológica permite especular que los pacientes habrían recibido    ayuda para comorbilidades asociadas a SPI si hubieran sido correctamente investigados    por la presencia del síndrome. Encontramos una frecuencia de 15% en nuestro    estudio, la que es bastante mayor que la comunicada por Ekbom (7,8%) en su muestra    de pacientes neurológicos^. Atribuimos esta diferencia a que nuestro estudio    se focalizó también en pacientes psiquiátricos y es conocido que este grupo    de pacientes puede ser más susceptible a SPI que el neurológico9.

Una población especialmente susceptible a SPI    es la de pacientes con falla renal y particularmente en diálisis4-10.    Un estudio anterior de nuestro grupo, encontró una frecuencia de 26% en una    muestra de estos pacientes, y ninguno tampoco había sido diagnosticado previamente    . Recientemente, hemos repetido la experiencia luego de 7 años de la inicial,    esta vez en la Unidad de Diálisis de Clínica Las Condes, y observamos una frecuencia    similar de SPI (26%), sin embargo, esta vez todos los pacientes habían sido    correctamente diagnosticados por su nefrólogo. Esto sugiere que en nuestro medio,    los médicos internistas sí están siendo más concientes de la importancia de    SPI en la población renal. Sorprendentemente, esto no parece ser así en los    especialistas de neurología o psiquiatría.

Por lo tanto, hay una necesidad de mejorar el    conocimiento sobre SPI en Chile y en otros países de Latinoamérica si consideramos    los pocos estudios publicados. Persi y cols11 evaluaron la ocurrencia    de SPI en la población general de Buenos Aires, Argentina; en su estudio, 433    personas se evaluaron por un cuestionario. En dicho estudio 21% de los individuos    comunicaron síntomas de SPI y 15% tener episodios sintomáticos al menos 2 por    semana. Esta alta frecuencia, 21%, puede explicarse por un sobrediagnóstico,    ya que ellos no evaluaron posteriormente en forma personal a los encuestados    como en nuestra experiencia.

Nuestro estudio encontró una alta frecuencia    de SPI en los asistentes a consulta neurológica-psiquiátrica. Esto no debería    ser sorprendente en un estudio hecho en este escenario: Nichols y cols recientemente    encontraron que 25% de los pacientes de una consulta de atención primaria comunicaron    síntomas de SPI12. Nuestro estudio sugiere que los especialistas    en nuestro medio deberían estar más alertas a la presencia de SPI; los pacientes    que los consultan están frecuentemente afectados y necesitados de un correcto    diagnóstico y terapia. Sin embargo, los pacientes no están recibiendo una ayuda    eficaz y probablemente están siendo tratados por condiciones asociadas a SPI    como comorbilidades. Un adecuado análisis de estas comorbilidades, no específicamente    evaluadas en este estudio, ayudarán a conocer mejor el impacto del subdiagnóstico    de SPI.

Agradecimientos

Agradecemos los comentarios y la revisión del    artículo por parte de la Dra. Claudia Trenkwalder del Departamento de Neurología,    Universidad de Goettingen y Clínica Paracelso de Neurología, Kassel, Alemania.