https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000800015
Vino, fibrinolisis y salud

   A pesar de muchos años de investigaciones epidemiológicas    y experimentales, aún no se ha determinado la causa precisa de    las enfermedades cardiovasculares, principalmente debido a que      su origen no se puede atribuir a una sola causa. Se puede hablar de factores      de riesgo, refiriéndose a un grupo de anomalías y condiciones      personales que desencadenan su desarrollo. Entre ellos, tenemos factores      individuales, tales como el sexo, edad, antecedentes familiares o genéticos,      los cuales no son modificables. Factores de riesgo directos incluyen:      niveles elevados de colesterol total y lipoproteínas de baja densidad      (LDL), bajos niveles de lipoproteínas de alta densidad (HDL), tabaquismo,      hipertensión, diabetes y una dieta no saludable. Entre los factores      indirectos se encuentra el sedentarismo, la obesidad y el estrés.  Las enfermedades    cardiovasculares pueden ser divididas en dos importantes grupos. Complicaciones    de tipo vascular, como hipertensión o derrames y aquellas que afectan    directamente al miocardio, por ejemplo cardiomiopatías o arritmias.    En ambos grupos, están involucrados mecanismos celulares y moleculares,    que se alteran en respuesta a interacciones con factores sistémicos    o medioambientales. Debido a que actualmente son consideradas una de las    primeras causas de muerte en el ámbito mundial, es de vital importancia    clarificar sus orígenes, evolución, prevención, y    es absolutamente necesario estudiar nuevos compuestos que produzcan una    acción directa sobre estos mecanismos. Así, factores sistémicos    que puedan inhibir o minimizar estas disfunciones, podrían tener    un efecto directo sobre su desarrollo1.  Vino    y función cardiovascular Estudios    desarrollados hace más de 20 años pusieron de manifiesto    que los países de la cuenca mediterránea europea (España,    Italia, Francia, Grecia y Portugal), tenían un menor porcentaje    de infartos al miocardio y una menor tasa de mortalidad por cáncer    que la población mundial. En busca de las causas de esta situación,    se llegó a la conclusión que la dieta tenía un papel    fundamental. La llamada «dieta mediterránea» es un importante    factor a considerar cuando se trata de prevención de las enfermedades    cardiovasculares. Esta dieta se basa en la ingesta de aceite de oliva,    frutas, verduras, pastas, arroz, legumbres, pescado, pan integral y un    consumo moderado de vino2.  Un ejemplo    específico es la llamada «paradoja francesa». Francia    es un país caracterizado por consumir en su dieta una alta cantidad    de grasas saturadas. A raíz de esto, se esperaría una alta    tasa de mortalidad por enfermedades cardiovasculares. Sin embargo, las    estadísticas indican que tiene 40% menos mortalidad por esta causa,    que otros países industrializados. Más aún, un gran    porcentaje de la población adulta consume alcohol en forma regular,    lo cual, sumado a la dieta alta en grasas saturadas, elevaría los    niveles de triglicéridos      en el plasma. No obstante ello, esta situación no se refleja en      un alto riesgo de enfermedades cardiovasculares. Se cree que el consumo      moderado de alcohol, en lugar de producir un efecto dañino, invierte      la situación, produciendo una acción cardioprotectora2,3.  El balance    normal del organismo es mantenido por una interacción compleja    y regulada de varios constituyentes del sistema hemostático, entre    ellos, proteínas fibrinolíticas, compuestos que permiten    la coagulación y plaquetas circulantes4. La formación    de un trombo comienza con la agregación de las plaquetas, las que    interactúan con proteínas del plasma, permitiendo la polimerización    del fibrinógeno por acción de la trombina. La disolución    natural de este coágulo o trombo se logra por la acción    conjunta de un sistema que incluye enzimas proteolíticas, activadores    específicos e inhibidores, tanto de las proteasas como de sus activadores,    los que incluyen los fragmentos activados del factor de Hageman, el activador    tisular del plasminógeno (t-PA) y el activador del plasminógeno    tipo urocinasa (u-PA)3,5,6. Estos activadores convierten al    cimógeno en plasmina, forma activa del plasminógeno y que    es, en última instancia, la proteasa responsable de la disolución    del trombo.  La regulación    del proceso de fibrinolisis comienza con la liberación de los activadores    del plasminógeno (t-PA y u-PA) desde las células endoteliales,    los cuales se unen a sus respectivos receptores en la superficie celular.    Del mismo modo, el plasminógeno circulante se une a sus receptores    en la superficie endotelial y es activado por la acción de t-PA    y u-PA, generando la forma activa del plasminógeno, plasmina. La    duración y magnitud de la fibrinolisis está regulada por    el inhibidor circulante de la plasmina, el alfa-2 antiplasmina y por el    inhibidor de los activadores del plasminógeno, PAI-13,5,6.    (Figura 1A). Las plaquetas también contribuyen    a mantener la integridad del tapón hemostático, liberando    PAI-1 en los lugares de lesión vascular, una vez que se ha producido    la agregación plaquetaria5-7.      

Figura 1.        Ilustración esquemática del proceso de fibrinolisis. A.        En condiciones normales, las células endoteliales producen t-PA,        u-PA y PAI-1, el inhibidor de la fibrinolisis. Tanto t-PA como u-PA, activan        el plasminógeno (Pmg) generando plasmina. La plasmina activada        actúa sobre la fibrina, disolviendo el coágulo o trombo,        produciendo fibrinolisis y generando los productos de degradación        de fibrina (FDP). PAI-1 regula el proceso, neutralizando el exceso de        t-PA, u-PA en la superficie de las células endoteliales. B. El        etanol y los polifenoles del vino alteran la actividad, interacción        y expresión de t-PA, u-PA y PAI-1. Esta alteración produce        un aumento en la actividad fibrinolítica de superficie (generación        de plasmina), y por lo tanto, aumenta la degradación de fibrina        a productos de degradación de fibrina. Así, el consumo moderado        de vino puede aumentar y mantener en forma sostenida la actividad fibrinolítica        de superficie y reducir el riesgo de trombosis, aterogénesis, enfermedades      cardiovasculares e infarto cardíaco.     El consumo    moderado de vino y su relación con patologías cardiovasculares,    ha sido ampliamente estudiado. A pesar de que existe consenso general    que el consumo excesivo de alcohol (40 g o 4 vasos al día) aumenta    la mortalidad por cirrosis y algunos tipos de cánceres, su consumo con moderación      (1-2 vasos al día) tiene múltiples efectos bioquímicos      y celulares benéficos para el sistema cardiovascular4.      Diversos estudios demuestran que existe una relación entre consumo      de alcohol y riesgo de enfermedades cardiovasculares. Se ha podido establecer      que quienes beben en forma moderada tienen menor riesgo de padecer problemas      cardiovasculares comparados con aquellos bebedores excesivos8,9.  Estudios    epidemiológicos y experimentales, muestran que el alcohol induce    cambios en el perfil lipídico y en la función plaquetaria.    Además, se ha observado cambios vasculares a nivel del funcionamiento    del miocardio, los que reducirían el riesgo de padecer enfermedades    cardiovasculares4.  Por ejemplo,    se ha demostrado que el alcohol aumenta los niveles del llamado «colesterol    bueno» o HDL (lipoproteínas de alta densidad), lo cual se    relaciona directamente con un bajo riesgo de arteriosclerosis e infarto    al miocardio10. En el ámbito de plaquetas, estudios    desarrollados in vivo, utilizando como modelos ratas, conejos y    perros, han demostrado que el consumo moderado de alcohol inhibe la activación    plaquetaria y formación de trombos11-13. Estudios in      vitro, utilizando concentraciones bajas de etanol (25 mM), la inhibición    de la agregación y secreción plaquetaria involucraría    la inhibición de la fosfolipasa A14,15.  Con relación    a la coagulación, existiría una asociación entre    el consumo moderado de alcohol y la disminución de los niveles    de fibrinógeno en el plasma16. Este efecto podría    ser atribuido a su acción antiinflamatoria. Otro estudio demostró    que bajas dosis de etanol redujeron los niveles de fibrinógeno    en 18-20% en experimentos tanto in vivo como in vitro17.  En conclusión,    estudios epidemiológicos han demostrado que individuos que consumen    alcohol en forma moderada, tienen un menor riesgo de enfermedad cardiovascular18,19.    Los mecanismos moleculares que permitirían esta acción,    no están del todo claros. La mayoría de las investigaciones    se han focalizado sobre el hecho de que el alcohol induce cambios favorables    en los niveles de lípidos circulantes20. Por otra parte,    estudios experimentales han sugerido que el efecto benéfico del    etanol podría deberse a su capacidad de estimular la fibrinolisis    a través de cambios en la actividad,      niveles o interacción de uno o más componentes del sistema      fibrinolítico, tales como t-PA, u-PA, PAI-1 y fibrinógeno18,16.  Alcohol    y fibrinolisis  Como se mencionó    anteriormente, PAI-1 desempeña una importante función en    la fibrinolisis mediante la inhibición de t-PA y u-PA y, por lo    tanto, en la disolución del coágulo de fibrina. PAI-1 se    expresa en muchos tipos celulares, incluyendo células endoteliales21,    células del músculo del corazón22 y hepatocitos23.    Su expresión es estimulada por una variedad de agentes tales como:    citocinas inflamatorias24, trombina25 lipoproteínas    de muy baja densidad (VLDL)19 e insulina o proinsulina26.    El PAI-1 circulante tiene una vida media de 90 min. La vitronectina, una    proteína abundante en el plasma, estabiliza al PAI-1 en la forma    activa y prolonga su vida media a 120 min27.  Meade y cols28 fueron los primeros en demostrar una relación entre el alcohol    y fibrinolisis, observando un aumento en la actividad del PAI-1 y una    disminución en la actividad del antígeno t-PA una hora después    del consumo de alcohol durante la cena. Sin embargo, durante la noche,    la actividad del PAI-1 retornaba a los niveles basales, mientras que los    niveles de t-PA permanecían altos, produciendo un aumento en la    actividad de t-PA circulante a la mañana siguiente. En estudios    similares, se ha demostrado que bebedores moderados tienen significativamente    más baja incidencia de eventos cardiovasculares y presentar niveles    de t-PA en el plasma más altos que los no bebedores29.    Incluso, en sujetos que sufren de alcoholismo crónico, pero bajo    tratamiento de abstinencia, se ha observado un aumento en la fibrinolisis,    principalmente debido a la disminución de PAI-130.  Estudios    realizados in vitro, han demostrado que una dosis baja de etanol    (0,01-0,10%, v/v) aumenta la actividad fibrinolítica, la cual va    acompañada de un aumento en la expresión del t-PA y u-PA31-33.  También    se ha visto que el etanol regula la expresión de una variedad de    genes que incluyen, la piruvato descarboxilasa34, la GRP78    proteína inducida por estrés35, el gen traqueobranquial mucino36 y el gen para la citocromo P450237. Grenett y cols38 han demostrado in vitro, en células aisladas de cordón      umbilical humano (HUVEC), que el etanol disminuye la expresión      de PAI-1 y que esta represión es a nivel transcripcional. Recientemente      hemos demostrado que existen factores de transcripción que se unirían      a una región promotora del gen del PAI-1. En experimentos in        vitro, usando HUVECs, hemos identificado un fragmento de 251 pares      de bases en el promotor del PAI-1 que responde al etanol39.      Una búsqueda computacional en el banco de genes (Gen Bank) ha identificado      numerosos factores de transcripción que podrían ser los      responsables de la represión del PAI-1 por el etanol35-37,40,41.      Así, una disminución en la expresión del PAI-1, se      traduciría en un aumento neto en la actividad fibrinolítica      en la superficie de las células endoteliales.  Polifenoles    y fibrinolisis Las evidencias    experimentales demuestran que consumir en forma regular y moderada vino,    disminuye el riesgo de padecer complicaciones cardiovasculares. El vino,    además de alcohol, contiene      una gran variedad de compuestos polifenólicos que actuarían      como antioxidantes. Estudios realizados con vino desalcoholizado han demostrado      las propiedades cardioprotectoras de estos polifenoles42-44.  Entre los    compuestos polifenólicos del vino se encuentran los ácidos    fenólicos (ácidos ferúlicos, cumáricos, cinámicos,    vainíllicos, cafeicos); trihidroxistilbenos (resveratrol y polidatina)    y flavonoides (catequinas, epiquercetina, quercetina)45. El    contenido de estos compuestos es menor en el vino blanco que en el tinto.    Las diferencias se deben básicamente a la variedad vinífera,    al rendimiento de la cosecha y a las condiciones climáticas y técnicas    aplicadas a cada procesamiento. El contenido medio de compuestos polifenólicos    en un vino blanco es del orden de 150 a 250 mg/L, mientras que en el vino    tinto oscila entre 1.000 y 4.000 mg/L46 (Tabla      1).   

En patologías    cardiovasculares, se ha demostrado que los compuestos polifenólicos    del vino tienen variadas funciones: disminuyen la oxidación de    las LDL (causantes de la ateroesclerosis); inhiben la agregación    plaquetaria14,15; aumentan la óxido nítrico sintasa    y la vasorrelajación del endotelio4; mejoran la vascularidad    y disminuyen el daño oxidativo al ADN7; y aumentan significativamente      la fibrinolisis31. Recientemente, se ha reportado que quercetina      inhibe la proliferación en cultivos de células endoteliales      de origen microvascular47 y la expresión de citocinas      proinflamatorias en macrófagos estimulados con LPS (lipopolisacáridos)48.  Nueva e importante    característica de estos compuestos polifenólicos, es la    de ejercer efectos sobre la expresión de ciertos genes y que esta    regulación es a nivel transcripcional. Se ha demostrado que el    resveratrol inhibe la expresión de la cicloxigenasa-2 y del factor    tisular49,50. Acido gálico, inhibe la translocación    nuclear del NF-kB (factor nuclear kappaB) y aumenta la expresión    de genes que codifican para VCAM-1, ICAM-1 (moléculas 1 de adhesión    vascular e intercelular, respectivamente) y E-selectina51.    Estudios in vitro sobre efecto de los polifenoles en la fibrinolisis,    han demostrado que catequina, quercetina, epiquercetina y resveratrol    aumentan la actividad fibrinolítica en células endoteliales.    Esta respuesta podría deberse, en parte, al aumento en la expresión    de t-PA y u-PA52.  Los polifenoles,    entre otras funciones, activan la señalización celular dependiente    de óxido nitroso (NO), la cual es modulada por O2- y    la superóxido dismutasa, una enzima que cataliza la formación    del peróxido de hidrógeno y oxígeno molecular53.    Se ha demostrado que la quercetina inhibe la oxidación catalizada    por cobre de LDL y permite la eliminación de radicales libres53.    Recientemente ha sido comunicada una relación entre la concentración    de polifenoles del vino y su capacidad vasodilatadora en anillos de aorta    de ratas54. En experimentos de hibridación in situ, hemos demostrado que polifenoles disminuyen la expresión      de PAI-1 in vivo en el endotelio aórtico de la rata55.  Las evidencias    experimentales sugieren que el mecanismo de acción de los polifenoles    sería a través de la activación de las proteíno-kinasas    activadas por mitógeno (MAPKs). MAPKs son un grupo de proteínas    citoplasmáticas que son fosforiladas y que, a su vez, fosforilan    a otras proteínas que se encargan de llevar la información    biológica desde la membrana celular hasta el núcleo. Se    ha demostrado que quercetin y otros polifenoles modulan la actividad de    algunas kinasas56. Kobuchi y cols, han demostrado que la quercetina    regula la expresión de ICAM-1 en células endoteliales humanas,    mediante la inhibición de proteína kinasa c-JUN (JNK)57.    Otros estudios han observado que la quercetina inhibe la expresión    de MMP-1, proteína involucrada en la desestabilización de    la placa ateroesclerótica, bloqueando la proteíno kinasa    ERK58. Tomando en cuenta estas observaciones, es posible especular    que la acción de los polifenoles esté relacionada con la    activación o modulación de la vía de las MAPKs. En    estudios preliminares en nuestro laboratorio, se ha observado que quercetina    y catequina regulan la expresión de PAI-1 a través de la    MAPKs, JNK y ERK1/2.  En resumen,    factores como el etanol y polifenoles que modulan la expresión    de proteínas fibrinolíticas, deberían aumentar la    fibrinolisis y disminuir trombosis. El entendimiento del mecanismo de    acción del vino y de específicos polifenoles en los beneficios    para la salud, podría ser una gran contribución a la sociedad.    Por el momento, las evidencias nos dicen que un consumo moderado de vino    (1 ó 2 vasos por día) puede bajar el riesgo de sufrir enfermedades    cardiovasculares.    Referencias  1. Michalsen    A, Dobos GJ. Effects of nutritional factors on haemostasis. Hamostaseologie 2005; 1: 13-7.            [ Links ]  2. De Lorgeril    M, Salen P, Paillard F, Laporte F, Boucher F, De Leiris J. Mediterranean    diet and the French paradox: two distinct biogeographic concepts for one    consolidated scientific theory on the role of nutrition in coronary heart    disease. Cardiovas Res 2002; 3: 503-15.            [ Links ]  3. Booyse    FM, Aikens ML, Grenett HE. Endothelial cell fibrinolysis: transcriptional    regulation of fibrinolytic protein gene expression (t-PA, u-PA, and PAI-1)    by low alcohol. Alcohol Clin Exp Res 1999; 23: 1119-24.            [ Links ]  4. Booyse    FM, Parks DA. Moderate wine and alcohol consumption: beneficial effects    on cardiovascular disease. Thromb Haemost 2001; 86: 517-28.            [ Links ]  5. Handin    R, Loscalzo J. Hemostasis, Thrombosis, Fibrinolysis and Cardiovascular    disease. En: Braunwald E, ed. Heart Disease. A textbook of cardiovascular      medicine. PA W.B. Saunders Company, 1988; 1758-9.            [ Links ]  6. Bodary    PF, Wickenheiser KJ, Eitzman DT. Recent advances in understanding endogenous    fibrinolysis: implications for molecular-based treatment of vascular disorders. Expert Rev Mol Med 2002; 26: 1-10.            [ Links ]  7. Leigthon    F, Casanegra P, Maiz A. Alcohol, vino y factores de riesgo cardiovascular. Boletín Ciencia, Vino y Salud, Pontificia Universidad Católica    de Chile, 2000; 4: 1-8.            [ Links ]  8. Fagrell    B, De Faire U, Bondy S, Criqui M, Gaziano M, Gronbaek M et al. The effects    of light to moderate drinking on cardiovascular diseases. J Intern      Med 1999; 246: 331-40.            [ Links ]  9. Klatsky    AL, Armstrong MA, Friedman GD. Red wine, white wine, liquor, beer and    risk of coronary artery disease hospitalization. Am J Cardiol 1997;    80: 416-20.            [ Links ]  10. Hansen    AS, Marckmann P, Dragsted LO, Finne Nielsen IL, Nielsen SE, Gronbaek M.    Effect of red wine and red grape extract on blood lipids, haemostatic    factors, and other risk factors for cardiovascular disease. Eur J Clin      Nutr 2005; 3: 449-55.            [ Links ]  11. Baysan    O, Kaptan K, Erinc K, Oztas Y, Coskun T, Kayir H et al. Chronic heavy    ethanol consumption is associated with decreased platelet aggregation    in rats. Tohoku J Exp Med 2005; 2: 85-90.            [ Links ]  12. Rand    ML, Dacosta SM, Chahil A, Kinlough-Rathbone RL. Combined inhibitory effects    of ethanol and adenosine on the responses of rabbit platelets to thrombin. Alcohol Clin Exp Res 1995; 5: 1279-85.            [ Links ]  13. Demrow    HS, Slane PR, Folts JD. Administration of wine and grape juice inhibits in vivo platelet activity and thrombosis in stenosed canine coronary    arteries. Circulation 1995; 15: 1182-8.            [ Links ]  14. Rubin    R. Effect of ethanol on platelet function. Alcohol Clin Exp Res 1999; 6: 1114-8.            [ Links ]  15. Nguyen    A, Packham MA, Rand ML. Effects of ethanol on platelet responses associated    with adhesion to collagen. Thromb Res 1999; 6: 303-14.            [ Links ]  16. Hendriks    HF, Van Der Gaag MS. Alcohol, coagulation and fibrinolysis. Novartis      Found Symp 1998; 216: 111-20.            [ Links ]  17. Wang    Z, Barker TH, Fuller GM. Alcohol at moderate levels decreases fibrinogen    expression in vivo and in vitro. Alcohol Clin Exp Res 1999; 12: 1927-32.            [ Links ]  18. De Lange    DW, Van De Wiel A. Drink to prevent: review on the cardioprotective mechanisms    of alcohol and red wine polyphenols. Semin Vasc Med 2004; 2: 173-86.            [ Links ]  19. Mukamal    KJ, Jensen MK, Gronbaek M, Stampfer MJ, Manson JE, Pischon T et al. Drinking    frequency, mediating biomarkers, and risk of myocardial infarction in    women and men. Circulation 2005; 10: 1406-13.            [ Links ]  20. Salem    RO, Laposata M. Effects of alcohol on hemostasis. Am J Clin Pathol 2005; 123: S96-105.            [ Links ]  21. Eriksson    P, Nilsson L, Karpe F, Hamsten A. Very-low-density lipoprotein response    element in the promoter region of the human plasminogen activator inhibitor-1    gene implicated in the impaired fibrinolysis of hypertriglyceridemia. Arterioscler Thromb Vasc Biol 1998; 18: 20-6.            [ Links ]  22. Janand-Delenne    B, Chagnaud C, Raccah D, Alessi MC, Juhan-Vague I, Vague P. Fat as a main    determinant of plasminogen activator inhibitor 1 level in women. Int      J Obes Relat Metab Disord 1998; 22: 312-7.            [ Links ]  23. Brown    SL, Soberl BE, Fujii S. Attenuation of the synthesis of plasminogen activator    inhibitor type 1 by niacin. A potential link between lipid lowering and    fibrinolysis. Circulation 1995; 15: 767-72.            [ Links ]  24. Halle    M, Berg A, Northoff H, Keul J. Importance of TNF-alpha and leptin in obesity    and insulin resistance: a hypothesis on the impact of physical exercise. Exerc Immunol Rev 1998; 4: 77-94.            [ Links ]  25. Yamamoto    C, Sugato M, Fujiwara Y, Kaji T. Selective promotion of plasminogen activator    inhibitor-1 secretion by activation of proteinase-activated receptor-1    in cultured human brain microvascular pericytes: comparison with endothelial    cells. Biol Pharm Bull 2005; 2: 208-11.            [ Links ]  26. Pandolfi    A, Iacoviello L, Capani F, Vitacolonna E, Donati MB, Consoli A. Glucose    and insulin independently reduce the fibrinolytic potential of human vascular    smooth muscle cells in culture. Diabetologia 1996; 39: 1425-31.            [ Links ]  27. Dellas    C, Loskutoff DJ. Historical analysis of PAI-1 from its discovery to its    potential role in cell motility and disease. Thromb Haemost 2005;    4: 631-40.            [ Links ]  28. Meade    TW, Chakrabarti R, Haines AP, North WF, Stirling Y. Characteristics affecting    fibrinolytic activity and plasma fibrinogen concentrations. Br Med      J 1979; 20: 153-6.            [ Links ]  29. Ridker    PM, Vaughan DE, Stampfer MJ, Glynn RJ, Hennekens CH. Association of moderate    alcohol consumption and plasma concentration of endogenous tissue-type    plasminogen activator. JAMA 1994; 28: 929-33.            [ Links ]  30. Delahousse    B, Maillot F, Gabriel I, Schellenderg F, Lamisse F, Guel Y. Increased    plasma fibrinolysis and tissue-type plasminogen activator/tissue-type    plasminogen activator inhibitor ratios after ethanol wiithdrawal in chronic    alcoholics. Blood Coagul Fibrinolysis 2001; 1: 59-66.            [ Links ]  31. De Gaetano    G, Di Castelnuovo A, Donati MB, Iacoviello L. The mediterranean lecture:    wine and thrombosis-from epidemiology to physiology and back. Pathophysiol      Haemost Thromb 2003/2004; 33: 466-71.            [ Links ]  32. Aikens    ML, Benza RL, Grenett HE, Tabengwa EM, Davis GC, Demissie S et al. Ethanol    increased surface-localized fibrinolytic activity in culture endothelial    cells. Alcohol Clin Exp Res 1997; 21: 1471-8.            [ Links ]  33. Aikens    ML, Grenett HE, Benza RL, Tabengwa EM, Davis GC, Boyse FM. Alcohol- induced    up regulation of plasminogen activators and fibrinolytic activity in culture    human endothelial cells. Alcohol Clin Exp Res 1998; 22: 375-81.            [ Links ]  34. Lisen    T, Hollenberg CP, Heinish JJ. ERA, a novel cis-acting element required    for autoregulation and ethanol repression of PDC1 transcription in Saccharomyces      cerevisae. Mol Microbiol 1996; 21: 621-32.            [ Links ]  35. Hsieh    KP, Wilke N, Harris A, Miles MF. Interaction of ethanol with inducers    of glucose-regulated stress proteins. Ethanol potentiates inducers of    grp78 transcription. J Biol Chem 1996; 271: 2709-16.            [ Links ]  36. Verma    M, Davidson EA. Transcriptional regulation of tracheo-bronchial mucin    (TBM) gene by ethanol. Gene 1997; 11: 9-12.            [ Links ]  37. Robin    MA, Sauvage I, Grandperret T, Descatoire V, Pessayre D, Fromenty B. Ethanol    increases mitochondrial cytochrome P450 2E1 in mouse liver and rat hepatocytes. FEBS Lett 2005; 30: 6895-902.            [ Links ]  38. Grenett    HE, Aikens ML, Tabengwa EM, Davis GC, Booyse FM. Ethanol down regulates    transcription of the PAI-1 gene in cultured human endothelial cells. Thromb      Res 2000; 15: 247-55.            [ Links ]  39. Grenett    HE, Wolkowicz PE, Benza RL, Tresnak JK, Wheeler CG, Booyse FM. Identification    of a 251-bp fragment of the PAI-1 gene promoter that mediates the ethanol-induced    suppression of PAI-1 expression. Alcohol Clin Exp Res 2001; 25:    629-36.            [ Links ]  40. Thiele    TE, Van Dijik G, Bernstein IL. Ethanol-induced c-Fos expression in rat    lines selected for low and high alcohol consumption. Brain Res 1997; 9: 278-82.            [ Links ]  41. Mandrekar    P, Catalano D, Szabo G. Alcohol-induced regulation of nuclear regulatory    factor-kb in human monocytes. Alcohol Clin Exp Res 1997; 21: 988-94.            [ Links ]  42. Wang    Z, Zou J, Cao K, Hsieh TC, Huang Y, Wu JM. Dealcoholized red wine containing    known amounts of resveratrol suppresses atherosclerosis in hypercholesterolemic    rabbits without affecting plasma lipid levels. Int J Mol Med 2005;    4: 533-40.            [ Links ]  43. Sato    M, Ray PS, Maulik G, Maulik N, Engelman RM, Bertelli AA et al. Myocardial    protection with red wine extract. Journal of Cardiovascular Pharmacology 2000; 35: 263-8.            [ Links ]  44. Martínez-Valverde    I, Periago MJ, Ros G. Nutritional importance of phenolic compounds in    the diet. Arch Latinoam Nutr 2000; 50: 5-18.            [ Links ]  45. Soleas    GJ, Diamandis EP, Goldberg DM. Wine as a biological fluid-history, production,    and role in disease prevention. J Clin Lab Anal 1997; 11: 287-313.            [ Links ]  46. Córdova    AC, Jackson LS, Berke-Schlessel DW, Sumpio BE. The cardiovascular protective    effect of red wine. J Am Coll Surg 2005; 3: 428-39.            [ Links ]  47. Fan PS,    Gu ZL, Sheng R, Liang ZQ, Wang XX, Zhu Y. Inhibitory effect of quercetin    on proliferation of human microvascular endothelial cells in vitro.      Acta Pharmacol Sin 2003; 24: 1231-4.            [ Links ]  48. Cho SY,    Park SJ, Kwon MJ, Jeong TS, Bok SH, Choi WY et al. Quercetin suppresses    proinflammatory cytokines production through MAP kinases and NF-Kappa    B pathway in lipopolysaccharide-stimulated macrophage. Mol Cell Biochem 2003; 243: 153-60.            [ Links ]  49. Subbaramaiah    K, Chung WJ, Michaluart P, Telang N, Tanabe T, Inoue H et al. Resveratrol    inhibits cyclooxygenase-2 transcription and activity in phorbol ester-treated    human mammary epithelial cells. J Biol Chem 1998; 21: 21875-82.            [ Links ]  50. Pendurthi    UR, Williams JT, Rao VM. Resveratrol, a polyphenolic compound found in    wine, inhibits tissue factor expression in vascular cells: a possible    mechanism for the cardiovascular benefits associated with moderate consumption    of wine. Arterioscler Thromb Vasc Biol 1999; 19: 419-26.            [ Links ]  51. Murase    T, Kume N, Hase T, Shibuya Y, Nishizawa Y, Tokimitsu I et al. Gallates    inhibit cytokine-induced nuclear translocation of NF-KB and expression    of leukocyte adhesion molecules in vascular endothelial cells. Arterioscler      Thromb Vasc Biol 1999; 19: 1412-20.            [ Links ]  52. Abou-Agag    LH, Aikens ML, Tabengwa EM, Benza RL, Shows SR, Grenett HE et al. Polyphenolics    increase t-PA and u-PA gene transcription in cultured human endothelial    cells. Alcohol Clin Exp Res 2001; 25: 155-62.            [ Links ]  53. Parks    DA, Booyse FM. Cardiovascular Protection by Alcohol and Polyphenoles.    Role of Nitric Oxide. Ann N Y Acad Sci 2002; 957: 115-21.            [ Links ]  54. Padilla    E, Ruiz E, Redondo S, Gordillo-Moscoso A, Slowing K, Tejerina T. Relationship    between vasodilation capacity and phenolic content of Spanish wines. Eur      J Pharmacol 2005; 517: 84-91.            [ Links ]  55. Grenett    HE, Abou-Agag LH, Tresnak JK, Tabengwa EM, Parks DA, Booyse FM. Ethanol    and polyphenolics rapidly decrease in vivo PAI-1 mRNA expression    in rat aortic endothelium. Alcohol Clin Exp Res 2000; 24: 128A.            [ Links ]  56. Dong    Z, Ma W, Huang C, Yang CS. Inhibition of tumor promoter-induced activator    protein 1 activation and cell transformation by tea polyphenols (-) epigallocatechin    gallate, and theaflavins. Cancer Res 1997; 1: 4414-9.            [ Links ]  57. Kobuchi    H, Roy S, Sen CK, Nguyen HG, Packer L. Quercetin inhibits inducible ICAM-1    expression in human endothelial cells through the JNK pathway. Am J      Physiol 1999; 277: C403-11.            [ Links ]  58. Song    L, Xu M, Lopes-Virella MF, Huang Y. Quercetin inhibits matrix metalloproteinase-1    expression in human vascular endothelial cells through extracellular signal-regulated    kinase. Arch Biochem Biphys 2000; 39: 72-8.            [ Links ]    Este estudio    fue financiado por: The National Heart, Lung, and Blood Institute (NHLBI)    Program Project Grant PPG HL70610 «Mechanism of alcohol and Polyphenols    Cardioprotection» Project 2. Recibido    el 28 de junio, 2005. Aceptado el 14 de marzo, 2006. Correspondencia    a: Hernán E. Grenett, Ph. D. Universidad de Alabama, Birmingham.    845 19 Th. Av. South, Bevil Biomedical Research Building, 830, Birmingham,    Al 35294. Estados Unidos. Tel.: 205-975-5251. Fax: 205-975-7121. E mail: hgrenett@cardio.dom.uab.edu 

 

A pesar de muchos años de investigaciones epidemiológicas    y experimentales, aún no se ha determinado la causa precisa de    las enfermedades cardiovasculares, principalmente debido a que      su origen no se puede atribuir a una sola causa. Se puede hablar de factores      de riesgo, refiriéndose a un grupo de anomalías y condiciones      personales que desencadenan su desarrollo. Entre ellos, tenemos factores      individuales, tales como el sexo, edad, antecedentes familiares o genéticos,      los cuales no son modificables. Factores de riesgo directos incluyen:      niveles elevados de colesterol total y lipoproteínas de baja densidad      (LDL), bajos niveles de lipoproteínas de alta densidad (HDL), tabaquismo,      hipertensión, diabetes y una dieta no saludable. Entre los factores      indirectos se encuentra el sedentarismo, la obesidad y el estrés. 

Las enfermedades    cardiovasculares pueden ser divididas en dos importantes grupos. Complicaciones    de tipo vascular, como hipertensión o derrames y aquellas que afectan    directamente al miocardio, por ejemplo cardiomiopatías o arritmias.    En ambos grupos, están involucrados mecanismos celulares y moleculares,    que se alteran en respuesta a interacciones con factores sistémicos    o medioambientales. Debido a que actualmente son consideradas una de las    primeras causas de muerte en el ámbito mundial, es de vital importancia    clarificar sus orígenes, evolución, prevención, y    es absolutamente necesario estudiar nuevos compuestos que produzcan una    acción directa sobre estos mecanismos. Así, factores sistémicos    que puedan inhibir o minimizar estas disfunciones, podrían tener    un efecto directo sobre su desarrollo1. 

Vino    y función cardiovascular

Estudios    desarrollados hace más de 20 años pusieron de manifiesto    que los países de la cuenca mediterránea europea (España,    Italia, Francia, Grecia y Portugal), tenían un menor porcentaje    de infartos al miocardio y una menor tasa de mortalidad por cáncer    que la población mundial. En busca de las causas de esta situación,    se llegó a la conclusión que la dieta tenía un papel    fundamental. La llamada «dieta mediterránea» es un importante    factor a considerar cuando se trata de prevención de las enfermedades    cardiovasculares. Esta dieta se basa en la ingesta de aceite de oliva,    frutas, verduras, pastas, arroz, legumbres, pescado, pan integral y un    consumo moderado de vino2. 

Un ejemplo    específico es la llamada «paradoja francesa». Francia    es un país caracterizado por consumir en su dieta una alta cantidad    de grasas saturadas. A raíz de esto, se esperaría una alta    tasa de mortalidad por enfermedades cardiovasculares. Sin embargo, las    estadísticas indican que tiene 40% menos mortalidad por esta causa,    que otros países industrializados. Más aún, un gran    porcentaje de la población adulta consume alcohol en forma regular,    lo cual, sumado a la dieta alta en grasas saturadas, elevaría los    niveles de triglicéridos      en el plasma. No obstante ello, esta situación no se refleja en      un alto riesgo de enfermedades cardiovasculares. Se cree que el consumo      moderado de alcohol, en lugar de producir un efecto dañino, invierte      la situación, produciendo una acción cardioprotectora2,3. 

El balance    normal del organismo es mantenido por una interacción compleja    y regulada de varios constituyentes del sistema hemostático, entre    ellos, proteínas fibrinolíticas, compuestos que permiten    la coagulación y plaquetas circulantes4. La formación    de un trombo comienza con la agregación de las plaquetas, las que    interactúan con proteínas del plasma, permitiendo la polimerización    del fibrinógeno por acción de la trombina. La disolución    natural de este coágulo o trombo se logra por la acción    conjunta de un sistema que incluye enzimas proteolíticas, activadores    específicos e inhibidores, tanto de las proteasas como de sus activadores,    los que incluyen los fragmentos activados del factor de Hageman, el activador    tisular del plasminógeno (t-PA) y el activador del plasminógeno    tipo urocinasa (u-PA)3,5,6. Estos activadores convierten al    cimógeno en plasmina, forma activa del plasminógeno y que    es, en última instancia, la proteasa responsable de la disolución    del trombo. 

La regulación    del proceso de fibrinolisis comienza con la liberación de los activadores    del plasminógeno (t-PA y u-PA) desde las células endoteliales,    los cuales se unen a sus respectivos receptores en la superficie celular.    Del mismo modo, el plasminógeno circulante se une a sus receptores    en la superficie endotelial y es activado por la acción de t-PA    y u-PA, generando la forma activa del plasminógeno, plasmina. La    duración y magnitud de la fibrinolisis está regulada por    el inhibidor circulante de la plasmina, el alfa-2 antiplasmina y por el    inhibidor de los activadores del plasminógeno, PAI-13,5,6.    (Figura 1A). Las plaquetas también contribuyen    a mantener la integridad del tapón hemostático, liberando    PAI-1 en los lugares de lesión vascular, una vez que se ha producido    la agregación plaquetaria5-7. 

    

Figura 1.        Ilustración esquemática del proceso de fibrinolisis. A.        En condiciones normales, las células endoteliales producen t-PA,        u-PA y PAI-1, el inhibidor de la fibrinolisis. Tanto t-PA como u-PA, activan        el plasminógeno (Pmg) generando plasmina. La plasmina activada        actúa sobre la fibrina, disolviendo el coágulo o trombo,        produciendo fibrinolisis y generando los productos de degradación        de fibrina (FDP). PAI-1 regula el proceso, neutralizando el exceso de        t-PA, u-PA en la superficie de las células endoteliales. B. El        etanol y los polifenoles del vino alteran la actividad, interacción        y expresión de t-PA, u-PA y PAI-1. Esta alteración produce        un aumento en la actividad fibrinolítica de superficie (generación        de plasmina), y por lo tanto, aumenta la degradación de fibrina        a productos de degradación de fibrina. Así, el consumo moderado        de vino puede aumentar y mantener en forma sostenida la actividad fibrinolítica        de superficie y reducir el riesgo de trombosis, aterogénesis, enfermedades      cardiovasculares e infarto cardíaco.     El consumo    moderado de vino y su relación con patologías cardiovasculares,    ha sido ampliamente estudiado. A pesar de que existe consenso general    que el consumo excesivo de alcohol (40 g o 4 vasos al día) aumenta    la mortalidad por cirrosis y algunos tipos de cánceres, su consumo con moderación      (1-2 vasos al día) tiene múltiples efectos bioquímicos      y celulares benéficos para el sistema cardiovascular4.      Diversos estudios demuestran que existe una relación entre consumo      de alcohol y riesgo de enfermedades cardiovasculares. Se ha podido establecer      que quienes beben en forma moderada tienen menor riesgo de padecer problemas      cardiovasculares comparados con aquellos bebedores excesivos8,9.  Estudios    epidemiológicos y experimentales, muestran que el alcohol induce    cambios en el perfil lipídico y en la función plaquetaria.    Además, se ha observado cambios vasculares a nivel del funcionamiento    del miocardio, los que reducirían el riesgo de padecer enfermedades    cardiovasculares4.  Por ejemplo,    se ha demostrado que el alcohol aumenta los niveles del llamado «colesterol    bueno» o HDL (lipoproteínas de alta densidad), lo cual se    relaciona directamente con un bajo riesgo de arteriosclerosis e infarto    al miocardio10. En el ámbito de plaquetas, estudios    desarrollados in vivo, utilizando como modelos ratas, conejos y    perros, han demostrado que el consumo moderado de alcohol inhibe la activación    plaquetaria y formación de trombos11-13. Estudios in      vitro, utilizando concentraciones bajas de etanol (25 mM), la inhibición    de la agregación y secreción plaquetaria involucraría    la inhibición de la fosfolipasa A14,15.  Con relación    a la coagulación, existiría una asociación entre    el consumo moderado de alcohol y la disminución de los niveles    de fibrinógeno en el plasma16. Este efecto podría    ser atribuido a su acción antiinflamatoria. Otro estudio demostró    que bajas dosis de etanol redujeron los niveles de fibrinógeno    en 18-20% en experimentos tanto in vivo como in vitro17.  En conclusión,    estudios epidemiológicos han demostrado que individuos que consumen    alcohol en forma moderada, tienen un menor riesgo de enfermedad cardiovascular18,19.    Los mecanismos moleculares que permitirían esta acción,    no están del todo claros. La mayoría de las investigaciones    se han focalizado sobre el hecho de que el alcohol induce cambios favorables    en los niveles de lípidos circulantes20. Por otra parte,    estudios experimentales han sugerido que el efecto benéfico del    etanol podría deberse a su capacidad de estimular la fibrinolisis    a través de cambios en la actividad,      niveles o interacción de uno o más componentes del sistema      fibrinolítico, tales como t-PA, u-PA, PAI-1 y fibrinógeno18,16.  Alcohol    y fibrinolisis  Como se mencionó    anteriormente, PAI-1 desempeña una importante función en    la fibrinolisis mediante la inhibición de t-PA y u-PA y, por lo    tanto, en la disolución del coágulo de fibrina. PAI-1 se    expresa en muchos tipos celulares, incluyendo células endoteliales21,    células del músculo del corazón22 y hepatocitos23.    Su expresión es estimulada por una variedad de agentes tales como:    citocinas inflamatorias24, trombina25 lipoproteínas    de muy baja densidad (VLDL)19 e insulina o proinsulina26.    El PAI-1 circulante tiene una vida media de 90 min. La vitronectina, una    proteína abundante en el plasma, estabiliza al PAI-1 en la forma    activa y prolonga su vida media a 120 min27.  Meade y cols28 fueron los primeros en demostrar una relación entre el alcohol    y fibrinolisis, observando un aumento en la actividad del PAI-1 y una    disminución en la actividad del antígeno t-PA una hora después    del consumo de alcohol durante la cena. Sin embargo, durante la noche,    la actividad del PAI-1 retornaba a los niveles basales, mientras que los    niveles de t-PA permanecían altos, produciendo un aumento en la    actividad de t-PA circulante a la mañana siguiente. En estudios    similares, se ha demostrado que bebedores moderados tienen significativamente    más baja incidencia de eventos cardiovasculares y presentar niveles    de t-PA en el plasma más altos que los no bebedores29.    Incluso, en sujetos que sufren de alcoholismo crónico, pero bajo    tratamiento de abstinencia, se ha observado un aumento en la fibrinolisis,    principalmente debido a la disminución de PAI-130.  Estudios    realizados in vitro, han demostrado que una dosis baja de etanol    (0,01-0,10%, v/v) aumenta la actividad fibrinolítica, la cual va    acompañada de un aumento en la expresión del t-PA y u-PA31-33.  También    se ha visto que el etanol regula la expresión de una variedad de    genes que incluyen, la piruvato descarboxilasa34, la GRP78    proteína inducida por estrés35, el gen traqueobranquial mucino36 y el gen para la citocromo P450237. Grenett y cols38 han demostrado in vitro, en células aisladas de cordón      umbilical humano (HUVEC), que el etanol disminuye la expresión      de PAI-1 y que esta represión es a nivel transcripcional. Recientemente      hemos demostrado que existen factores de transcripción que se unirían      a una región promotora del gen del PAI-1. En experimentos in        vitro, usando HUVECs, hemos identificado un fragmento de 251 pares      de bases en el promotor del PAI-1 que responde al etanol39.      Una búsqueda computacional en el banco de genes (Gen Bank) ha identificado      numerosos factores de transcripción que podrían ser los      responsables de la represión del PAI-1 por el etanol35-37,40,41.      Así, una disminución en la expresión del PAI-1, se      traduciría en un aumento neto en la actividad fibrinolítica      en la superficie de las células endoteliales.  Polifenoles    y fibrinolisis Las evidencias    experimentales demuestran que consumir en forma regular y moderada vino,    disminuye el riesgo de padecer complicaciones cardiovasculares. El vino,    además de alcohol, contiene      una gran variedad de compuestos polifenólicos que actuarían      como antioxidantes. Estudios realizados con vino desalcoholizado han demostrado      las propiedades cardioprotectoras de estos polifenoles42-44.  Entre los    compuestos polifenólicos del vino se encuentran los ácidos    fenólicos (ácidos ferúlicos, cumáricos, cinámicos,    vainíllicos, cafeicos); trihidroxistilbenos (resveratrol y polidatina)    y flavonoides (catequinas, epiquercetina, quercetina)45. El    contenido de estos compuestos es menor en el vino blanco que en el tinto.    Las diferencias se deben básicamente a la variedad vinífera,    al rendimiento de la cosecha y a las condiciones climáticas y técnicas    aplicadas a cada procesamiento. El contenido medio de compuestos polifenólicos    en un vino blanco es del orden de 150 a 250 mg/L, mientras que en el vino    tinto oscila entre 1.000 y 4.000 mg/L46 (Tabla      1).   

En patologías    cardiovasculares, se ha demostrado que los compuestos polifenólicos    del vino tienen variadas funciones: disminuyen la oxidación de    las LDL (causantes de la ateroesclerosis); inhiben la agregación    plaquetaria14,15; aumentan la óxido nítrico sintasa    y la vasorrelajación del endotelio4; mejoran la vascularidad    y disminuyen el daño oxidativo al ADN7; y aumentan significativamente      la fibrinolisis31. Recientemente, se ha reportado que quercetina      inhibe la proliferación en cultivos de células endoteliales      de origen microvascular47 y la expresión de citocinas      proinflamatorias en macrófagos estimulados con LPS (lipopolisacáridos)48.  Nueva e importante    característica de estos compuestos polifenólicos, es la    de ejercer efectos sobre la expresión de ciertos genes y que esta    regulación es a nivel transcripcional. Se ha demostrado que el    resveratrol inhibe la expresión de la cicloxigenasa-2 y del factor    tisular49,50. Acido gálico, inhibe la translocación    nuclear del NF-kB (factor nuclear kappaB) y aumenta la expresión    de genes que codifican para VCAM-1, ICAM-1 (moléculas 1 de adhesión    vascular e intercelular, respectivamente) y E-selectina51.    Estudios in vitro sobre efecto de los polifenoles en la fibrinolisis,    han demostrado que catequina, quercetina, epiquercetina y resveratrol    aumentan la actividad fibrinolítica en células endoteliales.    Esta respuesta podría deberse, en parte, al aumento en la expresión    de t-PA y u-PA52.  Los polifenoles,    entre otras funciones, activan la señalización celular dependiente    de óxido nitroso (NO), la cual es modulada por O2- y    la superóxido dismutasa, una enzima que cataliza la formación    del peróxido de hidrógeno y oxígeno molecular53.    Se ha demostrado que la quercetina inhibe la oxidación catalizada    por cobre de LDL y permite la eliminación de radicales libres53.    Recientemente ha sido comunicada una relación entre la concentración    de polifenoles del vino y su capacidad vasodilatadora en anillos de aorta    de ratas54. En experimentos de hibridación in situ, hemos demostrado que polifenoles disminuyen la expresión      de PAI-1 in vivo en el endotelio aórtico de la rata55.  Las evidencias    experimentales sugieren que el mecanismo de acción de los polifenoles    sería a través de la activación de las proteíno-kinasas    activadas por mitógeno (MAPKs). MAPKs son un grupo de proteínas    citoplasmáticas que son fosforiladas y que, a su vez, fosforilan    a otras proteínas que se encargan de llevar la información    biológica desde la membrana celular hasta el núcleo. Se    ha demostrado que quercetin y otros polifenoles modulan la actividad de    algunas kinasas56. Kobuchi y cols, han demostrado que la quercetina    regula la expresión de ICAM-1 en células endoteliales humanas,    mediante la inhibición de proteína kinasa c-JUN (JNK)57.    Otros estudios han observado que la quercetina inhibe la expresión    de MMP-1, proteína involucrada en la desestabilización de    la placa ateroesclerótica, bloqueando la proteíno kinasa    ERK58. Tomando en cuenta estas observaciones, es posible especular    que la acción de los polifenoles esté relacionada con la    activación o modulación de la vía de las MAPKs. En    estudios preliminares en nuestro laboratorio, se ha observado que quercetina    y catequina regulan la expresión de PAI-1 a través de la    MAPKs, JNK y ERK1/2.  En resumen,    factores como el etanol y polifenoles que modulan la expresión    de proteínas fibrinolíticas, deberían aumentar la    fibrinolisis y disminuir trombosis. El entendimiento del mecanismo de    acción del vino y de específicos polifenoles en los beneficios    para la salud, podría ser una gran contribución a la sociedad.    Por el momento, las evidencias nos dicen que un consumo moderado de vino    (1 ó 2 vasos por día) puede bajar el riesgo de sufrir enfermedades    cardiovasculares.    Referencias  1. Michalsen    A, Dobos GJ. Effects of nutritional factors on haemostasis. Hamostaseologie 2005; 1: 13-7.            [ Links ]  2. De Lorgeril    M, Salen P, Paillard F, Laporte F, Boucher F, De Leiris J. Mediterranean    diet and the French paradox: two distinct biogeographic concepts for one    consolidated scientific theory on the role of nutrition in coronary heart    disease. Cardiovas Res 2002; 3: 503-15.            [ Links ]  3. Booyse    FM, Aikens ML, Grenett HE. Endothelial cell fibrinolysis: transcriptional    regulation of fibrinolytic protein gene expression (t-PA, u-PA, and PAI-1)    by low alcohol. Alcohol Clin Exp Res 1999; 23: 1119-24.            [ Links ]  4. Booyse    FM, Parks DA. Moderate wine and alcohol consumption: beneficial effects    on cardiovascular disease. Thromb Haemost 2001; 86: 517-28.            [ Links ]  5. Handin    R, Loscalzo J. Hemostasis, Thrombosis, Fibrinolysis and Cardiovascular    disease. En: Braunwald E, ed. Heart Disease. A textbook of cardiovascular      medicine. PA W.B. Saunders Company, 1988; 1758-9.            [ Links ]  6. Bodary    PF, Wickenheiser KJ, Eitzman DT. Recent advances in understanding endogenous    fibrinolysis: implications for molecular-based treatment of vascular disorders. Expert Rev Mol Med 2002; 26: 1-10.            [ Links ]  7. Leigthon    F, Casanegra P, Maiz A. Alcohol, vino y factores de riesgo cardiovascular. Boletín Ciencia, Vino y Salud, Pontificia Universidad Católica    de Chile, 2000; 4: 1-8.            [ Links ]  8. Fagrell    B, De Faire U, Bondy S, Criqui M, Gaziano M, Gronbaek M et al. The effects    of light to moderate drinking on cardiovascular diseases. J Intern      Med 1999; 246: 331-40.            [ Links ]  9. Klatsky    AL, Armstrong MA, Friedman GD. Red wine, white wine, liquor, beer and    risk of coronary artery disease hospitalization. Am J Cardiol 1997;    80: 416-20.            [ Links ]  10. Hansen    AS, Marckmann P, Dragsted LO, Finne Nielsen IL, Nielsen SE, Gronbaek M.    Effect of red wine and red grape extract on blood lipids, haemostatic    factors, and other risk factors for cardiovascular disease. Eur J Clin      Nutr 2005; 3: 449-55.            [ Links ]  11. Baysan    O, Kaptan K, Erinc K, Oztas Y, Coskun T, Kayir H et al. Chronic heavy    ethanol consumption is associated with decreased platelet aggregation    in rats. Tohoku J Exp Med 2005; 2: 85-90.            [ Links ]  12. Rand    ML, Dacosta SM, Chahil A, Kinlough-Rathbone RL. Combined inhibitory effects    of ethanol and adenosine on the responses of rabbit platelets to thrombin. Alcohol Clin Exp Res 1995; 5: 1279-85.            [ Links ]  13. Demrow    HS, Slane PR, Folts JD. Administration of wine and grape juice inhibits in vivo platelet activity and thrombosis in stenosed canine coronary    arteries. Circulation 1995; 15: 1182-8.            [ Links ]  14. Rubin    R. Effect of ethanol on platelet function. Alcohol Clin Exp Res 1999; 6: 1114-8.            [ Links ]  15. Nguyen    A, Packham MA, Rand ML. Effects of ethanol on platelet responses associated    with adhesion to collagen. Thromb Res 1999; 6: 303-14.            [ Links ]  16. Hendriks    HF, Van Der Gaag MS. Alcohol, coagulation and fibrinolysis. Novartis      Found Symp 1998; 216: 111-20.            [ Links ]  17. Wang    Z, Barker TH, Fuller GM. Alcohol at moderate levels decreases fibrinogen    expression in vivo and in vitro. Alcohol Clin Exp Res 1999; 12: 1927-32.            [ Links ]  18. De Lange    DW, Van De Wiel A. Drink to prevent: review on the cardioprotective mechanisms    of alcohol and red wine polyphenols. Semin Vasc Med 2004; 2: 173-86.            [ Links ]  19. Mukamal    KJ, Jensen MK, Gronbaek M, Stampfer MJ, Manson JE, Pischon T et al. Drinking    frequency, mediating biomarkers, and risk of myocardial infarction in    women and men. Circulation 2005; 10: 1406-13.            [ Links ]  20. Salem    RO, Laposata M. Effects of alcohol on hemostasis. Am J Clin Pathol 2005; 123: S96-105.            [ Links ]  21. Eriksson    P, Nilsson L, Karpe F, Hamsten A. Very-low-density lipoprotein response    element in the promoter region of the human plasminogen activator inhibitor-1    gene implicated in the impaired fibrinolysis of hypertriglyceridemia. Arterioscler Thromb Vasc Biol 1998; 18: 20-6.            [ Links ]  22. Janand-Delenne    B, Chagnaud C, Raccah D, Alessi MC, Juhan-Vague I, Vague P. Fat as a main    determinant of plasminogen activator inhibitor 1 level in women. Int      J Obes Relat Metab Disord 1998; 22: 312-7.            [ Links ]  23. Brown    SL, Soberl BE, Fujii S. Attenuation of the synthesis of plasminogen activator    inhibitor type 1 by niacin. A potential link between lipid lowering and    fibrinolysis. Circulation 1995; 15: 767-72.            [ Links ]  24. Halle    M, Berg A, Northoff H, Keul J. Importance of TNF-alpha and leptin in obesity    and insulin resistance: a hypothesis on the impact of physical exercise. Exerc Immunol Rev 1998; 4: 77-94.            [ Links ]  25. Yamamoto    C, Sugato M, Fujiwara Y, Kaji T. Selective promotion of plasminogen activator    inhibitor-1 secretion by activation of proteinase-activated receptor-1    in cultured human brain microvascular pericytes: comparison with endothelial    cells. Biol Pharm Bull 2005; 2: 208-11.            [ Links ]  26. Pandolfi    A, Iacoviello L, Capani F, Vitacolonna E, Donati MB, Consoli A. Glucose    and insulin independently reduce the fibrinolytic potential of human vascular    smooth muscle cells in culture. Diabetologia 1996; 39: 1425-31.            [ Links ]  27. Dellas    C, Loskutoff DJ. Historical analysis of PAI-1 from its discovery to its    potential role in cell motility and disease. Thromb Haemost 2005;    4: 631-40.            [ Links ]  28. Meade    TW, Chakrabarti R, Haines AP, North WF, Stirling Y. Characteristics affecting    fibrinolytic activity and plasma fibrinogen concentrations. Br Med      J 1979; 20: 153-6.            [ Links ]  29. Ridker    PM, Vaughan DE, Stampfer MJ, Glynn RJ, Hennekens CH. Association of moderate    alcohol consumption and plasma concentration of endogenous tissue-type    plasminogen activator. JAMA 1994; 28: 929-33.            [ Links ]  30. Delahousse    B, Maillot F, Gabriel I, Schellenderg F, Lamisse F, Guel Y. Increased    plasma fibrinolysis and tissue-type plasminogen activator/tissue-type    plasminogen activator inhibitor ratios after ethanol wiithdrawal in chronic    alcoholics. Blood Coagul Fibrinolysis 2001; 1: 59-66.            [ Links ]  31. De Gaetano    G, Di Castelnuovo A, Donati MB, Iacoviello L. The mediterranean lecture:    wine and thrombosis-from epidemiology to physiology and back. Pathophysiol      Haemost Thromb 2003/2004; 33: 466-71.            [ Links ]  32. Aikens    ML, Benza RL, Grenett HE, Tabengwa EM, Davis GC, Demissie S et al. Ethanol    increased surface-localized fibrinolytic activity in culture endothelial    cells. Alcohol Clin Exp Res 1997; 21: 1471-8.            [ Links ]  33. Aikens    ML, Grenett HE, Benza RL, Tabengwa EM, Davis GC, Boyse FM. Alcohol- induced    up regulation of plasminogen activators and fibrinolytic activity in culture    human endothelial cells. Alcohol Clin Exp Res 1998; 22: 375-81.            [ Links ]  34. Lisen    T, Hollenberg CP, Heinish JJ. ERA, a novel cis-acting element required    for autoregulation and ethanol repression of PDC1 transcription in Saccharomyces      cerevisae. Mol Microbiol 1996; 21: 621-32.            [ Links ]  35. Hsieh    KP, Wilke N, Harris A, Miles MF. Interaction of ethanol with inducers    of glucose-regulated stress proteins. Ethanol potentiates inducers of    grp78 transcription. J Biol Chem 1996; 271: 2709-16.            [ Links ]  36. Verma    M, Davidson EA. Transcriptional regulation of tracheo-bronchial mucin    (TBM) gene by ethanol. Gene 1997; 11: 9-12.            [ Links ]  37. Robin    MA, Sauvage I, Grandperret T, Descatoire V, Pessayre D, Fromenty B. Ethanol    increases mitochondrial cytochrome P450 2E1 in mouse liver and rat hepatocytes. FEBS Lett 2005; 30: 6895-902.            [ Links ]  38. Grenett    HE, Aikens ML, Tabengwa EM, Davis GC, Booyse FM. Ethanol down regulates    transcription of the PAI-1 gene in cultured human endothelial cells. Thromb      Res 2000; 15: 247-55.            [ Links ]  39. Grenett    HE, Wolkowicz PE, Benza RL, Tresnak JK, Wheeler CG, Booyse FM. Identification    of a 251-bp fragment of the PAI-1 gene promoter that mediates the ethanol-induced    suppression of PAI-1 expression. Alcohol Clin Exp Res 2001; 25:    629-36.            [ Links ]  40. Thiele    TE, Van Dijik G, Bernstein IL. Ethanol-induced c-Fos expression in rat    lines selected for low and high alcohol consumption. Brain Res 1997; 9: 278-82.            [ Links ]  41. Mandrekar    P, Catalano D, Szabo G. Alcohol-induced regulation of nuclear regulatory    factor-kb in human monocytes. Alcohol Clin Exp Res 1997; 21: 988-94.            [ Links ]  42. Wang    Z, Zou J, Cao K, Hsieh TC, Huang Y, Wu JM. Dealcoholized red wine containing    known amounts of resveratrol suppresses atherosclerosis in hypercholesterolemic    rabbits without affecting plasma lipid levels. Int J Mol Med 2005;    4: 533-40.            [ Links ]  43. Sato    M, Ray PS, Maulik G, Maulik N, Engelman RM, Bertelli AA et al. Myocardial    protection with red wine extract. Journal of Cardiovascular Pharmacology 2000; 35: 263-8.            [ Links ]  44. Martínez-Valverde    I, Periago MJ, Ros G. Nutritional importance of phenolic compounds in    the diet. Arch Latinoam Nutr 2000; 50: 5-18.            [ Links ]  45. Soleas    GJ, Diamandis EP, Goldberg DM. Wine as a biological fluid-history, production,    and role in disease prevention. J Clin Lab Anal 1997; 11: 287-313.            [ Links ]  46. Córdova    AC, Jackson LS, Berke-Schlessel DW, Sumpio BE. The cardiovascular protective    effect of red wine. J Am Coll Surg 2005; 3: 428-39.            [ Links ]  47. Fan PS,    Gu ZL, Sheng R, Liang ZQ, Wang XX, Zhu Y. Inhibitory effect of quercetin    on proliferation of human microvascular endothelial cells in vitro.      Acta Pharmacol Sin 2003; 24: 1231-4.            [ Links ]  48. Cho SY,    Park SJ, Kwon MJ, Jeong TS, Bok SH, Choi WY et al. Quercetin suppresses    proinflammatory cytokines production through MAP kinases and NF-Kappa    B pathway in lipopolysaccharide-stimulated macrophage. Mol Cell Biochem 2003; 243: 153-60.            [ Links ]  49. Subbaramaiah    K, Chung WJ, Michaluart P, Telang N, Tanabe T, Inoue H et al. Resveratrol    inhibits cyclooxygenase-2 transcription and activity in phorbol ester-treated    human mammary epithelial cells. J Biol Chem 1998; 21: 21875-82.            [ Links ]  50. Pendurthi    UR, Williams JT, Rao VM. Resveratrol, a polyphenolic compound found in    wine, inhibits tissue factor expression in vascular cells: a possible    mechanism for the cardiovascular benefits associated with moderate consumption    of wine. Arterioscler Thromb Vasc Biol 1999; 19: 419-26.            [ Links ]  51. Murase    T, Kume N, Hase T, Shibuya Y, Nishizawa Y, Tokimitsu I et al. Gallates    inhibit cytokine-induced nuclear translocation of NF-KB and expression    of leukocyte adhesion molecules in vascular endothelial cells. Arterioscler      Thromb Vasc Biol 1999; 19: 1412-20.            [ Links ]  52. Abou-Agag    LH, Aikens ML, Tabengwa EM, Benza RL, Shows SR, Grenett HE et al. Polyphenolics    increase t-PA and u-PA gene transcription in cultured human endothelial    cells. Alcohol Clin Exp Res 2001; 25: 155-62.            [ Links ]  53. Parks    DA, Booyse FM. Cardiovascular Protection by Alcohol and Polyphenoles.    Role of Nitric Oxide. Ann N Y Acad Sci 2002; 957: 115-21.            [ Links ]  54. Padilla    E, Ruiz E, Redondo S, Gordillo-Moscoso A, Slowing K, Tejerina T. Relationship    between vasodilation capacity and phenolic content of Spanish wines. Eur      J Pharmacol 2005; 517: 84-91.            [ Links ]  55. Grenett    HE, Abou-Agag LH, Tresnak JK, Tabengwa EM, Parks DA, Booyse FM. Ethanol    and polyphenolics rapidly decrease in vivo PAI-1 mRNA expression    in rat aortic endothelium. Alcohol Clin Exp Res 2000; 24: 128A.            [ Links ]  56. Dong    Z, Ma W, Huang C, Yang CS. Inhibition of tumor promoter-induced activator    protein 1 activation and cell transformation by tea polyphenols (-) epigallocatechin    gallate, and theaflavins. Cancer Res 1997; 1: 4414-9.            [ Links ]  57. Kobuchi    H, Roy S, Sen CK, Nguyen HG, Packer L. Quercetin inhibits inducible ICAM-1    expression in human endothelial cells through the JNK pathway. Am J      Physiol 1999; 277: C403-11.            [ Links ]  58. Song    L, Xu M, Lopes-Virella MF, Huang Y. Quercetin inhibits matrix metalloproteinase-1    expression in human vascular endothelial cells through extracellular signal-regulated    kinase. Arch Biochem Biphys 2000; 39: 72-8.            [ Links ]    Este estudio    fue financiado por: The National Heart, Lung, and Blood Institute (NHLBI)    Program Project Grant PPG HL70610 «Mechanism of alcohol and Polyphenols    Cardioprotection» Project 2. Recibido    el 28 de junio, 2005. Aceptado el 14 de marzo, 2006. Correspondencia    a: Hernán E. Grenett, Ph. D. Universidad de Alabama, Birmingham.    845 19 Th. Av. South, Bevil Biomedical Research Building, 830, Birmingham,    Al 35294. Estados Unidos. Tel.: 205-975-5251. Fax: 205-975-7121. E mail: hgrenett@cardio.dom.uab.edu 



 

El consumo    moderado de vino y su relación con patologías cardiovasculares,    ha sido ampliamente estudiado. A pesar de que existe consenso general    que el consumo excesivo de alcohol (40 g o 4 vasos al día) aumenta    la mortalidad por cirrosis y algunos tipos de cánceres, su consumo con moderación      (1-2 vasos al día) tiene múltiples efectos bioquímicos      y celulares benéficos para el sistema cardiovascular4.      Diversos estudios demuestran que existe una relación entre consumo      de alcohol y riesgo de enfermedades cardiovasculares. Se ha podido establecer      que quienes beben en forma moderada tienen menor riesgo de padecer problemas      cardiovasculares comparados con aquellos bebedores excesivos8,9. 

Estudios    epidemiológicos y experimentales, muestran que el alcohol induce    cambios en el perfil lipídico y en la función plaquetaria.    Además, se ha observado cambios vasculares a nivel del funcionamiento    del miocardio, los que reducirían el riesgo de padecer enfermedades    cardiovasculares4. 

Por ejemplo,    se ha demostrado que el alcohol aumenta los niveles del llamado «colesterol    bueno» o HDL (lipoproteínas de alta densidad), lo cual se    relaciona directamente con un bajo riesgo de arteriosclerosis e infarto    al miocardio10. En el ámbito de plaquetas, estudios    desarrollados in vivo, utilizando como modelos ratas, conejos y    perros, han demostrado que el consumo moderado de alcohol inhibe la activación    plaquetaria y formación de trombos11-13. Estudios in      vitro, utilizando concentraciones bajas de etanol (25 mM), la inhibición    de la agregación y secreción plaquetaria involucraría    la inhibición de la fosfolipasa A14,15. 

Con relación    a la coagulación, existiría una asociación entre    el consumo moderado de alcohol y la disminución de los niveles    de fibrinógeno en el plasma16. Este efecto podría    ser atribuido a su acción antiinflamatoria. Otro estudio demostró    que bajas dosis de etanol redujeron los niveles de fibrinógeno    en 18-20% en experimentos tanto in vivo como in vitro17. 

En conclusión,    estudios epidemiológicos han demostrado que individuos que consumen    alcohol en forma moderada, tienen un menor riesgo de enfermedad cardiovascular18,19.    Los mecanismos moleculares que permitirían esta acción,    no están del todo claros. La mayoría de las investigaciones    se han focalizado sobre el hecho de que el alcohol induce cambios favorables    en los niveles de lípidos circulantes20. Por otra parte,    estudios experimentales han sugerido que el efecto benéfico del    etanol podría deberse a su capacidad de estimular la fibrinolisis    a través de cambios en la actividad,      niveles o interacción de uno o más componentes del sistema      fibrinolítico, tales como t-PA, u-PA, PAI-1 y fibrinógeno18,16. 

Alcohol    y fibrinolisis 

Como se mencionó    anteriormente, PAI-1 desempeña una importante función en    la fibrinolisis mediante la inhibición de t-PA y u-PA y, por lo    tanto, en la disolución del coágulo de fibrina. PAI-1 se    expresa en muchos tipos celulares, incluyendo células endoteliales21,    células del músculo del corazón22 y hepatocitos23.    Su expresión es estimulada por una variedad de agentes tales como:    citocinas inflamatorias24, trombina25 lipoproteínas    de muy baja densidad (VLDL)19 e insulina o proinsulina26.    El PAI-1 circulante tiene una vida media de 90 min. La vitronectina, una    proteína abundante en el plasma, estabiliza al PAI-1 en la forma    activa y prolonga su vida media a 120 min27. 

Meade y cols28 fueron los primeros en demostrar una relación entre el alcohol    y fibrinolisis, observando un aumento en la actividad del PAI-1 y una    disminución en la actividad del antígeno t-PA una hora después    del consumo de alcohol durante la cena. Sin embargo, durante la noche,    la actividad del PAI-1 retornaba a los niveles basales, mientras que los    niveles de t-PA permanecían altos, produciendo un aumento en la    actividad de t-PA circulante a la mañana siguiente. En estudios    similares, se ha demostrado que bebedores moderados tienen significativamente    más baja incidencia de eventos cardiovasculares y presentar niveles    de t-PA en el plasma más altos que los no bebedores29.    Incluso, en sujetos que sufren de alcoholismo crónico, pero bajo    tratamiento de abstinencia, se ha observado un aumento en la fibrinolisis,    principalmente debido a la disminución de PAI-130. 

Estudios    realizados in vitro, han demostrado que una dosis baja de etanol    (0,01-0,10%, v/v) aumenta la actividad fibrinolítica, la cual va    acompañada de un aumento en la expresión del t-PA y u-PA31-33. 

También    se ha visto que el etanol regula la expresión de una variedad de    genes que incluyen, la piruvato descarboxilasa34, la GRP78    proteína inducida por estrés35, el gen traqueobranquial mucino36 y el gen para la citocromo P450237. Grenett y cols38 han demostrado in vitro, en células aisladas de cordón      umbilical humano (HUVEC), que el etanol disminuye la expresión      de PAI-1 y que esta represión es a nivel transcripcional. Recientemente      hemos demostrado que existen factores de transcripción que se unirían      a una región promotora del gen del PAI-1. En experimentos in        vitro, usando HUVECs, hemos identificado un fragmento de 251 pares      de bases en el promotor del PAI-1 que responde al etanol39.      Una búsqueda computacional en el banco de genes (Gen Bank) ha identificado      numerosos factores de transcripción que podrían ser los      responsables de la represión del PAI-1 por el etanol35-37,40,41.      Así, una disminución en la expresión del PAI-1, se      traduciría en un aumento neto en la actividad fibrinolítica      en la superficie de las células endoteliales. 

Polifenoles    y fibrinolisis

Las evidencias    experimentales demuestran que consumir en forma regular y moderada vino,    disminuye el riesgo de padecer complicaciones cardiovasculares. El vino,    además de alcohol, contiene      una gran variedad de compuestos polifenólicos que actuarían      como antioxidantes. Estudios realizados con vino desalcoholizado han demostrado      las propiedades cardioprotectoras de estos polifenoles42-44. 

Entre los    compuestos polifenólicos del vino se encuentran los ácidos    fenólicos (ácidos ferúlicos, cumáricos, cinámicos,    vainíllicos, cafeicos); trihidroxistilbenos (resveratrol y polidatina)    y flavonoides (catequinas, epiquercetina, quercetina)45. El    contenido de estos compuestos es menor en el vino blanco que en el tinto.    Las diferencias se deben básicamente a la variedad vinífera,    al rendimiento de la cosecha y a las condiciones climáticas y técnicas    aplicadas a cada procesamiento. El contenido medio de compuestos polifenólicos    en un vino blanco es del orden de 150 a 250 mg/L, mientras que en el vino    tinto oscila entre 1.000 y 4.000 mg/L46 (Tabla      1). 

 

En patologías    cardiovasculares, se ha demostrado que los compuestos polifenólicos    del vino tienen variadas funciones: disminuyen la oxidación de    las LDL (causantes de la ateroesclerosis); inhiben la agregación    plaquetaria14,15; aumentan la óxido nítrico sintasa    y la vasorrelajación del endotelio4; mejoran la vascularidad    y disminuyen el daño oxidativo al ADN7; y aumentan significativamente      la fibrinolisis31. Recientemente, se ha reportado que quercetina      inhibe la proliferación en cultivos de células endoteliales      de origen microvascular47 y la expresión de citocinas      proinflamatorias en macrófagos estimulados con LPS (lipopolisacáridos)48.  Nueva e importante    característica de estos compuestos polifenólicos, es la    de ejercer efectos sobre la expresión de ciertos genes y que esta    regulación es a nivel transcripcional. Se ha demostrado que el    resveratrol inhibe la expresión de la cicloxigenasa-2 y del factor    tisular49,50. Acido gálico, inhibe la translocación    nuclear del NF-kB (factor nuclear kappaB) y aumenta la expresión    de genes que codifican para VCAM-1, ICAM-1 (moléculas 1 de adhesión    vascular e intercelular, respectivamente) y E-selectina51.    Estudios in vitro sobre efecto de los polifenoles en la fibrinolisis,    han demostrado que catequina, quercetina, epiquercetina y resveratrol    aumentan la actividad fibrinolítica en células endoteliales.    Esta respuesta podría deberse, en parte, al aumento en la expresión    de t-PA y u-PA52.  Los polifenoles,    entre otras funciones, activan la señalización celular dependiente    de óxido nitroso (NO), la cual es modulada por O2- y    la superóxido dismutasa, una enzima que cataliza la formación    del peróxido de hidrógeno y oxígeno molecular53.    Se ha demostrado que la quercetina inhibe la oxidación catalizada    por cobre de LDL y permite la eliminación de radicales libres53.    Recientemente ha sido comunicada una relación entre la concentración    de polifenoles del vino y su capacidad vasodilatadora en anillos de aorta    de ratas54. En experimentos de hibridación in situ, hemos demostrado que polifenoles disminuyen la expresión      de PAI-1 in vivo en el endotelio aórtico de la rata55.  Las evidencias    experimentales sugieren que el mecanismo de acción de los polifenoles    sería a través de la activación de las proteíno-kinasas    activadas por mitógeno (MAPKs). MAPKs son un grupo de proteínas    citoplasmáticas que son fosforiladas y que, a su vez, fosforilan    a otras proteínas que se encargan de llevar la información    biológica desde la membrana celular hasta el núcleo. Se    ha demostrado que quercetin y otros polifenoles modulan la actividad de    algunas kinasas56. Kobuchi y cols, han demostrado que la quercetina    regula la expresión de ICAM-1 en células endoteliales humanas,    mediante la inhibición de proteína kinasa c-JUN (JNK)57.    Otros estudios han observado que la quercetina inhibe la expresión    de MMP-1, proteína involucrada en la desestabilización de    la placa ateroesclerótica, bloqueando la proteíno kinasa    ERK58. Tomando en cuenta estas observaciones, es posible especular    que la acción de los polifenoles esté relacionada con la    activación o modulación de la vía de las MAPKs. En    estudios preliminares en nuestro laboratorio, se ha observado que quercetina    y catequina regulan la expresión de PAI-1 a través de la    MAPKs, JNK y ERK1/2.  En resumen,    factores como el etanol y polifenoles que modulan la expresión    de proteínas fibrinolíticas, deberían aumentar la    fibrinolisis y disminuir trombosis. El entendimiento del mecanismo de    acción del vino y de específicos polifenoles en los beneficios    para la salud, podría ser una gran contribución a la sociedad.    Por el momento, las evidencias nos dicen que un consumo moderado de vino    (1 ó 2 vasos por día) puede bajar el riesgo de sufrir enfermedades    cardiovasculares.    Referencias  1. Michalsen    A, Dobos GJ. Effects of nutritional factors on haemostasis. Hamostaseologie 2005; 1: 13-7.            [ Links ]  2. De Lorgeril    M, Salen P, Paillard F, Laporte F, Boucher F, De Leiris J. Mediterranean    diet and the French paradox: two distinct biogeographic concepts for one    consolidated scientific theory on the role of nutrition in coronary heart    disease. Cardiovas Res 2002; 3: 503-15.            [ Links ]  3. Booyse    FM, Aikens ML, Grenett HE. Endothelial cell fibrinolysis: transcriptional    regulation of fibrinolytic protein gene expression (t-PA, u-PA, and PAI-1)    by low alcohol. Alcohol Clin Exp Res 1999; 23: 1119-24.            [ Links ]  4. Booyse    FM, Parks DA. Moderate wine and alcohol consumption: beneficial effects    on cardiovascular disease. Thromb Haemost 2001; 86: 517-28.            [ Links ]  5. Handin    R, Loscalzo J. Hemostasis, Thrombosis, Fibrinolysis and Cardiovascular    disease. En: Braunwald E, ed. Heart Disease. A textbook of cardiovascular      medicine. PA W.B. Saunders Company, 1988; 1758-9.            [ Links ]  6. Bodary    PF, Wickenheiser KJ, Eitzman DT. Recent advances in understanding endogenous    fibrinolysis: implications for molecular-based treatment of vascular disorders. Expert Rev Mol Med 2002; 26: 1-10.            [ Links ]  7. Leigthon    F, Casanegra P, Maiz A. Alcohol, vino y factores de riesgo cardiovascular. Boletín Ciencia, Vino y Salud, Pontificia Universidad Católica    de Chile, 2000; 4: 1-8.            [ Links ]  8. Fagrell    B, De Faire U, Bondy S, Criqui M, Gaziano M, Gronbaek M et al. The effects    of light to moderate drinking on cardiovascular diseases. J Intern      Med 1999; 246: 331-40.            [ Links ]  9. Klatsky    AL, Armstrong MA, Friedman GD. Red wine, white wine, liquor, beer and    risk of coronary artery disease hospitalization. Am J Cardiol 1997;    80: 416-20.            [ Links ]  10. Hansen    AS, Marckmann P, Dragsted LO, Finne Nielsen IL, Nielsen SE, Gronbaek M.    Effect of red wine and red grape extract on blood lipids, haemostatic    factors, and other risk factors for cardiovascular disease. Eur J Clin      Nutr 2005; 3: 449-55.            [ Links ]  11. Baysan    O, Kaptan K, Erinc K, Oztas Y, Coskun T, Kayir H et al. Chronic heavy    ethanol consumption is associated with decreased platelet aggregation    in rats. Tohoku J Exp Med 2005; 2: 85-90.            [ Links ]  12. Rand    ML, Dacosta SM, Chahil A, Kinlough-Rathbone RL. Combined inhibitory effects    of ethanol and adenosine on the responses of rabbit platelets to thrombin. Alcohol Clin Exp Res 1995; 5: 1279-85.            [ Links ]  13. Demrow    HS, Slane PR, Folts JD. Administration of wine and grape juice inhibits in vivo platelet activity and thrombosis in stenosed canine coronary    arteries. Circulation 1995; 15: 1182-8.            [ Links ]  14. Rubin    R. Effect of ethanol on platelet function. Alcohol Clin Exp Res 1999; 6: 1114-8.            [ Links ]  15. Nguyen    A, Packham MA, Rand ML. Effects of ethanol on platelet responses associated    with adhesion to collagen. Thromb Res 1999; 6: 303-14.            [ Links ]  16. Hendriks    HF, Van Der Gaag MS. Alcohol, coagulation and fibrinolysis. Novartis      Found Symp 1998; 216: 111-20.            [ Links ]  17. Wang    Z, Barker TH, Fuller GM. Alcohol at moderate levels decreases fibrinogen    expression in vivo and in vitro. Alcohol Clin Exp Res 1999; 12: 1927-32.            [ Links ]  18. De Lange    DW, Van De Wiel A. Drink to prevent: review on the cardioprotective mechanisms    of alcohol and red wine polyphenols. Semin Vasc Med 2004; 2: 173-86.            [ Links ]  19. Mukamal    KJ, Jensen MK, Gronbaek M, Stampfer MJ, Manson JE, Pischon T et al. Drinking    frequency, mediating biomarkers, and risk of myocardial infarction in    women and men. Circulation 2005; 10: 1406-13.            [ Links ]  20. Salem    RO, Laposata M. Effects of alcohol on hemostasis. Am J Clin Pathol 2005; 123: S96-105.            [ Links ]  21. Eriksson    P, Nilsson L, Karpe F, Hamsten A. Very-low-density lipoprotein response    element in the promoter region of the human plasminogen activator inhibitor-1    gene implicated in the impaired fibrinolysis of hypertriglyceridemia. Arterioscler Thromb Vasc Biol 1998; 18: 20-6.            [ Links ]  22. Janand-Delenne    B, Chagnaud C, Raccah D, Alessi MC, Juhan-Vague I, Vague P. Fat as a main    determinant of plasminogen activator inhibitor 1 level in women. Int      J Obes Relat Metab Disord 1998; 22: 312-7.            [ Links ]  23. Brown    SL, Soberl BE, Fujii S. Attenuation of the synthesis of plasminogen activator    inhibitor type 1 by niacin. A potential link between lipid lowering and    fibrinolysis. Circulation 1995; 15: 767-72.            [ Links ]  24. Halle    M, Berg A, Northoff H, Keul J. Importance of TNF-alpha and leptin in obesity    and insulin resistance: a hypothesis on the impact of physical exercise. Exerc Immunol Rev 1998; 4: 77-94.            [ Links ]  25. Yamamoto    C, Sugato M, Fujiwara Y, Kaji T. Selective promotion of plasminogen activator    inhibitor-1 secretion by activation of proteinase-activated receptor-1    in cultured human brain microvascular pericytes: comparison with endothelial    cells. Biol Pharm Bull 2005; 2: 208-11.            [ Links ]  26. Pandolfi    A, Iacoviello L, Capani F, Vitacolonna E, Donati MB, Consoli A. Glucose    and insulin independently reduce the fibrinolytic potential of human vascular    smooth muscle cells in culture. Diabetologia 1996; 39: 1425-31.            [ Links ]  27. Dellas    C, Loskutoff DJ. Historical analysis of PAI-1 from its discovery to its    potential role in cell motility and disease. Thromb Haemost 2005;    4: 631-40.            [ Links ]  28. Meade    TW, Chakrabarti R, Haines AP, North WF, Stirling Y. Characteristics affecting    fibrinolytic activity and plasma fibrinogen concentrations. Br Med      J 1979; 20: 153-6.            [ Links ]  29. Ridker    PM, Vaughan DE, Stampfer MJ, Glynn RJ, Hennekens CH. Association of moderate    alcohol consumption and plasma concentration of endogenous tissue-type    plasminogen activator. JAMA 1994; 28: 929-33.            [ Links ]  30. Delahousse    B, Maillot F, Gabriel I, Schellenderg F, Lamisse F, Guel Y. Increased    plasma fibrinolysis and tissue-type plasminogen activator/tissue-type    plasminogen activator inhibitor ratios after ethanol wiithdrawal in chronic    alcoholics. Blood Coagul Fibrinolysis 2001; 1: 59-66.            [ Links ]  31. De Gaetano    G, Di Castelnuovo A, Donati MB, Iacoviello L. The mediterranean lecture:    wine and thrombosis-from epidemiology to physiology and back. Pathophysiol      Haemost Thromb 2003/2004; 33: 466-71.            [ Links ]  32. Aikens    ML, Benza RL, Grenett HE, Tabengwa EM, Davis GC, Demissie S et al. Ethanol    increased surface-localized fibrinolytic activity in culture endothelial    cells. Alcohol Clin Exp Res 1997; 21: 1471-8.            [ Links ]  33. Aikens    ML, Grenett HE, Benza RL, Tabengwa EM, Davis GC, Boyse FM. Alcohol- induced    up regulation of plasminogen activators and fibrinolytic activity in culture    human endothelial cells. Alcohol Clin Exp Res 1998; 22: 375-81.            [ Links ]  34. Lisen    T, Hollenberg CP, Heinish JJ. ERA, a novel cis-acting element required    for autoregulation and ethanol repression of PDC1 transcription in Saccharomyces      cerevisae. Mol Microbiol 1996; 21: 621-32.            [ Links ]  35. Hsieh    KP, Wilke N, Harris A, Miles MF. Interaction of ethanol with inducers    of glucose-regulated stress proteins. Ethanol potentiates inducers of    grp78 transcription. J Biol Chem 1996; 271: 2709-16.            [ Links ]  36. Verma    M, Davidson EA. Transcriptional regulation of tracheo-bronchial mucin    (TBM) gene by ethanol. Gene 1997; 11: 9-12.            [ Links ]  37. Robin    MA, Sauvage I, Grandperret T, Descatoire V, Pessayre D, Fromenty B. Ethanol    increases mitochondrial cytochrome P450 2E1 in mouse liver and rat hepatocytes. FEBS Lett 2005; 30: 6895-902.            [ Links ]  38. Grenett    HE, Aikens ML, Tabengwa EM, Davis GC, Booyse FM. Ethanol down regulates    transcription of the PAI-1 gene in cultured human endothelial cells. Thromb      Res 2000; 15: 247-55.            [ Links ]  39. Grenett    HE, Wolkowicz PE, Benza RL, Tresnak JK, Wheeler CG, Booyse FM. Identification    of a 251-bp fragment of the PAI-1 gene promoter that mediates the ethanol-induced    suppression of PAI-1 expression. Alcohol Clin Exp Res 2001; 25:    629-36.            [ Links ]  40. Thiele    TE, Van Dijik G, Bernstein IL. Ethanol-induced c-Fos expression in rat    lines selected for low and high alcohol consumption. Brain Res 1997; 9: 278-82.            [ Links ]  41. Mandrekar    P, Catalano D, Szabo G. Alcohol-induced regulation of nuclear regulatory    factor-kb in human monocytes. Alcohol Clin Exp Res 1997; 21: 988-94.            [ Links ]  42. Wang    Z, Zou J, Cao K, Hsieh TC, Huang Y, Wu JM. Dealcoholized red wine containing    known amounts of resveratrol suppresses atherosclerosis in hypercholesterolemic    rabbits without affecting plasma lipid levels. Int J Mol Med 2005;    4: 533-40.            [ Links ]  43. Sato    M, Ray PS, Maulik G, Maulik N, Engelman RM, Bertelli AA et al. Myocardial    protection with red wine extract. Journal of Cardiovascular Pharmacology 2000; 35: 263-8.            [ Links ]  44. Martínez-Valverde    I, Periago MJ, Ros G. Nutritional importance of phenolic compounds in    the diet. Arch Latinoam Nutr 2000; 50: 5-18.            [ Links ]  45. Soleas    GJ, Diamandis EP, Goldberg DM. Wine as a biological fluid-history, production,    and role in disease prevention. J Clin Lab Anal 1997; 11: 287-313.            [ Links ]  46. Córdova    AC, Jackson LS, Berke-Schlessel DW, Sumpio BE. The cardiovascular protective    effect of red wine. J Am Coll Surg 2005; 3: 428-39.            [ Links ]  47. Fan PS,    Gu ZL, Sheng R, Liang ZQ, Wang XX, Zhu Y. Inhibitory effect of quercetin    on proliferation of human microvascular endothelial cells in vitro.      Acta Pharmacol Sin 2003; 24: 1231-4.            [ Links ]  48. Cho SY,    Park SJ, Kwon MJ, Jeong TS, Bok SH, Choi WY et al. Quercetin suppresses    proinflammatory cytokines production through MAP kinases and NF-Kappa    B pathway in lipopolysaccharide-stimulated macrophage. Mol Cell Biochem 2003; 243: 153-60.            [ Links ]  49. Subbaramaiah    K, Chung WJ, Michaluart P, Telang N, Tanabe T, Inoue H et al. Resveratrol    inhibits cyclooxygenase-2 transcription and activity in phorbol ester-treated    human mammary epithelial cells. J Biol Chem 1998; 21: 21875-82.            [ Links ]  50. Pendurthi    UR, Williams JT, Rao VM. Resveratrol, a polyphenolic compound found in    wine, inhibits tissue factor expression in vascular cells: a possible    mechanism for the cardiovascular benefits associated with moderate consumption    of wine. Arterioscler Thromb Vasc Biol 1999; 19: 419-26.            [ Links ]  51. Murase    T, Kume N, Hase T, Shibuya Y, Nishizawa Y, Tokimitsu I et al. Gallates    inhibit cytokine-induced nuclear translocation of NF-KB and expression    of leukocyte adhesion molecules in vascular endothelial cells. Arterioscler      Thromb Vasc Biol 1999; 19: 1412-20.            [ Links ]  52. Abou-Agag    LH, Aikens ML, Tabengwa EM, Benza RL, Shows SR, Grenett HE et al. Polyphenolics    increase t-PA and u-PA gene transcription in cultured human endothelial    cells. Alcohol Clin Exp Res 2001; 25: 155-62.            [ Links ]  53. Parks    DA, Booyse FM. Cardiovascular Protection by Alcohol and Polyphenoles.    Role of Nitric Oxide. Ann N Y Acad Sci 2002; 957: 115-21.            [ Links ]  54. Padilla    E, Ruiz E, Redondo S, Gordillo-Moscoso A, Slowing K, Tejerina T. Relationship    between vasodilation capacity and phenolic content of Spanish wines. Eur      J Pharmacol 2005; 517: 84-91.            [ Links ]  55. Grenett    HE, Abou-Agag LH, Tresnak JK, Tabengwa EM, Parks DA, Booyse FM. Ethanol    and polyphenolics rapidly decrease in vivo PAI-1 mRNA expression    in rat aortic endothelium. Alcohol Clin Exp Res 2000; 24: 128A.            [ Links ]  56. Dong    Z, Ma W, Huang C, Yang CS. Inhibition of tumor promoter-induced activator    protein 1 activation and cell transformation by tea polyphenols (-) epigallocatechin    gallate, and theaflavins. Cancer Res 1997; 1: 4414-9.            [ Links ]  57. Kobuchi    H, Roy S, Sen CK, Nguyen HG, Packer L. Quercetin inhibits inducible ICAM-1    expression in human endothelial cells through the JNK pathway. Am J      Physiol 1999; 277: C403-11.            [ Links ]  58. Song    L, Xu M, Lopes-Virella MF, Huang Y. Quercetin inhibits matrix metalloproteinase-1    expression in human vascular endothelial cells through extracellular signal-regulated    kinase. Arch Biochem Biphys 2000; 39: 72-8.            [ Links ]    Este estudio    fue financiado por: The National Heart, Lung, and Blood Institute (NHLBI)    Program Project Grant PPG HL70610 «Mechanism of alcohol and Polyphenols    Cardioprotection» Project 2. Recibido    el 28 de junio, 2005. Aceptado el 14 de marzo, 2006. Correspondencia    a: Hernán E. Grenett, Ph. D. Universidad de Alabama, Birmingham.    845 19 Th. Av. South, Bevil Biomedical Research Building, 830, Birmingham,    Al 35294. Estados Unidos. Tel.: 205-975-5251. Fax: 205-975-7121. E mail: hgrenett@cardio.dom.uab.edu 



En patologías    cardiovasculares, se ha demostrado que los compuestos polifenólicos    del vino tienen variadas funciones: disminuyen la oxidación de    las LDL (causantes de la ateroesclerosis); inhiben la agregación    plaquetaria14,15; aumentan la óxido nítrico sintasa    y la vasorrelajación del endotelio4; mejoran la vascularidad    y disminuyen el daño oxidativo al ADN7; y aumentan significativamente      la fibrinolisis31. Recientemente, se ha reportado que quercetina      inhibe la proliferación en cultivos de células endoteliales      de origen microvascular47 y la expresión de citocinas      proinflamatorias en macrófagos estimulados con LPS (lipopolisacáridos)48. 

Nueva e importante    característica de estos compuestos polifenólicos, es la    de ejercer efectos sobre la expresión de ciertos genes y que esta    regulación es a nivel transcripcional. Se ha demostrado que el    resveratrol inhibe la expresión de la cicloxigenasa-2 y del factor    tisular49,50. Acido gálico, inhibe la translocación    nuclear del NF-kB (factor nuclear kappaB) y aumenta la expresión    de genes que codifican para VCAM-1, ICAM-1 (moléculas 1 de adhesión    vascular e intercelular, respectivamente) y E-selectina51.    Estudios in vitro sobre efecto de los polifenoles en la fibrinolisis,    han demostrado que catequina, quercetina, epiquercetina y resveratrol    aumentan la actividad fibrinolítica en células endoteliales.    Esta respuesta podría deberse, en parte, al aumento en la expresión    de t-PA y u-PA52. 

Los polifenoles,    entre otras funciones, activan la señalización celular dependiente    de óxido nitroso (NO), la cual es modulada por O2- y    la superóxido dismutasa, una enzima que cataliza la formación    del peróxido de hidrógeno y oxígeno molecular53.    Se ha demostrado que la quercetina inhibe la oxidación catalizada    por cobre de LDL y permite la eliminación de radicales libres53.    Recientemente ha sido comunicada una relación entre la concentración    de polifenoles del vino y su capacidad vasodilatadora en anillos de aorta    de ratas54. En experimentos de hibridación in situ, hemos demostrado que polifenoles disminuyen la expresión      de PAI-1 in vivo en el endotelio aórtico de la rata55. 

Las evidencias    experimentales sugieren que el mecanismo de acción de los polifenoles    sería a través de la activación de las proteíno-kinasas    activadas por mitógeno (MAPKs). MAPKs son un grupo de proteínas    citoplasmáticas que son fosforiladas y que, a su vez, fosforilan    a otras proteínas que se encargan de llevar la información    biológica desde la membrana celular hasta el núcleo. Se    ha demostrado que quercetin y otros polifenoles modulan la actividad de    algunas kinasas56. Kobuchi y cols, han demostrado que la quercetina    regula la expresión de ICAM-1 en células endoteliales humanas,    mediante la inhibición de proteína kinasa c-JUN (JNK)57.    Otros estudios han observado que la quercetina inhibe la expresión    de MMP-1, proteína involucrada en la desestabilización de    la placa ateroesclerótica, bloqueando la proteíno kinasa    ERK58. Tomando en cuenta estas observaciones, es posible especular    que la acción de los polifenoles esté relacionada con la    activación o modulación de la vía de las MAPKs. En    estudios preliminares en nuestro laboratorio, se ha observado que quercetina    y catequina regulan la expresión de PAI-1 a través de la    MAPKs, JNK y ERK1/2. 

En resumen,    factores como el etanol y polifenoles que modulan la expresión    de proteínas fibrinolíticas, deberían aumentar la    fibrinolisis y disminuir trombosis. El entendimiento del mecanismo de    acción del vino y de específicos polifenoles en los beneficios    para la salud, podría ser una gran contribución a la sociedad.    Por el momento, las evidencias nos dicen que un consumo moderado de vino    (1 ó 2 vasos por día) puede bajar el riesgo de sufrir enfermedades    cardiovasculares. 