https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007001000017
Las contradictorias exigencias a la Educación Superior en Chile

  Los desafíos          que se presentan a la Educación Superior en Chile son de gran envergadura          y se relacionan con aspectos de institucionalidad, gestión y financiamiento          del sistema que han sido muy debatidos desde hace largo tiempo1          . En esta ocasión me quiero referir sólo a dos puntos que son muy contradictorios          entre sí: uno es la necesidad del país en ingresar a la llamada «sociedad          del conocimiento», y el otro son las deficiencias evidentes y cada          vez más marcadas de la educación preuniversitaria en Chile . En relación a la situación educacional          basal, si bien debe destacarse los esfuerzos realizados para incorporar          un número mayor de jóvenes a la educación superior y se exhibe como logro          que 38% de aquellos en edad de cursar estudios superiores pueda llegar          a la universidad y, especialmente, que una proporción creciente de ellos          son la primera generación de su familia que logra ese acceso -todos elementos          que apuntan a la equidad9- también debe señalarse la creciente          insatisfacción de los docentes universitarios sobre la calidad de los          alumnos que acceden a las aulas universitarias chilenas. Ya no sólo se trata de lo que no saben          (eso se puede remediar), sino de su actitud ante el aprendizaje derivada          de la limitada formación de su capacidad de entender y expresarse, como          elementos básicos para la adquisición del conocimiento. Quizás, lo peor,          es su falta de motivación, aunque para ser justos ello no debe generalizarse. EXPLICACIONES PARA ESTA SITUACIÓN El ambiente intelectual del país no contribuye          adecuadamente a despertar inquietudes, asombro o interés: no se ha logrado          desarrollar un hábito de lectura, es penosa la falta de concurrencia de          gente joven a los museos y conferencias de alto nivel, incluso gratuitas,          y la televisión es más bien aplanadora de intelectos. En los adolescentes se aprecia una evidente          satisfacción en aturdirse con los videojuegos o con estimulantes artificiales,          con una irresponsabilidad abismal si se piensa en las temibles consecuencias          de estas conductas. Las universidades chilenas han sido uno          de los grandes culpables, al abandonar la formación de los profesores          de enseñanza media, hace décadas, y eso se ha hecho notar con crudeza          en los recientes resultados de los exámenes nacionales para ingreso a          las universidades. Esta situación es culpa de todos pero,          fundamentalmente, de las generaciones que dejamos que las cosas tomaran          el rumbo actual, por nuestra indiferencia, indolencia, crítica fácil y          no constructiva. Pueden darse explicaciones de orden sociológico como          el cansancio o la desilusión, pero el hecho está ahí: tenemos una tremenda          deuda con nuestra juventud que no se paga con conceptos teóricos de mayor          equidad y calidad, sino con la elaboración de planes ajustados a nuestra          realidad, sintonizados (palabra de moda) con nuestras deficiencias, apegados          a solucionar nuestras falencias básicas. Ello se refuerza al constatar que, en el          mismo tiempo, muchos países fueron capaces de entender que el mayor esfuerzo          de sus gobiernos debía ir dirigido a la educación. Notables ejemplos,          especialmente por su favorable cambio en períodos cortos de tiempo han          sido Irlanda y Finlandia. Sin conocer el detalle de cómo lo lograron,          creo que el tema de obediencia a normativas bien concebidas debe haber          jugado un papel muy importante. Creo que nadie puede discutir la fundamental          importancia de los educadores de enseñanza media en este proceso. Tampoco          que como docentes deben actualizar sus conocimientos y ser evaluados periódicamente,          recibiendo sueldos adecuados y reconocimiento social, este último ganado          por el respeto de la población a la labor efectuada por ellos. Así, la necesaria y urgente mejoría de          la educación a todo nivel debe realizarse con una estrategia que apunte          a obtener logros en la actitud en docentes y alumnos que permitan el posterior          desarrollo de recursos humanos calificados y la inserción del país en          una indispensable internacionalización. EN RELACIÓN A LA GLOBALIZACIÓN Y LA          EMERGENCIA DEL CONCEPTO DE LA SOCIEDAD DEL CONOCIMIENTO La globalización es una consecuencia inevitable          de la rapidez de las comunicaciones y trae implícito consigo un fuerte          componente tecnológico10. En Chile, los aspectos económicos se han          logrado desarrollar con bastante facilidad en esta especie de acuerdo          mundial respecto a reglas del juego, porque ya existía un ambiente favorable          de larga data. En lo que se refiere a ciencias, la comunidad          científica mundial nunca ha tenido reales fronteras. Las líneas de pensamiento          se han desarrollado en forma sincrónica -de allí que no debe extrañar          la simultaneidad de los hallazgos científicos- y se comparte (y se compite)          por la adquisición de nuevos conocimientos. Estos se publican, difunden          con extraordinaria rapidez y se ponen en práctica en forma inmediata:          hay aquí una real globalización con evidentes implicancias económicas          del poder que este conocimiento significa. De allí la emergencia de la          «sociedad del conocimiento» en que los que crean el conocimiento          son piezas claves pero en ningún caso definitorias ante el entramado económico          que hay detrás. Por ello existe una necesidad evidente de formación de          personal calificado para manejar y crear nuevo conocimiento, en esta maquinaria          de intensos ribetes tecnológicos. Como respuesta a estas necesidades vino          la revisión de los curricula de las carreras profesionales, especialmente          en Europa, donde el establecimiento de la Unión Europea -con toda la amplitud          económica, cultural y geográfica que ello significa- obligaba a dar oportunidades          a las personas ante esta globalización conceptual y territorial. De allí          surgió la idea de la «educación permanente», en que se acorta          la duración del pregrado y se ofrecen magísteres de carácter profesional          que mantengan al día a los profesionales de cualquier país de la comunidad          porque se asegura un sistema de crédito transferible entre las universidades,          lo que favorece la movilidad11. Esto significa que hay una          equivalencia de calidad entre los contenidos entregados en los distintos          campus universitarios e implica también un contingente de personas que          ingresan a la educación superior con una base intelectual firme y un decidido          propósito de mantener una actitud formativa de por vida. Indudable que esto es de una concepción          teórica impecable. Sin embargo uno se preocupa del énfasis en lo tecnológico,          en la formación dirigida a las competencias específicas de cada carrera          profesional, como meta primordial. Obvio que esto parece no criticable.          Sin embargo, si bien los profesionales deben estar formados para el servicio          de la gente, para solucionarles sus problemas e inquietudes, también deben          ser formados como agentes de incremento intelectual, como líderes de opinión          y no como meros actores de soluciones técnicas. La tendencia a dejar de          lado los aspectos humanísticos en las profesiones técnicas ha despertado          felizmente una respuesta de resurgimiento de dicha enseñanza en la totalidad          de la formación universitaria. ¿CUÁL ES LA PARADOJA EN CHILE EN CUANTO          A EDUCACIÓN SUPERIOR? Por un lado, debemos asimilarnos a los          conceptos de educación profesional de pregrado acortada para dar posibilidades          de diversificación posterior, con una permanente actualización y movilidad,          pero debemos trabajar con un contingente de alumnos egresados de la enseñanza          media que no están preparados para cumplir esa tarea, porque necesitan          un tiempo relativamente largo para adquirir una actitud de aprendizaje          que no traen desde sus colegios. Tampoco los docentes universitarios estamos          preparados para cumplir ambos cometidos, que requieren de una flexibilidad          y un grado de adaptación extraordinario. Pareciera así que toda mejoría de la educación          debe partir por la capacitación docente en todos los niveles educativos,          como un paso imprescindible. Desgraciadamente, los cambios educativos          tienen una latencia importante en concretarse y hemos perdido tiempo valioso.          Ojalá las decisiones que se tomen en la actuales Comisiones de Estudio4,12          lleven a una estrategia que no sólo se refiera a los aspectos principalmente          cautelados hasta ahora, como son los temas económicos y la supervisión          de actividades, sino a elaborar planes formativos que abarquen una visión          global del problema educativo como un imperativo ético nacional. Dichos          planes deben recibir un respaldo generoso, más allá de los intereses locales,          probablemente bien intencionados pero que tienen visiones sesgadas y de          corto plazo.   REFERENCIAS 1. Informe de la Comisión Nacional de Modernización.          Presidencia de la República, agosto 1994.        [ Links ]2. Unesco: Directrices en materia de          calidad de la educación superior a través de las fronteras. París.          Ed Unesco, 2006.        [ Links ]3. Bellei C. ¿Ha tenido impacto la reforma          educativa chilena? En: Políticas educacionales en el cambio de siglo.          Ed Cristian Cox. Editorial Universitaria 2003. Capítulo 3, págs 125-206.        [ Links ]4. Proyecto de ley que establece la Ley          General de Educación. Mensaje 55-355 de Presidencia de la República a          Cámara de Diputados 9 de abril de 2007.        [ Links ]5. Consejo Asesor Presidencial para la          Calidad de la Educación. Informe final. 11 de noviembre de 2006.        [ Links ]6. Ministerio de Educación. Simce. Principales          resultados nacionales www.simce.cl          (Consultado mayo 2007).        [ Links ]7. Ministerio de Educación Simce 2006.          Niveles de logros. Lectura y Matemáticas www.mineduc.cl          (Consultado mayo 2007).        [ Links ]8. TIMSS. Chile y el aprendizaje de matemáticas          y ciencias. Niveles de logro www.sectormatemáticas.cl/timss          (Consultado mayo 2007).        [ Links ]9. Leiva A. Ejes para la elaboración de          una política para la educación superior. En: Políticas públicas para          la educación superior. CSE 2005; 37-52.        [ Links ]10. Salazar JM. La globalización y sus          efectos en la educación superior. ¿Hacia dónde vamos? En: La Educación          Superior en Chile. Estudios II. Anales del Instituto de Chile 2005-2006:          vol XXV; 57-73.        [ Links ]11. Pey R. Una reflexión sobre la internacionalización          de la Educación Superior y los desafíos para las universidades chilenas.          En: La Educación Superior en Chile. Estudios II. Anales del Instituto          de Chile 2005-2006; 75-87        [ Links ]12. Comisión Asesora Presidencial de Educación          Superior. Constitución el 5 de abril de 2007.   Recibido el 2 de junio, 2007. Aceptado          el 3 de julio, 2007. Correspondencia          a: Dra. Colomba Norero. Sazié 2212. Santiago, Chile. E mail: cnorero@gmail.com 

Los desafíos          que se presentan a la Educación Superior en Chile son de gran envergadura          y se relacionan con aspectos de institucionalidad, gestión y financiamiento          del sistema que han sido muy debatidos desde hace largo tiempo1          . En esta ocasión me quiero referir sólo a dos puntos que son muy contradictorios          entre sí: uno es la necesidad del país en ingresar a la llamada «sociedad          del conocimiento», y el otro son las deficiencias evidentes y cada          vez más marcadas de la educación preuniversitaria en Chile .

En relación a la situación educacional          basal, si bien debe destacarse los esfuerzos realizados para incorporar          un número mayor de jóvenes a la educación superior y se exhibe como logro          que 38% de aquellos en edad de cursar estudios superiores pueda llegar          a la universidad y, especialmente, que una proporción creciente de ellos          son la primera generación de su familia que logra ese acceso -todos elementos          que apuntan a la equidad9- también debe señalarse la creciente          insatisfacción de los docentes universitarios sobre la calidad de los          alumnos que acceden a las aulas universitarias chilenas.

Ya no sólo se trata de lo que no saben          (eso se puede remediar), sino de su actitud ante el aprendizaje derivada          de la limitada formación de su capacidad de entender y expresarse, como          elementos básicos para la adquisición del conocimiento. Quizás, lo peor,          es su falta de motivación, aunque para ser justos ello no debe generalizarse.

EXPLICACIONES PARA ESTA SITUACIÓN

El ambiente intelectual del país no contribuye          adecuadamente a despertar inquietudes, asombro o interés: no se ha logrado          desarrollar un hábito de lectura, es penosa la falta de concurrencia de          gente joven a los museos y conferencias de alto nivel, incluso gratuitas,          y la televisión es más bien aplanadora de intelectos.

En los adolescentes se aprecia una evidente          satisfacción en aturdirse con los videojuegos o con estimulantes artificiales,          con una irresponsabilidad abismal si se piensa en las temibles consecuencias          de estas conductas.

Las universidades chilenas han sido uno          de los grandes culpables, al abandonar la formación de los profesores          de enseñanza media, hace décadas, y eso se ha hecho notar con crudeza          en los recientes resultados de los exámenes nacionales para ingreso a          las universidades.

Esta situación es culpa de todos pero,          fundamentalmente, de las generaciones que dejamos que las cosas tomaran          el rumbo actual, por nuestra indiferencia, indolencia, crítica fácil y          no constructiva. Pueden darse explicaciones de orden sociológico como          el cansancio o la desilusión, pero el hecho está ahí: tenemos una tremenda          deuda con nuestra juventud que no se paga con conceptos teóricos de mayor          equidad y calidad, sino con la elaboración de planes ajustados a nuestra          realidad, sintonizados (palabra de moda) con nuestras deficiencias, apegados          a solucionar nuestras falencias básicas.

Ello se refuerza al constatar que, en el          mismo tiempo, muchos países fueron capaces de entender que el mayor esfuerzo          de sus gobiernos debía ir dirigido a la educación. Notables ejemplos,          especialmente por su favorable cambio en períodos cortos de tiempo han          sido Irlanda y Finlandia. Sin conocer el detalle de cómo lo lograron,          creo que el tema de obediencia a normativas bien concebidas debe haber          jugado un papel muy importante.

Creo que nadie puede discutir la fundamental          importancia de los educadores de enseñanza media en este proceso. Tampoco          que como docentes deben actualizar sus conocimientos y ser evaluados periódicamente,          recibiendo sueldos adecuados y reconocimiento social, este último ganado          por el respeto de la población a la labor efectuada por ellos.

Así, la necesaria y urgente mejoría de          la educación a todo nivel debe realizarse con una estrategia que apunte          a obtener logros en la actitud en docentes y alumnos que permitan el posterior          desarrollo de recursos humanos calificados y la inserción del país en          una indispensable internacionalización.

EN RELACIÓN A LA GLOBALIZACIÓN Y LA          EMERGENCIA DEL CONCEPTO DE LA SOCIEDAD DEL CONOCIMIENTO

La globalización es una consecuencia inevitable          de la rapidez de las comunicaciones y trae implícito consigo un fuerte          componente tecnológico10.

En Chile, los aspectos económicos se han          logrado desarrollar con bastante facilidad en esta especie de acuerdo          mundial respecto a reglas del juego, porque ya existía un ambiente favorable          de larga data.

En lo que se refiere a ciencias, la comunidad          científica mundial nunca ha tenido reales fronteras. Las líneas de pensamiento          se han desarrollado en forma sincrónica -de allí que no debe extrañar          la simultaneidad de los hallazgos científicos- y se comparte (y se compite)          por la adquisición de nuevos conocimientos. Estos se publican, difunden          con extraordinaria rapidez y se ponen en práctica en forma inmediata:          hay aquí una real globalización con evidentes implicancias económicas          del poder que este conocimiento significa. De allí la emergencia de la          «sociedad del conocimiento» en que los que crean el conocimiento          son piezas claves pero en ningún caso definitorias ante el entramado económico          que hay detrás. Por ello existe una necesidad evidente de formación de          personal calificado para manejar y crear nuevo conocimiento, en esta maquinaria          de intensos ribetes tecnológicos.

Como respuesta a estas necesidades vino          la revisión de los curricula de las carreras profesionales, especialmente          en Europa, donde el establecimiento de la Unión Europea -con toda la amplitud          económica, cultural y geográfica que ello significa- obligaba a dar oportunidades          a las personas ante esta globalización conceptual y territorial. De allí          surgió la idea de la «educación permanente», en que se acorta          la duración del pregrado y se ofrecen magísteres de carácter profesional          que mantengan al día a los profesionales de cualquier país de la comunidad          porque se asegura un sistema de crédito transferible entre las universidades,          lo que favorece la movilidad11. Esto significa que hay una          equivalencia de calidad entre los contenidos entregados en los distintos          campus universitarios e implica también un contingente de personas que          ingresan a la educación superior con una base intelectual firme y un decidido          propósito de mantener una actitud formativa de por vida.

Indudable que esto es de una concepción          teórica impecable. Sin embargo uno se preocupa del énfasis en lo tecnológico,          en la formación dirigida a las competencias específicas de cada carrera          profesional, como meta primordial. Obvio que esto parece no criticable.          Sin embargo, si bien los profesionales deben estar formados para el servicio          de la gente, para solucionarles sus problemas e inquietudes, también deben          ser formados como agentes de incremento intelectual, como líderes de opinión          y no como meros actores de soluciones técnicas. La tendencia a dejar de          lado los aspectos humanísticos en las profesiones técnicas ha despertado          felizmente una respuesta de resurgimiento de dicha enseñanza en la totalidad          de la formación universitaria.

¿CUÁL ES LA PARADOJA EN CHILE EN CUANTO          A EDUCACIÓN SUPERIOR?

Por un lado, debemos asimilarnos a los          conceptos de educación profesional de pregrado acortada para dar posibilidades          de diversificación posterior, con una permanente actualización y movilidad,          pero debemos trabajar con un contingente de alumnos egresados de la enseñanza          media que no están preparados para cumplir esa tarea, porque necesitan          un tiempo relativamente largo para adquirir una actitud de aprendizaje          que no traen desde sus colegios. Tampoco los docentes universitarios estamos          preparados para cumplir ambos cometidos, que requieren de una flexibilidad          y un grado de adaptación extraordinario.

Pareciera así que toda mejoría de la educación          debe partir por la capacitación docente en todos los niveles educativos,          como un paso imprescindible.

Desgraciadamente, los cambios educativos          tienen una latencia importante en concretarse y hemos perdido tiempo valioso.          Ojalá las decisiones que se tomen en la actuales Comisiones de Estudio4,12          lleven a una estrategia que no sólo se refiera a los aspectos principalmente          cautelados hasta ahora, como son los temas económicos y la supervisión          de actividades, sino a elaborar planes formativos que abarquen una visión          global del problema educativo como un imperativo ético nacional. Dichos          planes deben recibir un respaldo generoso, más allá de los intereses locales,          probablemente bien intencionados pero que tienen visiones sesgadas y de          corto plazo.