https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015000200013
Historia de los terrenos del Hospital Clínico y la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile

 

“Dónde están    ahora todos aquellos señores y maestros….     En su vida parecían algo,    ya no hay de ellos memoria.     ¡Oh, cuan presto se pasa la    gloria del mundo!

Imitación de Cristo     Tomás de Kempis

 

La historia del solar que ocupan actualmente el Campus Norte y el Hospital Clínico de la Facultad de Medicina de la Universidad             de Chile es larga. Hay veces en que los avatares del devenir histórico se escapan de la simpleza y linealidad con que nuestro             entendimiento pretende comprender el pasado, develando el estudio de los documentos originales una intrincada y compleja realidad,       que destruye sin misericordia cualquier hipótesis preconcebida. Los resultados de este trabajo reflejan fielmente dicha aserción.

El solar de este estudio formó parte de una zona de la ciudad denominada “Chimba” (palabra derivada del idioma quechua que             significa “del otro lado”), es decir, los terrenos aledaños a la ciudad que se localizaban al norte del río Mapocho. Recordemos             que la ciudad de Santiago colonial se restringía en sentido norte-sur al espacio ubicado entre el cauce del río Mapocho y             la actual avenida Libertador Bernardo O’Higgins (Figura 1). Fue esta zona de la ciudad la elegida por el gobernador don Pedro de Valdivia para establecer su chácara (palabra derivada             del idioma quechua que significa “mandíbula de asno” por el azadón que los incas usaban para cultivar sus campos; se simplificó         posteriormente a “chacra”), posiblemente a causa de la excelente fertilidad de dichas tierras, pues se encontraban regadas             por una intrincada red de acequias que provenían de la época prehispánica1,2. Los deslindes aproximados de la chacra del gobernador eran los siguientes: al norte el sector denominado el Salto de Araya             (actual “Ciudad Empresarial”, en la comuna de Huechuraba); al sur el río Mapocho; al oriente la cadena de cerros del San Cristóbal             y al poniente el “camino de Chile” (Figura 2). Se debe recordar que el camino real de Chile se denominaba Cañadilla en su extremo inicial (extremo sur) y camino real             de Huechuraba en su extremo norte (también se le denominó “camino del Inca”, pues probablemente fue utilizado por los incas          para entrar a Santiago; actualmente corresponde en una gran proporción a la sección sur de la avenida Independencia).

 



Figura 1. Plano de Santiago      de 1772 confeccionado por Antonio Lozada         (Archivo Nacional Histórico). Se observa como linde oriente de la ciudad      el         cerro Santa Lucía, al norte el río Mapocho y al sur la Cañada      Al poniente no         aparece un límite preciso, pero éste correspondía al      deslinde oriente de la          chacra de don Diego García de Cáceres (actualmente avenida Brasil).         Al sur se observa el trayecto del Zanjón de la Aguada. 

 



Figura 2. En este esquema      se observa en gris la chacra de don Pedro         de Valdivia en la Chimba, posteriormente llamada chacra de Montserrat o Llano         de Santo Domingo. Se destaca en un círculo blanco el cerro denominado               “Cerro Blanco” o “de Montserrat” y en línea      negra el antiguo camino real de         Huechuraba o de Chile (hoy una sección de la avenida Independencia).               Se destacan además los cerros de Renca y San Cristóbal como      referencias          geográficas. El plano base utilizado para esta figura fue publicado      por la          Sociedad del Canal del Maipo en 1905 (archivo privado). 



Chacra de doña    Inés de Suárez en La Chimba

El gobernador don Pedro de Valdivia, antes de dirigirse a una nueva campaña al sur en 1550, donó su chacra de La Chimba a             su compañera y amiga doña Inés de Suárez, quien después de la muerte del gobernador contrajo matrimonio con don Rodrigo de             Quiroga y López de Ulloa, futuro gobernador de Chile en dos períodos (1565-1567 y 1575-1580). Inés de Suárez, devota de la             virgen de Montserrat o Patrona de Cataluña, había fundado una ermita o capilla en la cumbre del Cerro Blanco de la Chimba             de Santiago en 1545. La donación realizada por Pedro de Valdivia fue en realidad para la institución de la ermita del Cerro             Blanco con el objeto que ella pudiera aprovechar sus utilidades, y no como un bien personal para Inés de Suárez. Los patronos             de la ermita eran en ese entonces doña Inés y su esposo don Rodrigo de Quiroga. Ambos cónyuges decidieron en 1558 instituir             una capellanía (fundación en que ciertos bienes quedan sujetos al cumplimiento de misas u obras pías) en la ermita y su chacra             anexa, y entregarla a los padres del convento de Santo Domingo. De esta manera, los padres de Santo Domingo pasaron a ser,             con el tiempo y luego de varias disputas, los dueños de la chacra que pasó a denominarse “chacra del Llano de Santo Domingo”             o, simplemente, el Llano de Santo Domingo3.

Quinta del catedrático Doctor Ignacio de Jesús Zambrano

A inicios del s. XVII los padres dominicos vendieron una pequeña superficie de su chacra de Santo Domingo, de aproximadamente             6 Ha, a Diego de Aranda Gatica y su esposa Juana de Azócar4. Dicho terreno de la Chimba, no diferente a tantos otros de la época, tendría un destino singular, pues sería el origen del             emplazamiento del antiguo Hospital San Vicente de Paul y el actual Campus Norte de la Facultad de Medicina de la Universidad             de Chile. Dicho terreno que desde ahora denominaremos “quinta”, lindaba por la parte del poniente con la Cañadilla y estaba             localizado inmediatamente al sur de las tierras del futuro Panteón o cementerio de la ciudad (Figura 3). A mediados del s. XVIII los descendientes de Diego de Aranda vendieron dicha quinta al médico peruano Ignacio de Jesús             Zambrano (escritura no encontrada). Paralelamente a estos hechos, se estableció formalmente en 1748 la Real Universidad de             San Felipe en Santiago, pero sus clases comenzaron recién una década después, en 1758. Entre las cátedras que se establecieron             en la Real Universidad, la de “Prima Medicina” tiene una especial importancia para este trabajo (su nombre deriva del hecho             que se dictaba por la mañana en contraposición con la otra Cátedra de Medicina, llamada “de Vísperas”, que se realizaba por             la tarde; además existían en otras universidades de la época las Cátedras de Método o Terapéutica y Anatomía o Cirugía; en             Chile, por falta de recursos sólo se dictó la de Prima). El primer catedrático de Prima Medicina fue el profesor Doctor Domingo             Nevin (1722-1770), nacido en Irlanda y luego titulado en Francia (llegó a Chile en 1754). Por muerte del Dr. Nevin en 1770,             se declaró vacante la Cátedra de Prima Medicina, nombrándose primero en calidad de interino y luego como titular al Doctor             Ignacio de Jesús Zambrano. El Dr. Zambrano había adquirido su grado de bachiller en Medicina en la Universidad de Lima y posteriormente             en 1756 el grado de doctor en la Universidad de San Felipe de Santiago de Chile. El Dr. Zambrano fue titular de dicha Cátedra             de Medicina hasta el año 1786 en que falleció5. Seguramente el Dr. Zambrano utilizaba su quinta como un lugar de descanso y sosiego, alejado del mundanal ruido de la ciudad             y su continua efervescencia. Es posible además que allí tuviese una vetusta biblioteca con obras de Hipócrates, Galeno y Avicena,             padres ilustres de la enseñanza médica y que Zambrano frecuentemente consultase para apoyar sus lecciones en la Universidad.             Después de fallecer el Dr. Zambrano, su viuda e hijos decidieron vender la quinta al comerciante español Francisco Javier             Matte y Pérez de Ramos, con fecha 5 de julio de 17986. Azar, necesidad histórica, jugarreta de la Moiras, el hecho es que un destacado médico y catedrático colonial vino a entreverarse             estrechamente con el sino que Asclepio ya había designado a estas tierras, anticipándose en más de una centuria a su incorporación          definitiva a la historia médica nacional.

 



Figura 3. Se muestra una sección      de la Chimba del año de 1642 (Archivo          Nacional Histórico). Se destaca con un rectángulo plomo la quinta      de          Diego de Aranda, en blanco las tierras de Álvaro de Mendoza (actualmente               Cementerio General) y en línea negra el camino real de Huechuraba (hoy               una sección de la avenida Independencia). Además se indica el      trayecto          del río Mapocho en blanco. 



Quinta de don Francisco    Javier Matte

Francisco Javier Matte Pérez fue un comerciante español, oriundo de Santander, que contrajo matrimonio en 1782 con una destacada             dama santiaguina llamada María del Rosario Messía Cereceda. A don Francisco Javier le correspondió ser el genearca (fundador             de su linaje) de la familia Matte en Chile. Una anécdota cuenta que, después de la batalla de Cancha Rayada (19 de marzo de             1818), don Francisco Javier, al igual que otras personas de fortuna de la época, enterró su oro y joyas en el sitio de una             mujer pobre. El estado patriota descubrió finalmente el tesoro, confiscando una parte y devolviendo el resto a su dueño7. Algunas de sus hijas heredaron diferentes partes de la quinta de la Cañadilla y las conservaron hasta la década de 1850.             Ellas fueron doña Manuela, que contrajo matrimonio con Eduardo Mac Clure Macracken, doña Jesús, casada con José Ignacio de             la Plaza Flores y doña Dolores Matte Messía. Posteriormente la sección norte de la quinta fue reunificada por el nieto de             don Francisco Javier, el destacado banquero, empresario y filántropo Carlos Mac Clure Matte, mediante dos compras realizadas             en la década de 1850-18608. La sección sur de la quinta fue adquirida por don Pedro Félix Rodríguez Garzo, en 1871, y luego comprada por el fisco. Los             deslindes de la quinta completa (sección norte y sur unidas) eran los siguientes: al poniente, calle Cañadilla por medio con             callejón de Carrión; al sur, la quinta Valdivieso; al oriente la casa de Orates y al norte varios vecinos (Figura 4). Es interesante recordar que en la antigua Plaza de Armas de Santiago, en su lado oriente, existió por varias décadas el             recordado Portal Mac Clure (hoy Portal Bulnes), perteneciente a este señor. La escritura de donación o venta de la quinta             Zambrano al fisco por parte de los herederos de Carlos Mac Clure aún no ha sido encontrada. Sin embargo, un antecedente relevante             es que Domingo Matte Messía (1808-1879), tío de Carlos Mac Clure Matte e hijo de Francisco Javier Matte, fue nombrado presidente             de la comisión para la construcción de los hospitales del Salvador y San Vicente de Paul9. Es probable que la donación o venta haya sido realizada informalmente por la viuda de Mac Clure a su pariente Domingo Matte.             Un signo que refleja esta probable informalidad es que doña Francisca Ossandón Aldunate, esposa y heredera de Carlos Mac Clure,             aparece aún como propietaria de la quinta en una escritura fechada en noviembre de 1873, o sea casi un año después de que             el Hospital San Vicente comenzara a construirse (primero de septiembre de 1872). De esta forma, el terreno de la quinta del             Dr. Zambrano y luego del mercader don Francisco Javier Matte fue destinado a la construcción de un nuevo hospital para enfermedades             contagiosas denominado San Vicente de Paul y que junto con el Hospital del Salvador renovarían el par de antiguos hospitales             coloniales que Santiago aún conservaba10,11. El Hospital San Vicente de Paul fue el precursor histórico directo del actual Hospital Clínico de la Universidad de Chile             (antes denominado Hospital José Joaquín Aguirre) y en sus terrenos se construyeron el actual hospital clínico y el edificio             del Campus Norte de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.

 



Figura 4. Se muestra la ubicación      de la quinta Zambrano y sus principales         deslindes; al sur se muestra la quinta que fue de Manuel Joaquín de      Valdivieso         Maciel (primer administrador del Cementerio General y gestor de la compra         de dichos terrenos a los padres de Santo Domingo), al oriente los terrenos               de la Viñita de Santo Domingo (adquiridos posteriormente por la Casa      de          Orates), al poniente la Cañadilla y la calle de Carrión y al      norte sitio donde         posteriormente se construiría la Escuela de Medicina de la Cañadilla      (círculo gris).

 

Epílogo

Recientemente, durante la excavación para la futura estación “Hospitales”, del Metro de Santiago, fueron descubiertos restos             de una quinta ubicada en la esquina sur-oriente de la calle Profesor Zañartu (antigua calle del Panteón) y la avenida Independencia             (antigua calle de la Cañadilla). Esta quinta perteneció a la familia Rodríguez Garzo y era una de las cuatro quintas que se             localizaban al norte de la quinta del Dr. Zambrano (entre la calle Panteón y la quinta Zambrano, Figura 4). Esta quinta fue posteriormente adquirida por el fisco para construir la entrada y jardines de la antigua Escuela de Medicina       de la Cañadilla12.

Agradecimientos: A Valeria Sabaj Diez y Javier Osorio Naranjo por sus excelentes sugerencias y correcciones del manuscrito original, al Museo             de Historia de la Medicina de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile y al Sr. José Fernández Maturana, de la sección             Revistas de la Biblioteca de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile. Además, agradezco al Padre Ramón Ramírez,             O. P. encargado del Archivo del Convento de Santo Domingo, y al Archivo Nacional Histórico por permitirme acceder a documentos          originales imprescindibles para este estudio.