https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000300003
Efecto del bypass en la esofagitis erosiva en pacientes con obesidad mórbida

La obesidad          es un importante factor en la génesis          del reflujo gastroesofágico crónico patológico1-3.          Esto trae como consecuencias trastornos anatómicos e histológicos          del esófago, como esofagitis          erosiva, esófago de Barrett y hernia hiatal4. En pacientes          con obesidad mórbida, el bypass gástrico es el procedimiento          gold standard para el tratamiento quirúrgico de esta afección5-9.          Esta operación es una técnica antirreflujo muy completa,          con una significativa mejoría subjetiva y clínica de los          pacientes10-17. 

El objetivo del presente estudio prospectivo          fue determinar el efecto del bypass gástrico sobre la presencia          de esofagitis erosiva en un grupo de pacientes con obesidad mórbida.          

MATERIAL Y MÉTODO

Pacientes. El presente estudio prospectivo          comenzó el 9 de agosto de 1999 y se cerró el 10 de enero          de 2005, incluyendo a 570 pacientes con obesidad mórbida sometidos          a cirugía bariátrica. De ellos, en 451 pacientes se realizó          endoscopia y toma de biopsias preoperatorias, ya que en los 119 pacientes          restantes sólo se realizó endoscopia. De estos 451 pacientes,          se comprobó la presencia de erosiones esofágicas en 121          pacientes (26,8%). De ellos, en 69 pacientes hay control endoscópico          de más de 18 meses, que constituyen el presente estudio, ya que          50 tienen un seguimiento más corto. Se excluyeron pacientes con          esófago de Barrett y metaplasia intestinal cardial (total 17 casos).          

El grupo analizado comprende 45 mujeres          (65%) y 24 hombres (35%), con una edad promedio de 37,5 años ±          12 (rango 16 a 70). Todos los pacientes tenían una obesidad mórbida,          es decir, más de 40 kg/m2 o más de 35 kg/m2          con alguna comorbilidad importante, como diabetes mellitus tipo II, hipertensión          arterial o dislipidemia. Hubo 15 pacientes (22%) con un IMC menor a 40          kg/m2, 46 pacientes (67%) con un IMC entre 40 y 50 kg/m2          y 8 pacientes (11%) con un IMC sobre 50 kg/m2. Ningún          paciente estaba recibiendo fármacos inhibidores de la secreción          ácida antes ni después de la cirugía. 

Procedimientos endoscópicos.          Todos los pacientes fueron sometidos a un estudio endoscópico,          10 a 14 años previos a la cirugía y a 1 ó 2 estudios          después de la operación (a los 12 y 24 meses). El instrumento          empleado es un endoscopio GIFXQ20 (Olympus, Tokio). Hubo un especial cuidado          en evitar el efecto de «empuje» o «tracción»          del instrumento. Se evaluó la presencia de erosiones del esófago          distal, antes y después de la cirugía. Se evaluó          también la presencia de úlcera esofágica, que es          un exudado con bordes nítidos habitualmente situado en la unión          de mucosas escamoso columnar. 

Estudio histológico. En todos          los pacientes se tomaron 2 a 3 muestras 5 mm distal del cambio de mucosas          escamoso columnar, que se llamaron «biopsias yuxtacardiales».          Estas muestras se sumergieron de inmediato en formalina al 10% y se enviaron          a tinción con hematoxilina eosina, y azul de Alcian a pH 2,5. Como          se comentó previamente, pacientes con metaplasia intestinal del          esófago distal o cardias se          excluyeron del presente estudio. Los siguientes hallazgos fueron informados:          mucosa normal, correspondiente a la presencia de mucosa fúndica          con células parietales, sin evidencias de proceso inflamatorio          agudo o crónico. Funditis: se definió como la presencia          de mucosa fúndica con elementos celulares de tipo inflamatorio          ya sea poli o mononucleares. Carditis: corresponde a la presencia de mucosa          cardial, con células columnares y asociación de un proceso          inflamatorio crónico. 

También se determinó la presencia          de Helicobacter pylori en estas muestras yuxtacardiales. 

Técnica quirúrgica.          El tipo de cirugía bariátrica que se empleó corresponde          a un bypass gástrico reseccional18,19, que consiste          en crear una bolsa gástrica proximal, con una capacidad total menor          a 20 ml y un asa en Y-de-Roux de 125 a 150 cm por vía abierta.          

Seguimiento. Todos los pacientes          fueron controlados clínicamente por los autores a los 6, 12 y 24          meses de la operación, evaluando la presencia de síntomas          de reflujo gastroesofágico, determinando la baja de peso, los cambios          en la calidad de vida y en la comorbilidad. Estos dos últimos aspectos          están evaluados en otra publicación19. 

Estadísticas. Se empleó          el test exacto de Fisher y el Chi cuadrado, tomando un p <0,05 como          significativo. 

RESULTADOS

En el presente estudio, la evolución          postoperatoria fue muy satisfactoria en 66 de los 69 pacientes (96%) y          sólo 3 presentaron una complicación postoperatoria menor.          El tiempo promedio de seguimiento fue de 21 meses (rango 12 a 50 meses).          En la Tabla 1 se muestra la presencia de síntomas          de reflujo GE antes y 21 meses después de la cirugía. Se          aprecia que todos los pacientes presentaban pirosis, regurgitación          o ambos. Después de la cirugía, 93% estaba asintomático          a 2 años del control. El IMC presentó también una          disminución significativa de 40%, lo que corresponde a 72% de pérdida          de exceso de peso (p <0,001). En la Tabla 2 se señalan          los hallazgos endoscópicos antes y después de la cirugía.          Esofagitis erosiva estaba presente          en 97% y úlcera esofágica en 2 pacientes (3%). En el control          alejado, 5 pacientes (7,2%) presentaban erosiones esofágicas, siendo          2 de ellos asintomáticos. En los 2 pacientes que tenían          úlcera esofágica, ésta sanó. No hubo ninguna          diferencia en la respuesta esofágica al bypass gástrico          según el IMC preoperatorio. En la Tabla 3 se          muestran los hallazgos histológicos antes y después de la          cirugía a nivel de las biopsias yuxtacardiales. No hubo diferencia          significativa en ninguno de los hallazgos histológicos. Las biopsias          catalogadas como normales correspondieron a mucosa fúndica o cardial          sin inflamación. H pylori estaba presente en 16% de los          pacientes antes de la cirugía y 34% después de la cirugía.          

   

   

   

DISCUSIÓN

El presente estudio clínico y endoscópico          demuestra que el bypass gástrico es efectivamente la mejor          operación antirreflujo conocida, con resultados muy superiores          a una fundoplicatura clásica de Nissen o la calibración          cardial con gastropexia posterior. 

La primera observación de este efecto          se remonta a 198220, cuando Buckwalter observó que          6 pacientes con obesidad mórbida sometidos a bypass gástrico,          con agregado de vagotomía troncal y piloroplastia, mejoraron todos          en forma significativa, evaluando síntomas de reflujo GE. Posteriormente,          Jones en 199112 estudió a 100 pacientes sometidos a          bypass gástrico, notando que 98% presentaban ausencia de          síntomas 1 año después de la cirugía, mientras          que 2 presentaban síntomas leves. Desde entonces, este particular          aspecto ha sido de gran interés para numerosos autores. El efecto          de la cirugía del bypass gástrico sobre la presencia          de esofagitis y reflujo GE crónico patológico se ha evaluado          de 3 maneras: mediante el análisis de síntomas, por hallazgos          endoscópicos y por los resultados del pH de 24 h. 

El análisis clínico ha sido          lo más comunicado dada la facilidad de su análisis, ya que          no requiere de ningún examen, salvo el interrogatorio clínico.          Tiene la desventaja que es un análisis subjetivo, que no siempre          se correlaciona con la real presencia de reflujo gastroesofágico21.          En la literatura internacional hay 8 estudios que se refieren exclusivamente          a evaluación clínica de síntomas antes y después          del bypass gástrico. Smith y cols10 estudiaron          a 188 pacientes sometidos a bypass gástrico, teniendo 34          de ellos síntomas de reflujo gastroesofágico. Después          de la cirugía sólo un paciente (3%) persistía con          pirosis. Jones y cols en 2 estudios11,12 evaluaron a 44 y 100          pacientes, respectivamente, demostrando que 98% de los pacientes se hicieron          asintomáticos después de la cirugía. Kim y cols13          relatan 2 pacientes con banda gástrica vertical y esofagitis severa          que mejoraron con el bypass gástrico. Clements y cols14          evaluaron a 36 pacientes, teniendo 32% de ellos pirosis, que persistió          en 11,8% después de la cirugía. Fister y cols15          evaluaron 35 pacientes a 6 meses de la cirugía, notando en todos          desaparición de síntomas de RGE. 

Frezza y cols17 analizaron 66          pacientes sometidos a bypass gástrico laparoscópico,          notando una disminución de la pirosis de 87% a 22% y de la regurgitación          de 45% a 22%. Ortega y cols22 en 40 pacientes describen presencia          de pirosis, 60%, que mejoró significativamente con el bypass          gástrico, quedando 12,5% con síntomas. Nos llama la atención          la alta prevalencia de pirosis postoperatoria en algunos estudios como          los de Clements, Frezza y Ortega, mientras que otros comunicados, similares          al nuestro, demostraron persistencia de pirosis          en sólo 3% de los pacientes. Hay un estudio que demostró          que la fundoplicatura de Nissen16 tiene 31% de recurrencia          en obesos con reflujo GE y 54% de recurrencia si se realiza por vía          intratorácica. 

La evaluación de reflujo ácido          patológico por pHmetría de 24 h ha sido medida antes de          la cirugía en 3 estudios3,22,23, demostrando alta prevalencia          de reflujo ácido en pacientes con obesidad mórbida. Sin          embargo, después de la cirugía sólo hay un estudio          que se refiere a este aspecto22. En este trabajo, el tiempo          total, en que el esofágo permanece a un pH <4 en 24 h, fue de          4,9% antes de la cirugía y de 2,4% después del bypass          gástrico. Hubo 57% de los pacientes evaluados con pHmetría          alterada antes de la operación, persistiendo sólo 15% con          reflujo ácido positivo. 

Estudios endoscópicos, como el presente,          son muy escasos en la literatura internacional referente a bypass          gástrico. Balsinger y cols24 analizaron a 25 pacientes          con banda gástrica vertical fallida que fueron convertidos a bypass          gástrico. Catorce pacientes tenían esofagitis erosiva antes          de la cirugía (56%). Se pudo realizar endoscopia en sólo          5 pacientes después de la cirugía (36%), demostrando desaparición          de la esofagitis en todos. El presente estudio demuestra que la evaluación          endoscópica del paciente con esofagitis erosiva al control endoscópico          alejado, muestra una mejoría significativa con desaparición          de la esofagitis en 95% de los pacientes. La úlcera esofágica          en 2 pacientes cicatrizó completamente. De los 4 pacientes con          esofagitis erosiva sólo 2 presentaron síntomas. Los 4 pacientes          están en la actualidad con terapia médica continua con inhibidores          de la bomba de protones. La presencia de H pylori pareció          duplicarse después de la operación a nivel yuxtacardial,          pero sin significación estadística. No tenemos una explicación          clara para este hallazgo, que pudiera corresponder sólo a un número          diferente de pacientes evaluados en el postoperatorio comparado al análisis          de la intervención. 

La pregunta importante que surge se refiere          al mecanismo de por qué el bypass gástrico, independiente          de la resección o no del segmento gástrico distal, es la          mejor técnica antirreflujo actualmente conocida. La respuesta es          prácticamente la misma que hemos dado para el efecto de la operación          de supresión ácida y derivación duodenal          en pacientes con esófago de Barrett extenso25,26. Con          esta operación, la vagotomía y gastrectomía parcial          disminuye la secreción ácida en 90% y el asa en Y de Roux          elimina completamente el esófago de contenido duodenal. Al abolir          el material refluido que daña la mucosa esofágica (secreción          ácida gástrica y contenido duodenal), los pacientes con          esófago de Barrett extenso mejoraron significativamente con el          bypass gástrico. Con este tipo de cirugía bariátrica,          por la enorme reducción de la masa de células parietales,          quedando una capacidad gástrica total de menos de 20 ml, la secreción          ácida disminuye en forma muy significativa. Hay dos estudios que          han medido este parámetro17,18, demostrando una reducción          de la secreción basal de 5 a 0,01 mEq/h de la secreción          estimulada de 12,1 a 0,08 mEq/h. Además el asa larga en Y de Roux          de 125 a 150 cm elimina completamente el reflujo de contenido intestinal.          De esta manera, el bypass gástrico resulta ser la mejor          operación «antirreflujo» que existe en la actualidad.          