https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008001000013
Adenocarcinoma gástrico treinta y dos años post linfoma gástrico

  El desarrollo de un linfoma y de un adenocarcinoma          gástrico en el mismo enfermo es inhabitual1-3. De la misma          forma, los linfomas gástricos son poco frecuentes y representan 1% a 7%          de los tumores malignos del estómago . Los carcinomas del muñón gástrico (CMG)          se definen como aquellos tumores originados en el muñón gástrico 5 años          después de una resección gástrica parcial por una lesión benigna, o 10          años después de una resección gástrica parcial por cáncer gástrico5,6.          La incidencia de los CMG es de 1,1% a 7% de todos los carcinomas gástricos          y en los últimos años ha habido un aumento debido a la asociación entre          el alto número de gastrecto-mías parciales realizadas en décadas pasadas          por úlcera péptica y el período de latencia que ha existido7. El objetivo de este trabajo es comunicar          un caso de un CMG desarrollado 32 años después de una gastrectomía subtotal          de emergencia por un linfoma gástrico complicado por hemorragia aguda. CASO CLÍNICO Paciente de sexo masculino de 76 años,          quien fue operado de urgencia en 1974 por una lesión ulcerada gástrica          sangrante. Se le practicó una gastrectomía subtotal con reconstrucción          tipo Billroth II. La evolución postoperatoria fue normal. En la pieza          de gastrectomía subtotal se encontró un tumor ulcerado en la cara anterior,          distante 15 mm de la sección gástrica y 3 cm del píloro. El tumor medía          3,5 cm en el eje longitudinal y 7 cm en el transversal, comprometiendo          la curvatura menor y extendiéndose 2,5 cm a la cara posterior. Al corte,          estaba constituido por tejido rosado pálido lobulado, liso y brillante,          que reemplazaba las túnicas submucosa, muscular propia y subserosa, abombando          levemente la serosa. El examen histopatológico demostró un linfoma no          Hodgkin mixto linfo-histiocítico de la clasificación de Rappaport de 1966,          vigente hasta que se formularon las clasificaciones de Kiel (1974) y de          Lukes y Collins (1974). No se encontró compromiso de los ganglios linfáticos          por linfoma (Figura 1). El enfermo recibió radioterapia          adyuvante y fue seguido con endoscopias anuales por 23 años. No se observaron          nuevas lesiones gástricas ni se demostró la presencia de Helicobacter          pylori. Durante este período, el paciente desarrolló hipertensión          arterial, tumores de Warthin de ambas glándulas parótidas, de los cuales          sólo se resecó el derecho y un cáncer de piel de tipo epidermoide en la          extremidad inferior derecha.    

En septiembre de 2006, 32 años después          de la operación gástrica, consultó por síntomas de anemia. En el examen          físico se observó palidez, sin masas abdominales. El hematocrito fue de          34,5% y una endoscopia digestiva alta mostró una lesión proliferativa          y ulcerada en el muñón gástrico que obstruía parcialmente la anastomosis          gastroyeyunal (Figura 2). El estudio anatomopatológico          mostró que la mucosa gástrica se encontraba infiltrada por un adenocarcinoma          tubular moderadamente diferenciado. No se comprobó la presencia de Helicobacter          pylori. La tomografía computada de tórax, abdomen y pelvis fueron          normales.    

El paciente fue operado y se le realizó          una gastrectomía total con disección ganglionar. La recuperación postoperatoria          fue normal. El estudio anatomopatológico de la pieza quirúrgica mostró          una lesión tumoral ulcerada en el muñón gástrico con infiltración de la          anastomosis gastroyeyunal. El estudio microscópico demostró un adenocarcinoma          tubular moderadamente diferenciado con compromiso de la subserosa de la          pared gástrica, metástasis en 10 linfonodos de 16 resecados y permeaciones          vasculares linfáticas (T2bN2M0, Etapa IIIB) (Figura 3).    

DISCUSIÓN La asociación de un linfoma con un adenocarcino-ma          gástrico en el mismo paciente, tanto sincrónica como metacrónica, es poco          común. Noda y cols8 encontraron ambos tumores en 2 de 2.438          (0,08%) casos de adenocarcinoma gástrico. En otro estudio, Nakamura y          cols comunicaron una incidencia simultánea de 3,7% (9/247) en linfomas          gástricos y de 0,098% (9/9.150) en adenocarcinomas gástricos. A pesar          de que la incidencia de casos sincrónicos ha sido descrita, la incidencia          de casos metacrónicos no ha sido establecida en la literatura4. La gastrectomía subtotal con reconstrucción          de tipo Billroth II es una condición preneoplásica conocida, y como en          este enfermo, la vecindad de la anastomosis gastroyeyunal se considera          como el sitio más común de aparición de un CMG7. El factor          que más se ha asociado con el desarrollo de un CMG es el reflujo duodenogástrlco          secundario a una reconstrucción tipo Billroth II7. Experimentos          en animales con gastrectomía distal han mostrado que aquellos con una          anastomosis tipo Billroth II tienen un riesgo mayor de desarrollar un          carcinoma, comparados con aquellos sometidos a una reconstrucción de tipo          Billroth I o con una gastroyeyunostomía en Y de Roux10. El          reflujo duodenogástrlco crónico causa cambios histológicos en la mucosa          gástrica que llevan al desarrollo de gastritis atrófica, metaplasia intestinal,          displasia, adenoma y adenocarcinoma. La gastrectomía parcial y la atrofia          de la mucosa remanente provocan además hipoclorhidria y un aumento del          pH, lo que se traduce en un aumento del crecimiento bacteriano. Algunas          de estas bacterias pueden reducir los nitratos a nitritos, que pueden          actuar como carcinogénicos10,11. A pesar de esto, no se demostró          la presencia de Helicobacter pylori. De la misma forma, son también          conocidos los efectos carcinogénicos de la radioterapia. Hirose12          demostró que la irradiación localizada produjo el desarrollo de adenocarcinoma          gástrico en modelos experimentales, y Brown y cols13 reportaron          un aumento en la incidencia de adenocarcinoma gástrico en pacientes con          espondilitis anquilosante tratados con radiación. El tiempo entre la radioterapia          y el diagnóstico de cáncer ha sido de 14 a 26 años13,14. Este enfermo reúne varios de estos factores          asociados con la génesis de un CMG. La gastrectomía subtotal con reconstrucción          tipo Billroth II, el largo intervalo de tiempo después de la cirugía gástrica,          la radioterapia complementaria y una aparente predisposición por el desarrollo          de tumores. Llama la atención el largo período transcurrido entre la operación          por su linfoma y la aparición del adenocarcinoma, 32 años. Hamalo-glu          y cols4, en una revisión de la literatura mundial de 30 casos          de adenocarcinoma gástrico de presentación metacrónica después de un linfoma,          menciona que el intervalo más largo observado fue de 34 años en un caso. El tratamiento de elección del CMG es la          gastrectomía total asociada a disección linfática7. En estos          enfermos, como resultado de la nueva situación anatómica después de la          gastrectomía distal previa, se puede observar una vía de diseminación          tumoral algo diferente de lo habitual en el cáncer gástrico (original          o primario), como una mayor tendencia a la infiltración de órganos adyacentes          como el páncreas, esófago o el hígado7 y la infiltración del          yeyuno perianastomótico se puede acompañar de metástasis linfáticas en          el mesenterio del intestino delgado (9% a 52% de los enfermos), hechos          que contribuyen al mal pronóstico de estos pacientes15. Sin          embargo, algunos autores afirman que el pronóstico de los pacientes con          un CMG, después de una gastrectomía total con una adecuada linfadenectomía          no difiere del pronóstico de los enfermos con un adenocarcinoma gástrico,          primario, del tercio superior del estómago. Thorban y cols15          compararon 50 enfermos con CMG con 516 enfermos con un adenocarcinoma          del tercio superior del estómago y no encontraron diferencias significativas          en la resecabilidad, complicaciones postoperatorias, tasa de mortalidad          y la media de la sobrevida. El análisis multivariado mostró como factores          independientes asociados a una mejor sobrevida a la resección R0, la presencia          de tumores pTl y pT2 y la edad menor de 65 años. En resumen, se puede concluir que la asociación          de un linfoma gástrico con un adenocarcinoma gástrico de presentación          metacrónica es muy poco frecuente. Sin embargo es necesario tener presente          esta asociación, aun si el intervalo es muy prolongado y sobre todo si          la reconstrucción es tipo Bülroth II y si además se ha usado radioterapia.   REFERENCIAS 1. Fleischer N, Walker R. Gastric carcinoma          following successful therapy for primary gastric lymphosarcoma. South          Med J 1960; 53: 965-8.        [ Links ]2. Shani A, Schutt A, Weiland L. Primary          gastric malignant lymphoma followed by gastric adenocarcinoma: report          of 4 cases and review of the literature. Cancer 1978; 42: 2039-44.        [ Links ]3. Ovaska J, Havia T, Kujari H. Retrospective          analysis of gastric stump carcinoma patients treated during 1946-1981.          Acta Chir Scand 1986; 152: 199-204.        [ Links ]4. Hamaloglu E, Topaloglu S, Ozdemir A,          Ozenc A. Synchronous and metachronous occurrence of gastric adenocarcinoma          and gastric lymphoma: A review of the literature. World J Gastroenterol          2006; 12: 3564-74.        [ Links ]5. Matsui N, Yao T, Akazawa K, Nawata H,          Tsuneyoshi M. Different characteristics of carcinoma in the gastric remnant:          Histochemical and inmunohistochemical studies. Oncol Rep 2001;          8: 17-26.        [ Links ]6. Tanigawa N, Nomura E, Niki M, Shinohara          H, Nishiguchi K, Okuzawa M y cols. Clinical study to identify specific          characteristics of cancer newly developed in the remnant stomach. Gastric          Cancer 2002; 5: 23-8.        [ Links ]7. Sinning C, Schaefer R N, Standop J,          Hirner A, Wolff M. Gastric stump carcinoma. Epidemiology and current concepts          in pathogenesis and treatment. Eur J Surg Oncol 2007; 33: 133-9.        [ Links ]8. Noda T, Akashi H, Matsueda S, Katsuki          N, Shirahashi K, Kojiro M. Colusion of malignant lymphoma and multiple          early adenocarcinomas of the stomach. Arch Pathol Lab Med 1989;          113: 419-22.        [ Links ]9. Nakamura S, Aoyagi K, Iwanaga S, Yao          T, Tsunetoshi M, Fujishima M. Synchronous and metachronous primary gastric          lymphoma and adenocarcinoma: a clinicopathological study of 12 patients.          Cancer 1997; 79: 1077-85.        [ Links ]10. Kondo K. Duodenogastric reflux and          gastric stump carcinoma. Gastric Cancer 2002; 5: 16-22.        [ Links ]11. Sons H, Borchard F. Gastric carcinoma          after surgical treatment for benign ulcer disease: some pathologic-anatomic          aspects. Int Surg 1987; 72: 222-6.        [ Links ]12. Hirose F. Induction of gastric adenocarcinoma          in mice by localized x-irradiation. Gann 1969; 60: 253-60.        [ Links ]13. Brown W, Doll R. Mortality from cancer          and other causes after radiotherapy for ankylosing spondylitis. Br          Med J 1965; 2: 1327-32.        [ Links ]14. Ettinger D, Carter D. Gastric carcinoma          16 years after gastric lymphoma irradiation. Am J Gastroenterol 1997;          68: 485-8.        [ Links ]15. Thorban S, Bottcher K, Etter M, Roder          J, Busch R, Siewert J. Prognostic factors in gastric stump carcinoma.          Ann Surg 2000; 2: 188-94.        [ Links ]    Recibido el 31 de agosto, 2007. Aceptado          el 26 de marzo, 2008. Correspondencia          a: Dr. Jean M Butte. Departamento de Cirugía Digestiva, Facultad de          Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile. Marcoleta 367, Santiago,          Chile. Teléfonos: 56-2-3543462 - 56-2-3543870. Fax: 56-2-6329620. E mail:          mbutte@gmail.com 

El desarrollo de un linfoma y de un adenocarcinoma          gástrico en el mismo enfermo es inhabitual1-3. De la misma          forma, los linfomas gástricos son poco frecuentes y representan 1% a 7%          de los tumores malignos del estómago .

Los carcinomas del muñón gástrico (CMG)          se definen como aquellos tumores originados en el muñón gástrico 5 años          después de una resección gástrica parcial por una lesión benigna, o 10          años después de una resección gástrica parcial por cáncer gástrico5,6.          La incidencia de los CMG es de 1,1% a 7% de todos los carcinomas gástricos          y en los últimos años ha habido un aumento debido a la asociación entre          el alto número de gastrecto-mías parciales realizadas en décadas pasadas          por úlcera péptica y el período de latencia que ha existido7.

El objetivo de este trabajo es comunicar          un caso de un CMG desarrollado 32 años después de una gastrectomía subtotal          de emergencia por un linfoma gástrico complicado por hemorragia aguda.

CASO CLÍNICO

Paciente de sexo masculino de 76 años,          quien fue operado de urgencia en 1974 por una lesión ulcerada gástrica          sangrante. Se le practicó una gastrectomía subtotal con reconstrucción          tipo Billroth II. La evolución postoperatoria fue normal. En la pieza          de gastrectomía subtotal se encontró un tumor ulcerado en la cara anterior,          distante 15 mm de la sección gástrica y 3 cm del píloro. El tumor medía          3,5 cm en el eje longitudinal y 7 cm en el transversal, comprometiendo          la curvatura menor y extendiéndose 2,5 cm a la cara posterior. Al corte,          estaba constituido por tejido rosado pálido lobulado, liso y brillante,          que reemplazaba las túnicas submucosa, muscular propia y subserosa, abombando          levemente la serosa. El examen histopatológico demostró un linfoma no          Hodgkin mixto linfo-histiocítico de la clasificación de Rappaport de 1966,          vigente hasta que se formularon las clasificaciones de Kiel (1974) y de          Lukes y Collins (1974). No se encontró compromiso de los ganglios linfáticos          por linfoma (Figura 1). El enfermo recibió radioterapia          adyuvante y fue seguido con endoscopias anuales por 23 años. No se observaron          nuevas lesiones gástricas ni se demostró la presencia de Helicobacter          pylori. Durante este período, el paciente desarrolló hipertensión          arterial, tumores de Warthin de ambas glándulas parótidas, de los cuales          sólo se resecó el derecho y un cáncer de piel de tipo epidermoide en la          extremidad inferior derecha.

   

En septiembre de 2006, 32 años después          de la operación gástrica, consultó por síntomas de anemia. En el examen          físico se observó palidez, sin masas abdominales. El hematocrito fue de          34,5% y una endoscopia digestiva alta mostró una lesión proliferativa          y ulcerada en el muñón gástrico que obstruía parcialmente la anastomosis          gastroyeyunal (Figura 2). El estudio anatomopatológico          mostró que la mucosa gástrica se encontraba infiltrada por un adenocarcinoma          tubular moderadamente diferenciado. No se comprobó la presencia de Helicobacter          pylori. La tomografía computada de tórax, abdomen y pelvis fueron          normales.

   

El paciente fue operado y se le realizó          una gastrectomía total con disección ganglionar. La recuperación postoperatoria          fue normal. El estudio anatomopatológico de la pieza quirúrgica mostró          una lesión tumoral ulcerada en el muñón gástrico con infiltración de la          anastomosis gastroyeyunal. El estudio microscópico demostró un adenocarcinoma          tubular moderadamente diferenciado con compromiso de la subserosa de la          pared gástrica, metástasis en 10 linfonodos de 16 resecados y permeaciones          vasculares linfáticas (T2bN2M0, Etapa IIIB) (Figura 3).

   

DISCUSIÓN

La asociación de un linfoma con un adenocarcino-ma          gástrico en el mismo paciente, tanto sincrónica como metacrónica, es poco          común. Noda y cols8 encontraron ambos tumores en 2 de 2.438          (0,08%) casos de adenocarcinoma gástrico. En otro estudio, Nakamura y          cols comunicaron una incidencia simultánea de 3,7% (9/247) en linfomas          gástricos y de 0,098% (9/9.150) en adenocarcinomas gástricos. A pesar          de que la incidencia de casos sincrónicos ha sido descrita, la incidencia          de casos metacrónicos no ha sido establecida en la literatura4.

La gastrectomía subtotal con reconstrucción          de tipo Billroth II es una condición preneoplásica conocida, y como en          este enfermo, la vecindad de la anastomosis gastroyeyunal se considera          como el sitio más común de aparición de un CMG7. El factor          que más se ha asociado con el desarrollo de un CMG es el reflujo duodenogástrlco          secundario a una reconstrucción tipo Billroth II7. Experimentos          en animales con gastrectomía distal han mostrado que aquellos con una          anastomosis tipo Billroth II tienen un riesgo mayor de desarrollar un          carcinoma, comparados con aquellos sometidos a una reconstrucción de tipo          Billroth I o con una gastroyeyunostomía en Y de Roux10. El          reflujo duodenogástrlco crónico causa cambios histológicos en la mucosa          gástrica que llevan al desarrollo de gastritis atrófica, metaplasia intestinal,          displasia, adenoma y adenocarcinoma. La gastrectomía parcial y la atrofia          de la mucosa remanente provocan además hipoclorhidria y un aumento del          pH, lo que se traduce en un aumento del crecimiento bacteriano. Algunas          de estas bacterias pueden reducir los nitratos a nitritos, que pueden          actuar como carcinogénicos10,11. A pesar de esto, no se demostró          la presencia de Helicobacter pylori. De la misma forma, son también          conocidos los efectos carcinogénicos de la radioterapia. Hirose12          demostró que la irradiación localizada produjo el desarrollo de adenocarcinoma          gástrico en modelos experimentales, y Brown y cols13 reportaron          un aumento en la incidencia de adenocarcinoma gástrico en pacientes con          espondilitis anquilosante tratados con radiación. El tiempo entre la radioterapia          y el diagnóstico de cáncer ha sido de 14 a 26 años13,14.

Este enfermo reúne varios de estos factores          asociados con la génesis de un CMG. La gastrectomía subtotal con reconstrucción          tipo Billroth II, el largo intervalo de tiempo después de la cirugía gástrica,          la radioterapia complementaria y una aparente predisposición por el desarrollo          de tumores. Llama la atención el largo período transcurrido entre la operación          por su linfoma y la aparición del adenocarcinoma, 32 años. Hamalo-glu          y cols4, en una revisión de la literatura mundial de 30 casos          de adenocarcinoma gástrico de presentación metacrónica después de un linfoma,          menciona que el intervalo más largo observado fue de 34 años en un caso.

El tratamiento de elección del CMG es la          gastrectomía total asociada a disección linfática7. En estos          enfermos, como resultado de la nueva situación anatómica después de la          gastrectomía distal previa, se puede observar una vía de diseminación          tumoral algo diferente de lo habitual en el cáncer gástrico (original          o primario), como una mayor tendencia a la infiltración de órganos adyacentes          como el páncreas, esófago o el hígado7 y la infiltración del          yeyuno perianastomótico se puede acompañar de metástasis linfáticas en          el mesenterio del intestino delgado (9% a 52% de los enfermos), hechos          que contribuyen al mal pronóstico de estos pacientes15. Sin          embargo, algunos autores afirman que el pronóstico de los pacientes con          un CMG, después de una gastrectomía total con una adecuada linfadenectomía          no difiere del pronóstico de los enfermos con un adenocarcinoma gástrico,          primario, del tercio superior del estómago. Thorban y cols15          compararon 50 enfermos con CMG con 516 enfermos con un adenocarcinoma          del tercio superior del estómago y no encontraron diferencias significativas          en la resecabilidad, complicaciones postoperatorias, tasa de mortalidad          y la media de la sobrevida. El análisis multivariado mostró como factores          independientes asociados a una mejor sobrevida a la resección R0, la presencia          de tumores pTl y pT2 y la edad menor de 65 años.

En resumen, se puede concluir que la asociación          de un linfoma gástrico con un adenocarcinoma gástrico de presentación          metacrónica es muy poco frecuente. Sin embargo es necesario tener presente          esta asociación, aun si el intervalo es muy prolongado y sobre todo si          la reconstrucción es tipo Bülroth II y si además se ha usado radioterapia.