https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000400005
Seroprevalencia de anticuerpos IgG contra parvovirus B19 en donantes de sangre de hospitales en Santiago, Chile

  Parvovirus    B19 (B19) se asocia a un amplio lógico del hospedero1. En individuos    inmunocom-rango de manifestaciones clínicas, cuya severi- petentes, la    manifestación más común de la dad depende del estado inmunológico y hemato-    infección por Parvovirus B19 es el eritema infeccioso, o también llamada    quinta enfermedad. En individuos con desórdenes hematológicos subyacentes,    tales como anemia de células en hoz (sickle cell disease), la infección    con el virus puede dar lugar a crisis aplástica. A su vez, la infección    durante embarazo puede causar hydrops fetalis y aborto espontáneo.    Anemia, aplasia de células rojas y artropatías pueden ocurrir en pacientes    inmunocomprometidos que presentan infección crónica con el virus2,3.    Los anticuerpos IgM específicos se producen en el transcurso de la segunda    semana posterior a la infección y son detectables durante 4 a 6 meses    y a veces por más tiempo. Por otra parte, los anticuerpos del tipo IgG    aparecen alrededor de 7 días después que la IgM, pueden persistir por    años y su presencia generalmente es signo de infección pasada4.    La infección por B19 es cosmopolita y la prevalencia de IgG aumenta con    la edad y varía según la localización geográfica y el periodo desde el    último brote epidémico de la enfermedad. En Japón, la seropositividad    en grupos menores de 20 años corresponde a 20% y en grupos mayores de    60 años de edad es de 80%5. En Inglaterra y Gales, la tasa    de seropositividad es 5% a 15% en niños de 1-5 años, 50% a 60% en adolescentes    y adultos jóvenes, y más de 85% en grupos sobre 70 años de edad6.    En los Estados Unidos de Norteamérica, la seroprevalencia es de 2% en    niños menores de 5 años y de 50% en los adultos mayores de 20 años7.    En Brasil, se ha observado una prevalencia de IgG de 35% en niños menores    de 5 años, mientras que en casi 80% en niños de 11 a 15 años y 90% en    adultos sobre 50 años8. En un estudio previo en Chile, anticuerpos    IgG anti-B19 fueron determinados en 730 individuos sanos entre 1 y 35    años de edad. En esa población, la tasa de positividad para IgG fue de    21% en los niños menores de 5 años, alcanzando 60% en los adultos jóvenes9. Las vías de transmisión de Parvovirus B19    han sido bien establecidas. Si bien la ruta respiratoria constituye la    principal vía de transmisión, el virus se puede transmitir también vía    vertical y mediante transfusiones de sangre y hemoderivados. Existe creciente    preocupación por esta última forma de transmisión, especialmente cuando    el receptor de la transfusión es un inmunocomprometido, donde la infección    por Parvovirus B19 puede provocar serias complicaciones, especialmente    hematológicas2,3. En Chile no se conoce el comportamiento    de la infección por Parvovirus B19 a distintas edades. A su vez, existe    muy poca información de la seroprevalencia de este virus en distintos    individuos y especialmente en población de donantes de sangre, como también estudios que determinen    con qué frecuencia se encuentra el virus infectivo en esta particular    población de individuos. Finalmente no existe información nacional respecto    del impacto que esta infección viral tiene sobre diferentes cuadros clínicos    que se asocian a la infección por este virus en distintos grupos de personas. El propósito de este estudio fue determinar    la presencia de anticuerpos IgG anti-B19, en una población de donantes    de sangre voluntarios que acuden a los bancos de sangre de dos hospitales    en Santiago de Chile, para conocer la seropreva-lencia de esta infección    en esta población en particular. Este estudio corresponde a una primera    etapa de una línea de investigación en desarrollo en nuestro laboratorio. MATERIAL Y MÉTODO Muestras. Muestras de plasma de    400 donantes voluntarios de sangre (rango de edad entre 18 y 65 años)    fueron obtenidas entre abril y julio de 2003, desde los bancos de sangre    de los hospitales José Joaquín Aguirre y del Salvador, en Santiago. Estas    incluyeron 129 muestras en el intervalo de edad de 18-27 años, 131 entre    28-37 años, 92 en el grupo de 38-47 años y 48 en el grupo de >48 años    de edad (Tabla 1). Las muestras de suero fueron mantenidas    a -70ºC hasta su uso.    

El presente estudio fue llevado a cabo    con la aprobación del Comité de Etica de la Facultad de Medicina de la    Universidad de Chile. Detección de IgG anti Parvovirus B19. Para determinar la presencia de anticuerpos IgG anti-B19, se empleó    el kit comercial Parvovirus B19 IgG DxSe-lectTM assay    (Focus Diagnostics, USA), que fue utilizado según las instrucciones del    fabricante. Este ensayo de inmunoanálisis (ELISA), detecta anticuerpos    contra la proteína viral recombinante VP1, que es usada como antígeno    en la reacción. Brevemente, las muestras diluidas de suero y los controles    se incubaron en los pocillos para permitir que el anticuerpo específico    presente en las muestras reaccionara con el antígeno viral. Posterior    al lavado, se agregó IgG anti humana conjugada con peroxidasa, la cual    reacciona con la IgG presente en las muestras. El exceso de conjugado    fue eliminado mediante lavado y se añadió sustrato, permitiendo posteriormente    el cambio de color. Una vez detenida la reacción, se determinó la absorbancia    a 450 nm. Las lecturas de la densidad óptica de las muestras se compararon    con los controles de referencia y se interpretaron los resultados como    positivos, negativos o ambiguos, según los valores de corte recomendados    por el fabricante. Estadística. Las diferencias de    la edad y sexo fueron determinadas por la prueba de z y los datos categóricos    fueron analizados usando la prueba del chi-cuadrado. Todas las comparaciones    fueron duales y un valor de P inferior o igual 0,05 fue considerado como    significativo. RESULTADOS De las 400 muestras de suero analizadas,    252 fueron colectadas en el banco de sangre del Hospital José Joaquín    Aguirre y 148 en el banco de sangre del Hospital del Salvador. La distribución    por edad y sexo de los donantes se muestra en la Tabla 1.    La distribución por edad no fue significativamente diferente entre hombres    y mujeres (p =0,740). La prevalencia de IgG anti-B19 en el total de las    muestras fue de 54,8% (Tabla 2) y no se detectaron diferencias    significativas entre hombres y mujeres (57,6% y 49,3%, respectivamente).    Por otra parte, no se observaron diferencias significativas entre ambos    bancos de sangre (56,0% en el Hospital de José Joaquín Aguirre y 52,7%    en el Hospital del Salvador) (p =0,592).    

Comparando por género dentro de cada rango    de edad, la seroprevalencia en hombres fue más alta, pero no estadísticamente    significativa, en todos los grupos de edad (Tabla 3 y Figura 1). En los varones, la prevalencia de IgG    aumentó con edad hasta el rango de 38-47 años (60,3%), para disminuir    a 54,8% en el grupo de mayores de 48 años. En las mujeres, se observó    un aumento solamente hasta los 28-37 años (57,1%) y luego fue disminuyendo    paulatinamente a 41,4% en el intervalo de 38-47 años y a 35,3% en el grupo    de mayores de 48 años. Aunque no se encontró ninguna relación significativa    entre la prevalencia de IgG y la edad en hombres y mujeres en todos los    grupos de edad (p =0,410), se aprecia una diferencia entre hombres y mujeres    en los grupos de edad de 38-47 años (60,3 versus 41,3% respectivamente,    p =0,411) y los grupos >48 años (54,8 versus 35,3% respectivamente,    p =0,729).    

        

Figura 1. Prevalencia de IgG anti-B19        en donantes de sangre, estratificados por edad y sexo ,Hombres; ,        Mujeres.  

DISCUSIÓN Parvovirus B19 es un virus cosmopolita,    que infecta de manera frecuente al hombre y cuya primoinfección ocurre    generalmente en la niñez, lo que se traduce en que un alto porcentaje    de la población presenta anticuerpos contra el virus. La presencia de    anticuerpos del tipo IgG anti-B19 se detecta en rangos entre 2%-15% en    niños de 1 a 5 años, 15% a 60% en niños de 6 a 19 años, 30% a 60% en adultos,    y en más de 85% en la población geriátrica1. Estudios en diversos    países desarrollados señalan índices similares de seropositivi-dad6,10-12.    Sin embargo, en países en vías de desarrollo en Sudamérica y Africa, la    seroprevalen-cia encontrada ha sido levemente mayor, posiblemente indicando    una transmisión más alta del virus en condiciones de pobreza8,13. La prevalencia de IgG anti-B19 en muestras    de suero colectadas en donantes de sangre de 18 a 65 años desde dos bancos    de sangre en Santiago fue de 54,8%. Esta seroprevalencia indica que una    gran cantidad de individuos muestra exposición previa al virus. Cuando    la presencia de IgG anti-B19 fue estudiada en hombres y mujeres por separado,    la seroprevalencia fue de 57,6% en hombres y 49,3% en mujeres y no mostró    diferencia significativa. En diversos estudios, se ha observado que    la prevalencia de IgG en mujeres es más alta que en varones14,15 y contrariamente en otros8,9,16,17, así como en el presente    estudio, se ha demostrado que no hay diferencias significativas entre    ambos sexos. La seroprevalencia en hombres fue más alta,    pero no estadísticamente significativa, en todos los grupos de edad estudiados.    En esta serie se observó una disminución de la seroprevalencia de IgG    en los donantes mayores de 48 años, lo que difiere con otros estudios,    en los cuales se reporta un incremento constante con la edad. Esta diferencia    puede deberse al menor número de donantes enrolados en el grupo de individuos    mayores de 48 años. Si bien la prevalencia de IgG anti-B19    fue alta en los donantes de sangre (54,8%), hubo un porcentaje importante    en el grupo de las mujeres hasta 47 años (cercano a 50%), que no poseen    anticuerpos protectivos y, por lo tanto, son susceptibles a la infección    por el virus. Abarca et al, estimaron que alrededor de 300 muertes fetales    en Chile cada año podrían ser debido a la infección por este virus9.    Sin embargo, muchos casos de hydrops fetalis en nuestro país no    son diagnosticados, lo que haría subestimar la mortalidad por esta enfermedad.    Estudios adicionales son necesarios para establecer el real impacto de    la infección materna por Parvovirus B19 en nuestro país. Aunque el genoma de Parvovirus B19 se encuentra    en las secreciones respiratorias durante la viremia, sugiriendo que la    transmisión de la infección es principalmente por vía respiratoria, el    virus se puede también transmitir por la sangre y sus derivados. Diversos    estudios han evaluado el riesgo de la transmisión mediante productos sanguíneos,    debido a que varios procedimientos de inactivación del virus, como son    tratamientos térmicos o el uso de detergentes, parecen ser ineficaces.    Tres estudios recientes realizados en donantes de plasma y en muestras    de suero de donantes sanguíneos, demostraron una prevalencia de ADN de    B19 detectado por la reacción en cadena de la polimerasa (PCR) de 1:625,    1:800 y 1:3915, respectivamente18-20. La detección de donantes de sangre con    viremia es importante, si se transfunde a mujeres embarazadas susceptibles    o a pacientes inmuno-comprometidos, en los cuales la infección con B19    puede tener serias consecuencias. El hecho que anticuerpos IgM o IgG puedan    estar ausentes en donantes con alta viremia, indica que la detección de    anticuerpos podría no ser una estrategia efectiva para reducir la transmisión    a través de productos sanguíneos19. En estos casos, la pesquisa    de genoma viral mediante PCR sería la técnica más adecuada. En un estudio preliminar, realizado para    detectar ADN viral en estas muestras de suero, 50 de las 400 (12,5%) muestras    analizadas para IgG anti-B19 fueron estudiadas por una técnica de PCR    anidada (datos no mostrados), que se emplea de rutina en nuestro laboratorio21.    Dos de las muestras fueron positivas por esta técnica (4%) y fueron negativas    para IgM e IgG anti-B19, lo que sugiere que probablemente estas muestras    fueron obtenidas durante el período previo a la seroconversión o bien,    desde individuos portadores crónicos sin anticuerpos detectables. La prevalencia    de ADN viral en este grupo pequeño de muestras analizadas por PCR fue    mayor a lo reportado en otros estudios similares18-20,22,23.    Estos resultados sugieren que estudios adicionales deben ser realizados,    para estimar la prevalencia de ADN de B19 en donantes de sangre chilenos    y por tanto, evaluar el riesgo de transmisión por esta vía en la población. La prevalencia de IgG anti-B19 de 54,8%,    determinada en donantes de la región metropolitana, está en concordancia    a lo reportado en estudios previos en población adulta del Reino Unido,    Estados Unidos de Norteamérica, Italia y de otros países desarrollados1,6,16,23-25.    Esta sero-prevalencia indica que una importante cantidad de individuos    muestran exposición previa al virus.   REFERENCIAS 1. Heegaard ED, Brown KE. Human Parvovirus    B19. Clin Microbiol Rev 2002; 15: 485-505.            [ Links ] 2. Young NS, Brown KE. Parvovirus B19. N Engl J Med 2004; 350: 586-97.            [ Links ] 3. Corcoran A, Doyle S. Advances in the    biology, diagnosis and host-pathogen interactions of Par-vovirus B19. J Med Microbiol 2004; 53: 459-75.            [ Links ] 4. Anderson MJ, Lewis E, Kidd IM, Hall    SM, Cohen BJ. An outbreak of erythema infectiosum associated with human    Parvovirus infection. J Hyg (London) 1984; 93: 85-93.            [ Links ] 5. Yamashita K, Matsunaga Y, Taylor-Wiedeman    J, Yamazaki S. A significant age shift of the human Parvovirus B19 antibody    prevalence among young adults in Japan observed in a decade. Jap J      Med Sci Biol 1992; 45: 49-58.            [ Links ] 6. Cohen BJ, Buckley MM. The prevalence    of antibody to human Parvovirus B19 in England and Wales. J Med Microbiol 1988; 25: 151-3.            [ Links ] 7. Anderson LJ, Tsou C, Parker RA, Chorba    TL, Wulff H, Tattersall P et al. Detection of antibodies and antigens    of human Parvovirus B19 by enzyme linked immunoabsorbent assay. J Clin      Microbiol 1986; 24: 522-6.            [ Links ] 8. Nascimento JP, Buckley MM, Brown KE,    Cohen BJ. The prevalence of antibody to human Parvovirus B19 in Rio de    Janeiro, Brazil. Rev Inst Med Trop Sao Paulo 1990; 32: 41-5.            [ Links ] 9. Abarca K, Cohen BJ, Vial P . Seroprevalence    of Parvovirus B19 in urban Chilean children and young adults, 1990 and    1996. Epidemiol Infect 2002; 128: 59-62.            [ Links ] 10. Anderson LJ. Role of Parvovirus B19    in human disease. Pediatr Infect Dis J 1987; 6: 711-8.            [ Links ] 11. Courouce AM, Ferchal F, Morinet F, Muller    A, Drouet J, Soulier JP et al. Human parvovirus infections in France. Lancet 1984; 1: 160.            [ Links ] 12. Nunoue T, Okochi K, Mortimer PP, Cohen    BJ. Human parvovirus (B19) and erythema infectio-sum. J Pediatr 1985;    107: 38-40.            [ Links ] 13 .Tolfvenstam T, Enbom M, Ghebrekidan    H, Ruden U, Linde A, Grandien M et al. Seroprevalence of viral childhood    infections in Eritrea. J Clin Virol. 2000; 16: 49-54.            [ Links ] 14.Lin KH, You SL, Chen CJ, Wang CF, Yang    CS, Yamazaki S. Seroepidemiology of human Parvovirus B19 in Taiwan. J      Med Virol. 1999; 57: 169-73.            [ Links ] 15.De Freitas RB, Wong D, Boswell F, De    Miranda MF, Linhares AC, Shirley J et al. Prevalence of human parvovirus    (B19) and rubella virus infections in urban and remote rural areas in    northern Brazil. J Med Virol 1990; 32: 203-8.            [ Links ] 16.Manaresi E, Gallinella G, Morselli Labate    AM, Zucchelli P , Zaccarelli D, Ambretti S et al. Seropre-valence of IgG    against conformational and linear capsid antigens of Parvovirus B19 in    Italian blood donors. Epidemiol Infect 2004; 132: 857-62.            [ Links ] 17.Kelly HA, Siebert D, Hammond R, Leydon    J, Kiely P, Maskill W. The age-specific prevalence of human parvovirus    immunity in Victoria, Australia compared with other parts of the world. Epidemiol Infect 2000; 124: 449-57.            [ Links ] 18.Weimer T, Streichert S, Watson C, Groner    A. High-titer screening PCR: a successful strategy for reducing the Parvovirus    B19 load in plasma pools for fractionations. Transfusion 2001;    41: 1500-4.            [ Links ] 19.Hitzler WE, Runkel S. Prevalence of    human Parvo-virus B19 in blood donors as determined by a haemagglutination    assay and verified by the poly-merase chain reaction. Vox Sang 2002;    82: 18-23.            [ Links ] 20.Thomas I, Di Giambattista M, Gerard    C, Mathys E, Hougardy V, Latour B et al. Prevalence of human erythrovirus    B19 DNA in healthy Belgian blood donors and correlation with specific    antibodies against structural and non-structural viral proteins. Vox      Sang 2003; 84: 300-7.            [ Links ] 21.Durigon EL, Erdman DD, Gary GW, Pallansch    MA, Torok TJ, Anderson LJ. Multiple primer pairs for Polymerase chain    reaction (PCR) amplification of human Parvovirus B19 DNA. J Virol Methods 1993; 44: 155-65.            [ Links ] 22.Jordan J, Tiangco B, Kiss J, Koch W.    Human Parvovirus B19: prevalence of viral DNA in volunteer blood donors    and clinical outcomes of transfusion recipients. Vox Sang 1998;    75: 97-102.            [ Links ] 23.Wakamatsu C, Takakura F, Kojima E, Kiriyama    Y, Goto N, Matsumoto K et al. Screening of blood donors for human Parvovirus    B19 and characterization of the results. Vox Sang 1999; 76: 14-2.            [ Links ] 24.Tsujimura M, Matsushita K, Shiraki H,    Sato H, Okochi K, Maeda Y. Human Parvovirus B19 infection in blood donors. Vox Sang 1995; 69: 206-12.            [ Links ] 25.Candotti D, Etiz N, Parsyan A, Allain    JP. Identification and Characterization of Persistent Human Erythrovirus    Infection in Blood Donor Samples. J Virol 2004; 23: 12169-78.            [ Links ] Agradecimientos Agradecemos a la Dra. Lucía Toriello, Jefe    del Banco de Sangre del Hospital Salvador y al Dr. Milton Larrondo, Jefe    del Banco de Sangre del Hospital Clínico José Joaquín Aguirre, por permitir    la obtención de las muestras de suero. A Rosa Corvalán por su excelente    asistencia técnica.   Recibido el 3 de julio, 2006. Aceptado    el 21 de septiembre, 2006. Trabajo financiado por proyecto Fondecyt    #1030478. Correspondencia    a: Dr. Aldo Gaggero. Programa de Virología, ICBM, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile. Independencia 1027. Santiago, Chile. E mail: agaggero@med.uchile.cl



Parvovirus    B19 (B19) se asocia a un amplio lógico del hospedero1. En individuos    inmunocom-rango de manifestaciones clínicas, cuya severi- petentes, la    manifestación más común de la dad depende del estado inmunológico y hemato-    infección por Parvovirus B19 es el eritema infeccioso, o también llamada    quinta enfermedad. En individuos con desórdenes hematológicos subyacentes,    tales como anemia de células en hoz (sickle cell disease), la infección    con el virus puede dar lugar a crisis aplástica. A su vez, la infección    durante embarazo puede causar hydrops fetalis y aborto espontáneo.    Anemia, aplasia de células rojas y artropatías pueden ocurrir en pacientes    inmunocomprometidos que presentan infección crónica con el virus2,3.    Los anticuerpos IgM específicos se producen en el transcurso de la segunda    semana posterior a la infección y son detectables durante 4 a 6 meses    y a veces por más tiempo. Por otra parte, los anticuerpos del tipo IgG    aparecen alrededor de 7 días después que la IgM, pueden persistir por    años y su presencia generalmente es signo de infección pasada4.    La infección por B19 es cosmopolita y la prevalencia de IgG aumenta con    la edad y varía según la localización geográfica y el periodo desde el    último brote epidémico de la enfermedad. En Japón, la seropositividad    en grupos menores de 20 años corresponde a 20% y en grupos mayores de    60 años de edad es de 80%5. En Inglaterra y Gales, la tasa    de seropositividad es 5% a 15% en niños de 1-5 años, 50% a 60% en adolescentes    y adultos jóvenes, y más de 85% en grupos sobre 70 años de edad6.    En los Estados Unidos de Norteamérica, la seroprevalencia es de 2% en    niños menores de 5 años y de 50% en los adultos mayores de 20 años7.    En Brasil, se ha observado una prevalencia de IgG de 35% en niños menores    de 5 años, mientras que en casi 80% en niños de 11 a 15 años y 90% en    adultos sobre 50 años8. En un estudio previo en Chile, anticuerpos    IgG anti-B19 fueron determinados en 730 individuos sanos entre 1 y 35    años de edad. En esa población, la tasa de positividad para IgG fue de    21% en los niños menores de 5 años, alcanzando 60% en los adultos jóvenes9.

Las vías de transmisión de Parvovirus B19    han sido bien establecidas. Si bien la ruta respiratoria constituye la    principal vía de transmisión, el virus se puede transmitir también vía    vertical y mediante transfusiones de sangre y hemoderivados. Existe creciente    preocupación por esta última forma de transmisión, especialmente cuando    el receptor de la transfusión es un inmunocomprometido, donde la infección    por Parvovirus B19 puede provocar serias complicaciones, especialmente    hematológicas2,3.

En Chile no se conoce el comportamiento    de la infección por Parvovirus B19 a distintas edades. A su vez, existe    muy poca información de la seroprevalencia de este virus en distintos    individuos y especialmente en población de donantes

de sangre, como también estudios que determinen    con qué frecuencia se encuentra el virus infectivo en esta particular    población de individuos. Finalmente no existe información nacional respecto    del impacto que esta infección viral tiene sobre diferentes cuadros clínicos    que se asocian a la infección por este virus en distintos grupos de personas.

El propósito de este estudio fue determinar    la presencia de anticuerpos IgG anti-B19, en una población de donantes    de sangre voluntarios que acuden a los bancos de sangre de dos hospitales    en Santiago de Chile, para conocer la seropreva-lencia de esta infección    en esta población en particular. Este estudio corresponde a una primera    etapa de una línea de investigación en desarrollo en nuestro laboratorio.

MATERIAL Y MÉTODO

Muestras. Muestras de plasma de    400 donantes voluntarios de sangre (rango de edad entre 18 y 65 años)    fueron obtenidas entre abril y julio de 2003, desde los bancos de sangre    de los hospitales José Joaquín Aguirre y del Salvador, en Santiago. Estas    incluyeron 129 muestras en el intervalo de edad de 18-27 años, 131 entre    28-37 años, 92 en el grupo de 38-47 años y 48 en el grupo de >48 años    de edad (Tabla 1). Las muestras de suero fueron mantenidas    a -70ºC hasta su uso.

   

El presente estudio fue llevado a cabo    con la aprobación del Comité de Etica de la Facultad de Medicina de la    Universidad de Chile.

Detección de IgG anti Parvovirus B19. Para determinar la presencia de anticuerpos IgG anti-B19, se empleó    el kit comercial Parvovirus B19 IgG DxSe-lectTM assay    (Focus Diagnostics, USA), que fue utilizado según las instrucciones del    fabricante. Este ensayo de inmunoanálisis (ELISA), detecta anticuerpos    contra la proteína viral recombinante VP1, que es usada como antígeno    en la reacción. Brevemente, las muestras diluidas de suero y los controles    se incubaron en los pocillos para permitir que el anticuerpo específico    presente en las muestras reaccionara con el antígeno viral. Posterior    al lavado, se agregó IgG anti humana conjugada con peroxidasa, la cual    reacciona con la IgG presente en las muestras. El exceso de conjugado    fue eliminado mediante lavado y se añadió sustrato, permitiendo posteriormente    el cambio de color. Una vez detenida la reacción, se determinó la absorbancia    a 450 nm. Las lecturas de la densidad óptica de las muestras se compararon    con los controles de referencia y se interpretaron los resultados como    positivos, negativos o ambiguos, según los valores de corte recomendados    por el fabricante.

Estadística. Las diferencias de    la edad y sexo fueron determinadas por la prueba de z y los datos categóricos    fueron analizados usando la prueba del chi-cuadrado. Todas las comparaciones    fueron duales y un valor de P inferior o igual 0,05 fue considerado como    significativo.

RESULTADOS

De las 400 muestras de suero analizadas,    252 fueron colectadas en el banco de sangre del Hospital José Joaquín    Aguirre y 148 en el banco de sangre del Hospital del Salvador. La distribución    por edad y sexo de los donantes se muestra en la Tabla 1.    La distribución por edad no fue significativamente diferente entre hombres    y mujeres (p =0,740). La prevalencia de IgG anti-B19 en el total de las    muestras fue de 54,8% (Tabla 2) y no se detectaron diferencias    significativas entre hombres y mujeres (57,6% y 49,3%, respectivamente).    Por otra parte, no se observaron diferencias significativas entre ambos    bancos de sangre (56,0% en el Hospital de José Joaquín Aguirre y 52,7%    en el Hospital del Salvador) (p =0,592).

   

Comparando por género dentro de cada rango    de edad, la seroprevalencia en hombres fue más alta, pero no estadísticamente    significativa, en todos los grupos de edad (Tabla 3 y Figura 1). En los varones, la prevalencia de IgG    aumentó con edad hasta el rango de 38-47 años (60,3%), para disminuir    a 54,8% en el grupo de mayores de 48 años. En las mujeres, se observó    un aumento solamente hasta los 28-37 años (57,1%) y luego fue disminuyendo    paulatinamente a 41,4% en el intervalo de 38-47 años y a 35,3% en el grupo    de mayores de 48 años. Aunque no se encontró ninguna relación significativa    entre la prevalencia de IgG y la edad en hombres y mujeres en todos los    grupos de edad (p =0,410), se aprecia una diferencia entre hombres y mujeres    en los grupos de edad de 38-47 años (60,3 versus 41,3% respectivamente,    p =0,411) y los grupos >48 años (54,8 versus 35,3% respectivamente,    p =0,729).

   

  

DISCUSIÓN

Parvovirus B19 es un virus cosmopolita,    que infecta de manera frecuente al hombre y cuya primoinfección ocurre    generalmente en la niñez, lo que se traduce en que un alto porcentaje    de la población presenta anticuerpos contra el virus. La presencia de    anticuerpos del tipo IgG anti-B19 se detecta en rangos entre 2%-15% en    niños de 1 a 5 años, 15% a 60% en niños de 6 a 19 años, 30% a 60% en adultos,    y en más de 85% en la población geriátrica1. Estudios en diversos    países desarrollados señalan índices similares de seropositivi-dad6,10-12.    Sin embargo, en países en vías de desarrollo en Sudamérica y Africa, la    seroprevalen-cia encontrada ha sido levemente mayor, posiblemente indicando    una transmisión más alta del virus en condiciones de pobreza8,13.

La prevalencia de IgG anti-B19 en muestras    de suero colectadas en donantes de sangre de 18 a 65 años desde dos bancos    de sangre en Santiago fue de 54,8%. Esta seroprevalencia indica que una    gran cantidad de individuos muestra exposición previa al virus. Cuando    la presencia de IgG anti-B19 fue estudiada en hombres y mujeres por separado,    la seroprevalencia fue de 57,6% en hombres y 49,3% en mujeres y no mostró    diferencia significativa.

En diversos estudios, se ha observado que    la prevalencia de IgG en mujeres es más alta que en varones14,15 y contrariamente en otros8,9,16,17, así como en el presente    estudio, se ha demostrado que no hay diferencias significativas entre    ambos sexos.

La seroprevalencia en hombres fue más alta,    pero no estadísticamente significativa, en todos los grupos de edad estudiados.    En esta serie se observó una disminución de la seroprevalencia de IgG    en los donantes mayores de 48 años, lo que difiere con otros estudios,    en los cuales se reporta un incremento constante con la edad. Esta diferencia    puede deberse al menor número de donantes enrolados en el grupo de individuos    mayores de 48 años.

Si bien la prevalencia de IgG anti-B19    fue alta en los donantes de sangre (54,8%), hubo un porcentaje importante    en el grupo de las mujeres hasta 47 años (cercano a 50%), que no poseen    anticuerpos protectivos y, por lo tanto, son susceptibles a la infección    por el virus. Abarca et al, estimaron que alrededor de 300 muertes fetales    en Chile cada año podrían ser debido a la infección por este virus9.    Sin embargo, muchos casos de hydrops fetalis en nuestro país no    son diagnosticados, lo que haría subestimar la mortalidad por esta enfermedad.    Estudios adicionales son necesarios para establecer el real impacto de    la infección materna por Parvovirus B19 en nuestro país.

Aunque el genoma de Parvovirus B19 se encuentra    en las secreciones respiratorias durante la viremia, sugiriendo que la    transmisión de la infección es principalmente por vía respiratoria, el    virus se puede también transmitir por la sangre y sus derivados. Diversos    estudios han evaluado el riesgo de la transmisión mediante productos sanguíneos,    debido a que varios procedimientos de inactivación del virus, como son    tratamientos térmicos o el uso de detergentes, parecen ser ineficaces.    Tres estudios recientes realizados en donantes de plasma y en muestras    de suero de donantes sanguíneos, demostraron una prevalencia de ADN de    B19 detectado por la reacción en cadena de la polimerasa (PCR) de 1:625,    1:800 y 1:3915, respectivamente18-20.

La detección de donantes de sangre con    viremia es importante, si se transfunde a mujeres embarazadas susceptibles    o a pacientes inmuno-comprometidos, en los cuales la infección con B19    puede tener serias consecuencias. El hecho que anticuerpos IgM o IgG puedan    estar ausentes en donantes con alta viremia, indica que la detección de    anticuerpos podría no ser una estrategia efectiva para reducir la transmisión    a través de productos sanguíneos19. En estos casos, la pesquisa    de genoma viral mediante PCR sería la técnica más adecuada.

En un estudio preliminar, realizado para    detectar ADN viral en estas muestras de suero, 50 de las 400 (12,5%) muestras    analizadas para IgG anti-B19 fueron estudiadas por una técnica de PCR    anidada (datos no mostrados), que se emplea de rutina en nuestro laboratorio21.    Dos de las muestras fueron positivas por esta técnica (4%) y fueron negativas    para IgM e IgG anti-B19, lo que sugiere que probablemente estas muestras    fueron obtenidas durante el período previo a la seroconversión o bien,    desde individuos portadores crónicos sin anticuerpos detectables. La prevalencia    de ADN viral en este grupo pequeño de muestras analizadas por PCR fue    mayor a lo reportado en otros estudios similares18-20,22,23.    Estos resultados sugieren que estudios adicionales deben ser realizados,    para estimar la prevalencia de ADN de B19 en donantes de sangre chilenos    y por tanto, evaluar el riesgo de transmisión por esta vía en la población.

La prevalencia de IgG anti-B19 de 54,8%,    determinada en donantes de la región metropolitana, está en concordancia    a lo reportado en estudios previos en población adulta del Reino Unido,    Estados Unidos de Norteamérica, Italia y de otros países desarrollados1,6,16,23-25.    Esta sero-prevalencia indica que una importante cantidad de individuos    muestran exposición previa al virus.