https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000400004
Subdiagnóstico de restricción de crecimiento fetal mediante la aplicación de las curvas de crecimiento intrauterino del Ministerio de Salud

  La restricción    de crecimiento fetal (RCF) es a la imposibilidad de expresar el potencial    genético de crecimiento del feto1. Los niños con RCF tienen    un riesgo mayor de muerte o enfermedad (asfixia, hipoglicemia, hipocalcemia,    hipotermia, poliglobulia e ictericia) en el período perinatal, y una mayor    incidencia de parálisis cerebral, hipertensión arterial y diabetes en    el seguimiento a largo plazo1. No es posible conocer con certeza cuáles    fetos no expresan su potencial genético de crecimiento, por lo que se    ha establecido como definición operacional de restricción de crecimiento    fetal al crecimiento bajo percentil 10 de la curva peso para la edad gestacional2.    Esta definición opera-cional de RCF es universalmente aceptada, pues estos    niños concentran un riesgo mayor de muerte o enfermedad3. Para    el diagnóstico de RCF se requiere disponer de un patrón de crecimiento    lo más ajustado posible a la población en control3. En Chile, históricamente se utilizó como    patrón de crecimiento, la curva de crecimiento fetal intrauterino de Lubchenco4.    En 1984 fue reemplazada por la curva de crecimiento intrauterino de Juez    y cols5. Esta curva de crecimiento fue construida mediante    el análisis prospectivo del peso de nacimiento de una cohorte de recién    nacidos vivos únicos, sin malformaciones congé-nitas, hijos de madres    sanas y sin factores de riesgo perinatal; nacidos en la maternidad de    la Pontificia Universidad Católica de Chile, entre las 26 y 42 semanas    de edad gestacional, entre los años 1978 y 1984. En el año 2001, González y cols publicaron    un nuevo patrón de crecimiento fetal6. En la elaboración de    esta curva de crecimiento fetal, se consideró el peso de nacimiento de    todos los recién nacidos únicos, vivos, nacidos en Chile entre los años    1993 y 2000, utilizando datos obtenidos del Instituto Nacional de Estadísticas    (INE) y del Departamento de Informática del Ministerio de Salud de Chile.    Esta curva de crecimiento fetal intrauterino fue adoptada por el Ministerio    de Salud de Chile (MINSAL) desde el año 2004. En este nuevo patrón de    crecimiento, el peso fetal en percentil 10 es menor que el de la curva    de Juez y cols (Tabla 1).    

Postulamos que la curva de crecimiento    intrauterino MINSAL, publicada por González y cols6, subdiagnostica    a los fetos con RCF. Para probar la hipótesis detectamos a aquellos recién    nacidos (RN) no diagnosticados como RCF por la curva MINSAL, pero que    sí correspondían a RCF según la curva de Juez en un período de 4 años    en nuestra maternidad. Comparamos la morbilidad, mortalidad y antropometría    de esos recién nacidos con un grupo control de crecimiento normal en el    mismo período. MATERIAL Y MÉTODO Se revisó la información de todos los recién    nacidos en la Maternidad del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad    Católica de Chile, entre enero de 2000 y diciembre de 2004, correspondiente    a 11.586 niños. Se analizó el crecimiento fetal de todos estos niños mediante    las curvas de crecimiento MINSAL6 y Juez5, seleccionando    al grupo de recién nacidos cuyo peso cae bajo el percentil 10 según Juez,    pero sobre el percentil 10 según MINSAL. Este grupo de RN constituye el    grupo estudio A. El grupo de RN que cae bajo el percentil 10 según la    curva MINSAL, constituyó el grupo estudio B. Como grupo control se seleccionó,    al azar, un grupo de RN con crecimiento entre los percentiles 25 y 75    según la curva de Juez. Los RN del grupo control fueron elegidos al azar    de entre todos los RN con crecimiento en percentil 25-75, pareado por    edad gestacional y sexo con el grupo estudio A. En los tres grupos se evaluó la presencia    de morbilidad neonatal característica de RCF: hiperbili-rrubinemia, poliglobulia,    hipoglicemia e hipotermia. También se evaluó el número de muertes en el    período perinatal. Hiperbilirrubinemia fue definida como un aumento en    el nivel plasmático de bilirrubi-na, que de acuerdo a la norma del servicio,    requirió tratamiento con fototerapia. Poliglobulia fue diagnosticada ante    el hallazgo de hematocrito >65%. Hipogli-cemia fue definida como el    hallazgo de glicemia (idealmente 2 valores) <40 mg/dl en las primeras    72 h y <45 mg/dl después de las 72 h de vida. Se consideró hipotermia    al hallazgo de temperatura rectal menor de 36,5ºC, persistente, en las    primeras 6 h de vida. Para evaluar la antropometría neonatal,    se calculó el índice ponderal (IP) o índice de Rohrer (IP =peso al nacer    (gr) x 100/talla al nacer (cm)3). Se evaluó el número de RN    con IP bajo el percentil 10 para la edad gestacional, como un reflejo    de RN enflaquecidos, que probablemente corresponden a verdaderos RCF. En las comparaciones estadísticas se usó    test de c2. Se consideró    una diferencia estadísticamente significativa cuando el valor p resultó    <0,05. RESULTADOS En el período estudiado, se registraron    11.586 recién nacidos. Se excluyeron del análisis 246 RN por presentar    información incompleta, y 51 por ser de edad gestacional <26 semanas    (edad a la cual se inicia la curva de Juez). Se analizaron 11.289 recién    nacidos, 1.029 RN con crecimiento menor a percentil 10 según Juez (9%)    y 502 bajo percentil 10 según MINSAL (4,4%). La diferencia entre ambos,    527 RN (4,7%), constituye el grupo estudio A y los 502 diagnosticados    por la curva MINSAL, el grupo estudio B (Tabla 2). El    grupo control corresponde a una muestra de 527 RN seleccionados al azar,    pareados por edad gestacional y sexo, con el grupo estudio A, con crecimiento    en percentil 25-75 según Juez (Tabla 2).    

Morbilidad. La incidencia de hiperbilirrubinemia,    no fue diferente entre los tres grupos estudiados (3,6%; 4,1%; 3,0% grupo    A, grupo B y control, respectivamente) (Tabla 3 y Figura      1). La incidencia de poliglobulia (1,5%; 1,8%; 0,1%) y de hipoglice-mia    neonatal (1,9%; 3,7%; 0,3%) fue similar entre ambos grupos estudio y significativamente    mayor que el control (p <0,05) (Tabla 3 y Figura      1). La incidencia de hipotermia fue significativamente mayor en el    grupo estudio B (3,4%), comparado con el control (0,1%) y el grupo estudio    A (0,7%). La morbilidad neonatal combinada (cualquiera de las patologías    anteriores) fue significativamente mayor en ambos grupos estudio, comparados    con el control (3,4%). Grupo estudio A (7,2%; OR (IC 95%): 2,02 (1,13-3,61)    vs control). Grupo B (8,0%; OR (IC 95%): 2,27 (1,13-4,06) vs control.    No hubo diferencias entre los grupos estudio A y B.    

        

Figura 1. Se grafica Odds Ratio (OR) y el intervalo de confianza para el 95%. En poliglobulia        e hipogli-cemia el intervalo de confianza no cruza el 1,0. MFT =mortalidad        fetal tardía; MNP =mortalidad neonatal precoz; MP =mortalidad perinatal.   Mortalidad. La mortalidad perinatal    fue significativamente mayor en el grupo estudio B (39,3/1.000 RN vivos),    comparado con el grupo estudio A (5,7/1.000 RN vivos) y el grupo control    (1,9/1.000 RN vivos) (Tabla 4). La mortalidad perinatal    no fue mayor en el grupo estudio A que en el control (Figura      1). El resultado del análisis estadístico no cambia si se descartan    aquellas muertes perinatales por causas no relacionadas con insuficiencia    placentaria.    

Índice ponderal. La incidencia de    IP bajo percentil 10 fue similar en los grupos estudio A y B (31% y 36%,    respectivamente), y significativamente mayor que en el grupo control (3,9%)    (Tabla 5 y Figura 1).    

DISCUSIÓN La utilización de la curva de crecimiento    intrauterino de Juez, en nuestra población, clasifica a 9% de los RN como    RCF, mientras la curva MINSAL coloca sólo a 4,3% de los RN bajo el percentil    10. En el período estudiado, la curva MINSAL deja sin diagnóstico de RCF    a 527 RN cuyo crecimiento es menor al percentil 10 de la curva de Juez,    y diagnostica sólo a 502 RN de los 1.029 identificados por Juez, es decir,    omite casi la mitad de los diagnósticos. La mortalidad neonatal fue significativamente    mayor en los RN diagnosticados por la curva MINSAL, pero no en aquellos    diagnosticados exclusivamente por Juez. Sin embargo, la morbilidad neonatal    característica de RCF sí se encuentra significativamente incrementada    en el grupo de RCF diagnosticado exclusivamente por Juez, es decir aquel    grupo de RN cuyo diagnóstico se pierde al hacer uso de la curva de crecimiento    intrauterino MINSAL6. Del mismo modo, observamos que el número    de niños con índice ponderal (IP) menor al percentil 10 para la edad gestacional,    es significativamente mayor en los RN con diagnóstico de RCF según Juez,    pero no diagnosticados por la curva MINSAL, al compararlos con el grupo    control. La generación de patrones de crecimiento    ajustados a las características de la población tratada, permitiendo un    diagnóstico más certero de RCF, y así una mejor distribución de los recursos    económicos y humanos, ha sido preocupación de múltiples grupos2.    La Organización Mundial de la Salud definió los criterios para que una    curva de referencia sea considerada como un estándar apropiado7,    sugiriendo que las curvas realizadas con grandes muestras (como la de    González y cols) serían más representativas de la población que aquellas    curvas construidas en base a grupos seleccionados (como la de Juez y cols).    La curva generada por González6, adoptada por el MINSAL, describe    la población total de recién nacidos únicos vivos, nacidos en Chile entre    1993 y 2000, correspondiendo a un total de 2.049.446 niños, superando    largamente los 200 niños en cada edad gestacional, y cumpliendo con todos    los requerimientos indicados por la OMS. Esta curva, sin embargo, no corresponde    a un patrón de «normalidad», sino que a un patrón de «distribución    poblacional» del peso al nacer. Aquellos RN hijos de madres con    patologías que producen insuficiencia placentaria (hipertensión arterial    crónica o inducida por el embarazo, diabetes pregestacional, etc), y así    un menor crecimiento fetal que el esperado genéticamente, fueron incluidos    en la muestra. Su inclusión disminuye el límite inferior de peso de nacimiento,    lo que explica que el percentil 10 de crecimiento sea menor que el de    la curva de Juez. La curva propuesta por González y cols    también incluyó a hijos de madres con patologías que determinan un crecimiento    fetal mayor que el esperado genéticamente (diabetes gestacional, obesidad,    aumento exagerado de peso en el embarazo), produciendo un aumento en el    rango de peso superior. La inclusión de estos niños explica que en esta    curva el percentil 90 sea mayor al percentil 90 de Juez. Otro problema que estimamos serio respecto    de la curva de González y cols, es el tipo de datos utilizados. Si bien    los datos utilizados son de una fuente muy sólida (datos del Servicio    de Registro Civil, compartidos por el Instituto Nacional de Estadísticas    (INE) y el Departamento de Informática del Ministerio de Salud de Chile),    nos parece que tienen un problema intrínseco al no corresponder a datos    originados en registros médicos. La utilización del certificado de parto    (que contiene la edad gestacional y el peso de nacimiento) no permite    conocer si el cálculo de la edad gestacional fue el correcto y no permite    conocer si el recién nacido o la madre eran portadores de una enfermedad. Es importante, a nuestro modo de ver, comprender    que esta curva de distribución poblacional no representa el crecimiento    normal, pues hay una gran población no normal (no sana) que fue incluida    en la elaboración de la curva. Sí nos interesa saber si un feto crece    de modo normal (sano) y ajustado a su potencial genético de crecimiento,    entonces requerimos de una curva de normalidad, como la de Juez. La curva de Juez5 fue diseñada    en una población seleccionada de fetos y madres sanos. Se siguió prospectivamente    a una población de embarazadas sin factores de riesgo para crecimiento    fetal exagerado o disminuido; con embarazos únicos, sin malformaciones    congénitas, ni antecedentes de enfermedades maternas o fetales. Se incluyó    a un total de 11.453 RN, entre las 26 y 42 semanas de edad gestacional,    considerados sanos, y por tanto representativos de la normalidad. Es posible    pensar que, con estas precauciones, los fetos incorporados fueron aquellos    que expresaron correctamente su potencial de crecimiento. Nos parece que    esta curva es mejor cuando se desea evaluar si un feto crece de modo normal    o si cursa con una RCF. La crítica a la curva de Juez es el reducido    número de pacientes, especialmente en edades gestacionales menores (menos    de 10 casos por semana antes de las 30 semanas). Creemos, sin embargo,    que éste es un problema difícil de superar, pues es poco probable que    un feto sano, hijo de una madre sana, tenga su parto a edad gestacional    muy precoz. Si el parto se produce de modo prematuro, es muy probable    que exista una patología, fetal o materna, que cause el parto prematuro;    y es posible que este mismo factor etiológico cause un crecimiento fetal    alterado. En efecto, en una publicación previa reportamos    que la incidencia de RCF entre los RN prematuros es el doble que la de    los RN de término8. Postulamos que la isquemia útero-placentaria    es el factor etiológi-co que relaciona el parto prematuro con la RCF.    En nuestros estudios hemos aportado evidencia convincente para defender    la hipótesis de la etiología isquémica para cerca de un tercio de los    RN prematuros9. Es comprensible, entonces, que el peso neonatal    de los RN prematuros se vea afectado por la causa del parto prematuro;    y de modo poblacional es muy posible que el promedio de peso de los RN    prematuros (y el nivel del percentil 10) disminuya por la inclusión de    RN prematuros debido a isquemia útero-placentaria. La OMS también ha reflexionado sobre este    problema y en alguna medida coincide con nuestra posición. En su reporte7,    se reconoce que el peso de nacimiento de los RN prematuros puede verse    afectado por la causa del parto prematuro. Estiman, por ejemplo, que el    peso de nacimiento de fetos provenientes de abortos (entre 20 y 24 semanas)    es muy confiable, pero no así el de todos los RN de esa edad gestacional,    si se considera a los partos espontáneos. Los expertos de la OMS concluyen,    sin embargo, que es mejor usar curvas de referencia poblacional y no curvas    normales, pese a reconocer lo anterior. Es probable que la recomendación    de los expertos se haya visto influida por la necesidad política de concentrar    recursos en aquellos fetos de altísimo riesgo y no en aquellos con riesgo    de morbilidad menor. Existen diferencias en los pesos estimados    como normales por ambas curvas, diferencias que dejan a un grupo de fetos    sin el diagnóstico de RCF según la curva MINSAL, pero que poseen el diagnóstico    según la curva de Juez. Nuestro trabajo apunta a responder si este grupo    de recién nacidos corresponde efectivamente a fetos con RCF o no. Es decir    ¿se trata de un subdiagnóstico con la curva MINSAL o un sobrediagnóstico    con la curva de Juez? Evidenciamos que el grupo de recién nacidos    no diagnosticados por la curva MINSAL, se comporta como verdaderos RCF,    pues la incidencia de morbilidad atribuible a RCF (poliglobulia e hipo-glicemia),    así como el porcentaje de RN enflaquecidos (IP <pc10), es mayor que    en la población control, y similar a la del grupo correctamente diagnosticado    por ese patrón de crecimiento. Concluimos que, en la población en control    en nuestro hospital, el uso de las curvas de crecimiento de González y    cols, actualmente incorporadas por el MINSAL, causa un subdiagnóstico    de RCF. Las consecuencias de este subdiagnóstico son potencialmente graves,    pues exponen a un grupo de niños con elevado riesgo de morbilidad, a un    control prenatal estándar, similar al de la población normal, cuando lo    correcto sería efectuar un control especializado por un grupo de alto    riesgo, y requiriendo la concentración de mayores recursos para disminuir    la morbilidad de este grupo. Podría argumentarse que la curva MINSAL    permite una mejor concentración de recursos en un grupo de alto riesgo    de mortalidad perinatal. Estimamos, sin embargo, que la morbilidad a la    que se exponen estos niños no diagnosticados es clínicamente significativa    y no puede ser obviada. No evidenciamos una mayor mortalidad en el grupo    con subdiagnóstico de RCF, hubo sólo una muerte fetal en el grupo control,    y tres muertes fetales en este grupo subdiagnosticado (todas ellas atribuibles    a insuficiencia placentaria). Si bien esta diferencia no fue estadísticamente    significativa (5,7 vs 1,9 /1.000 RN vivos), marca una tendencia riesgosa    si se proyecta a nivel poblacional. En base a estos hallazgos, sugerimos mantener    la utilización de la curva de crecimiento intrauterino de Juez y cols,    como el patrón para analizar el crecimiento fetal, efectuando el diagnóstico    de RCF a aquellos fetos bajo el percentil 10 de peso para la edad gestacional,    y tratándolos como fetos de alto riesgo de morbilidad y mortalidad perinatal.   REFERENCIAS 1. Yanney M, Marlow N. Pediatric consequences    of fetal growth restriction. Semin Fetal Neonatal Med 2004; 9:    411-8.            [ Links ] 2. Gaziano EP. Antenatal ultrasound and    fetal Doppler. Diagnosis and outcome in intrauterine growth retardation. Clin Perinatol 1995; 22: 111-40.            [ Links ] 3. Clausson B, Gardosi J, Francis A, Cnattingius    S. Perinatal outcome in SGA births defined by customized versus population-based    birth weight standards. BJOG 2001; 108: 830-4.            [ Links ] 4. Lubchenco LO, Hansman C, Dressler M,    Boyd E. Intrauterine growth as estimated from live born birth weight data    at 24 to 42 weeks of gestation. Pediatrics 1963; 32: 793-800.            [ Links ] 5. Juez G, Ventura-Juncá P , Lucero E.    Crecimiento intrauterino en un grupo seleccionado de recién nacidos chilenos.    Subdiagnóstico de Retardo de Crecimiento Intrauterino en Chile. Rev      Méd Chile 1984; 112: 759-64.            [ Links ] 6. González RP, Gómez RM, Castro RS, Nien    JK, Merino PO, Etchegaray AB et al. Curva nacional de distribución de    peso al nacer según edad gestacional: Chile, 1993 a 2000. Rev Méd Chile 2004; 132: 1155-65.            [ Links ] 7. World Health Organization Expert    Committee on the use and interpretation of anthropometry. Geneva,    Switzerland: World Health Organization, 1995.            [ Links ] 8. Carvajal JA, Morales Y, Germain AM.    Restricción de crecimiento fetal: un hallazgo frecuente entre los recién    nacidos prematuros. Rev Chil Obstet Ginecol 2001; 6: 463-71.            [ Links ] 9. Germain AM, Carvajal JA, Sánchez M,    Valenzuela G, Tsunekawa H, Chuaqui B. Preterm labor: placental pathology    and clinical correlation. Obstet Gynecol 1999; 94: 284-9.            [ Links ]   Recibido el 8 de junio, 2006. Aceptado    el 3 de octubre, 2006. Trabajo financiado por proyecto FONDECYT    1020675. Correspondencia    a: Dr. Jorge A. Carvajal. Marcoleta 391, oficina 4. Centro de Investigaciones    Médicas, Pontificia Universidad Católica de Chile. Santiago, Chile. Teléfono:    6863814. Fax: 6321924. E mail: jcarva@med.puc.cl



La restricción    de crecimiento fetal (RCF) es a la imposibilidad de expresar el potencial    genético de crecimiento del feto1. Los niños con RCF tienen    un riesgo mayor de muerte o enfermedad (asfixia, hipoglicemia, hipocalcemia,    hipotermia, poliglobulia e ictericia) en el período perinatal, y una mayor    incidencia de parálisis cerebral, hipertensión arterial y diabetes en    el seguimiento a largo plazo1.

No es posible conocer con certeza cuáles    fetos no expresan su potencial genético de crecimiento, por lo que se    ha establecido como definición operacional de restricción de crecimiento    fetal al crecimiento bajo percentil 10 de la curva peso para la edad gestacional2.    Esta definición opera-cional de RCF es universalmente aceptada, pues estos    niños concentran un riesgo mayor de muerte o enfermedad3. Para    el diagnóstico de RCF se requiere disponer de un patrón de crecimiento    lo más ajustado posible a la población en control3.

En Chile, históricamente se utilizó como    patrón de crecimiento, la curva de crecimiento fetal intrauterino de Lubchenco4.    En 1984 fue reemplazada por la curva de crecimiento intrauterino de Juez    y cols5. Esta curva de crecimiento fue construida mediante    el análisis prospectivo del peso de nacimiento de una cohorte de recién    nacidos vivos únicos, sin malformaciones congé-nitas, hijos de madres    sanas y sin factores de riesgo perinatal; nacidos en la maternidad de    la Pontificia Universidad Católica de Chile, entre las 26 y 42 semanas    de edad gestacional, entre los años 1978 y 1984.

En el año 2001, González y cols publicaron    un nuevo patrón de crecimiento fetal6. En la elaboración de    esta curva de crecimiento fetal, se consideró el peso de nacimiento de    todos los recién nacidos únicos, vivos, nacidos en Chile entre los años    1993 y 2000, utilizando datos obtenidos del Instituto Nacional de Estadísticas    (INE) y del Departamento de Informática del Ministerio de Salud de Chile.    Esta curva de crecimiento fetal intrauterino fue adoptada por el Ministerio    de Salud de Chile (MINSAL) desde el año 2004. En este nuevo patrón de    crecimiento, el peso fetal en percentil 10 es menor que el de la curva    de Juez y cols (Tabla 1).

   

Postulamos que la curva de crecimiento    intrauterino MINSAL, publicada por González y cols6, subdiagnostica    a los fetos con RCF. Para probar la hipótesis detectamos a aquellos recién    nacidos (RN) no diagnosticados como RCF por la curva MINSAL, pero que    sí correspondían a RCF según la curva de Juez en un período de 4 años    en nuestra maternidad. Comparamos la morbilidad, mortalidad y antropometría    de esos recién nacidos con un grupo control de crecimiento normal en el    mismo período.

MATERIAL Y MÉTODO

Se revisó la información de todos los recién    nacidos en la Maternidad del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad    Católica de Chile, entre enero de 2000 y diciembre de 2004, correspondiente    a 11.586 niños. Se analizó el crecimiento fetal de todos estos niños mediante    las curvas de crecimiento MINSAL6 y Juez5, seleccionando    al grupo de recién nacidos cuyo peso cae bajo el percentil 10 según Juez,    pero sobre el percentil 10 según MINSAL. Este grupo de RN constituye el    grupo estudio A. El grupo de RN que cae bajo el percentil 10 según la    curva MINSAL, constituyó el grupo estudio B. Como grupo control se seleccionó,    al azar, un grupo de RN con crecimiento entre los percentiles 25 y 75    según la curva de Juez. Los RN del grupo control fueron elegidos al azar    de entre todos los RN con crecimiento en percentil 25-75, pareado por    edad gestacional y sexo con el grupo estudio A.

En los tres grupos se evaluó la presencia    de morbilidad neonatal característica de RCF: hiperbili-rrubinemia, poliglobulia,    hipoglicemia e hipotermia. También se evaluó el número de muertes en el    período perinatal. Hiperbilirrubinemia fue definida como un aumento en    el nivel plasmático de bilirrubi-na, que de acuerdo a la norma del servicio,    requirió tratamiento con fototerapia. Poliglobulia fue diagnosticada ante    el hallazgo de hematocrito >65%. Hipogli-cemia fue definida como el    hallazgo de glicemia (idealmente 2 valores) <40 mg/dl en las primeras    72 h y <45 mg/dl después de las 72 h de vida. Se consideró hipotermia    al hallazgo de temperatura rectal menor de 36,5ºC, persistente, en las    primeras 6 h de vida.

Para evaluar la antropometría neonatal,    se calculó el índice ponderal (IP) o índice de Rohrer (IP =peso al nacer    (gr) x 100/talla al nacer (cm)3). Se evaluó el número de RN    con IP bajo el percentil 10 para la edad gestacional, como un reflejo    de RN enflaquecidos, que probablemente corresponden a verdaderos RCF.

En las comparaciones estadísticas se usó    test de c2. Se consideró    una diferencia estadísticamente significativa cuando el valor p resultó    <0,05.

RESULTADOS

En el período estudiado, se registraron    11.586 recién nacidos. Se excluyeron del análisis 246 RN por presentar    información incompleta, y 51 por ser de edad gestacional <26 semanas    (edad a la cual se inicia la curva de Juez). Se analizaron 11.289 recién    nacidos, 1.029 RN con crecimiento menor a percentil 10 según Juez (9%)    y 502 bajo percentil 10 según MINSAL (4,4%). La diferencia entre ambos,    527 RN (4,7%), constituye el grupo estudio A y los 502 diagnosticados    por la curva MINSAL, el grupo estudio B (Tabla 2). El    grupo control corresponde a una muestra de 527 RN seleccionados al azar,    pareados por edad gestacional y sexo, con el grupo estudio A, con crecimiento    en percentil 25-75 según Juez (Tabla 2).

   

Morbilidad. La incidencia de hiperbilirrubinemia,    no fue diferente entre los tres grupos estudiados (3,6%; 4,1%; 3,0% grupo    A, grupo B y control, respectivamente) (Tabla 3 y Figura      1). La incidencia de poliglobulia (1,5%; 1,8%; 0,1%) y de hipoglice-mia    neonatal (1,9%; 3,7%; 0,3%) fue similar entre ambos grupos estudio y significativamente    mayor que el control (p <0,05) (Tabla 3 y Figura      1). La incidencia de hipotermia fue significativamente mayor en el    grupo estudio B (3,4%), comparado con el control (0,1%) y el grupo estudio    A (0,7%). La morbilidad neonatal combinada (cualquiera de las patologías    anteriores) fue significativamente mayor en ambos grupos estudio, comparados    con el control (3,4%). Grupo estudio A (7,2%; OR (IC 95%): 2,02 (1,13-3,61)    vs control). Grupo B (8,0%; OR (IC 95%): 2,27 (1,13-4,06) vs control.    No hubo diferencias entre los grupos estudio A y B.

   

  

Mortalidad. La mortalidad perinatal    fue significativamente mayor en el grupo estudio B (39,3/1.000 RN vivos),    comparado con el grupo estudio A (5,7/1.000 RN vivos) y el grupo control    (1,9/1.000 RN vivos) (Tabla 4). La mortalidad perinatal    no fue mayor en el grupo estudio A que en el control (Figura      1). El resultado del análisis estadístico no cambia si se descartan    aquellas muertes perinatales por causas no relacionadas con insuficiencia    placentaria.

   

Índice ponderal. La incidencia de    IP bajo percentil 10 fue similar en los grupos estudio A y B (31% y 36%,    respectivamente), y significativamente mayor que en el grupo control (3,9%)    (Tabla 5 y Figura 1).

   

DISCUSIÓN

La utilización de la curva de crecimiento    intrauterino de Juez, en nuestra población, clasifica a 9% de los RN como    RCF, mientras la curva MINSAL coloca sólo a 4,3% de los RN bajo el percentil    10. En el período estudiado, la curva MINSAL deja sin diagnóstico de RCF    a 527 RN cuyo crecimiento es menor al percentil 10 de la curva de Juez,    y diagnostica sólo a 502 RN de los 1.029 identificados por Juez, es decir,    omite casi la mitad de los diagnósticos.

La mortalidad neonatal fue significativamente    mayor en los RN diagnosticados por la curva MINSAL, pero no en aquellos    diagnosticados exclusivamente por Juez. Sin embargo, la morbilidad neonatal    característica de RCF sí se encuentra significativamente incrementada    en el grupo de RCF diagnosticado exclusivamente por Juez, es decir aquel    grupo de RN cuyo diagnóstico se pierde al hacer uso de la curva de crecimiento    intrauterino MINSAL6.

Del mismo modo, observamos que el número    de niños con índice ponderal (IP) menor al percentil 10 para la edad gestacional,    es significativamente mayor en los RN con diagnóstico de RCF según Juez,    pero no diagnosticados por la curva MINSAL, al compararlos con el grupo    control.

La generación de patrones de crecimiento    ajustados a las características de la población tratada, permitiendo un    diagnóstico más certero de RCF, y así una mejor distribución de los recursos    económicos y humanos, ha sido preocupación de múltiples grupos2.    La Organización Mundial de la Salud definió los criterios para que una    curva de referencia sea considerada como un estándar apropiado7,    sugiriendo que las curvas realizadas con grandes muestras (como la de    González y cols) serían más representativas de la población que aquellas    curvas construidas en base a grupos seleccionados (como la de Juez y cols).    La curva generada por González6, adoptada por el MINSAL, describe    la población total de recién nacidos únicos vivos, nacidos en Chile entre    1993 y 2000, correspondiendo a un total de 2.049.446 niños, superando    largamente los 200 niños en cada edad gestacional, y cumpliendo con todos    los requerimientos indicados por la OMS.

Esta curva, sin embargo, no corresponde    a un patrón de «normalidad», sino que a un patrón de «distribución    poblacional» del peso al nacer. Aquellos RN hijos de madres con    patologías que producen insuficiencia placentaria (hipertensión arterial    crónica o inducida por el embarazo, diabetes pregestacional, etc), y así    un menor crecimiento fetal que el esperado genéticamente, fueron incluidos    en la muestra. Su inclusión disminuye el límite inferior de peso de nacimiento,    lo que explica que el percentil 10 de crecimiento sea menor que el de    la curva de Juez.

La curva propuesta por González y cols    también incluyó a hijos de madres con patologías que determinan un crecimiento    fetal mayor que el esperado genéticamente (diabetes gestacional, obesidad,    aumento exagerado de peso en el embarazo), produciendo un aumento en el    rango de peso superior. La inclusión de estos niños explica que en esta    curva el percentil 90 sea mayor al percentil 90 de Juez.

Otro problema que estimamos serio respecto    de la curva de González y cols, es el tipo de datos utilizados. Si bien    los datos utilizados son de una fuente muy sólida (datos del Servicio    de Registro Civil, compartidos por el Instituto Nacional de Estadísticas    (INE) y el Departamento de Informática del Ministerio de Salud de Chile),    nos parece que tienen un problema intrínseco al no corresponder a datos    originados en registros médicos. La utilización del certificado de parto    (que contiene la edad gestacional y el peso de nacimiento) no permite    conocer si el cálculo de la edad gestacional fue el correcto y no permite    conocer si el recién nacido o la madre eran portadores de una enfermedad.

Es importante, a nuestro modo de ver, comprender    que esta curva de distribución poblacional no representa el crecimiento    normal, pues hay una gran población no normal (no sana) que fue incluida    en la elaboración de la curva. Sí nos interesa saber si un feto crece    de modo normal (sano) y ajustado a su potencial genético de crecimiento,    entonces requerimos de una curva de normalidad, como la de Juez.

La curva de Juez5 fue diseñada    en una población seleccionada de fetos y madres sanos. Se siguió prospectivamente    a una población de embarazadas sin factores de riesgo para crecimiento    fetal exagerado o disminuido; con embarazos únicos, sin malformaciones    congénitas, ni antecedentes de enfermedades maternas o fetales. Se incluyó    a un total de 11.453 RN, entre las 26 y 42 semanas de edad gestacional,    considerados sanos, y por tanto representativos de la normalidad. Es posible    pensar que, con estas precauciones, los fetos incorporados fueron aquellos    que expresaron correctamente su potencial de crecimiento. Nos parece que    esta curva es mejor cuando se desea evaluar si un feto crece de modo normal    o si cursa con una RCF.

La crítica a la curva de Juez es el reducido    número de pacientes, especialmente en edades gestacionales menores (menos    de 10 casos por semana antes de las 30 semanas). Creemos, sin embargo,    que éste es un problema difícil de superar, pues es poco probable que    un feto sano, hijo de una madre sana, tenga su parto a edad gestacional    muy precoz. Si el parto se produce de modo prematuro, es muy probable    que exista una patología, fetal o materna, que cause el parto prematuro;    y es posible que este mismo factor etiológico cause un crecimiento fetal    alterado.

En efecto, en una publicación previa reportamos    que la incidencia de RCF entre los RN prematuros es el doble que la de    los RN de término8. Postulamos que la isquemia útero-placentaria    es el factor etiológi-co que relaciona el parto prematuro con la RCF.    En nuestros estudios hemos aportado evidencia convincente para defender    la hipótesis de la etiología isquémica para cerca de un tercio de los    RN prematuros9. Es comprensible, entonces, que el peso neonatal    de los RN prematuros se vea afectado por la causa del parto prematuro;    y de modo poblacional es muy posible que el promedio de peso de los RN    prematuros (y el nivel del percentil 10) disminuya por la inclusión de    RN prematuros debido a isquemia útero-placentaria.

La OMS también ha reflexionado sobre este    problema y en alguna medida coincide con nuestra posición. En su reporte7,    se reconoce que el peso de nacimiento de los RN prematuros puede verse    afectado por la causa del parto prematuro. Estiman, por ejemplo, que el    peso de nacimiento de fetos provenientes de abortos (entre 20 y 24 semanas)    es muy confiable, pero no así el de todos los RN de esa edad gestacional,    si se considera a los partos espontáneos. Los expertos de la OMS concluyen,    sin embargo, que es mejor usar curvas de referencia poblacional y no curvas    normales, pese a reconocer lo anterior. Es probable que la recomendación    de los expertos se haya visto influida por la necesidad política de concentrar    recursos en aquellos fetos de altísimo riesgo y no en aquellos con riesgo    de morbilidad menor.

Existen diferencias en los pesos estimados    como normales por ambas curvas, diferencias que dejan a un grupo de fetos    sin el diagnóstico de RCF según la curva MINSAL, pero que poseen el diagnóstico    según la curva de Juez. Nuestro trabajo apunta a responder si este grupo    de recién nacidos corresponde efectivamente a fetos con RCF o no. Es decir    ¿se trata de un subdiagnóstico con la curva MINSAL o un sobrediagnóstico    con la curva de Juez?

Evidenciamos que el grupo de recién nacidos    no diagnosticados por la curva MINSAL, se comporta como verdaderos RCF,    pues la incidencia de morbilidad atribuible a RCF (poliglobulia e hipo-glicemia),    así como el porcentaje de RN enflaquecidos (IP <pc10), es mayor que    en la población control, y similar a la del grupo correctamente diagnosticado    por ese patrón de crecimiento.

Concluimos que, en la población en control    en nuestro hospital, el uso de las curvas de crecimiento de González y    cols, actualmente incorporadas por el MINSAL, causa un subdiagnóstico    de RCF. Las consecuencias de este subdiagnóstico son potencialmente graves,    pues exponen a un grupo de niños con elevado riesgo de morbilidad, a un    control prenatal estándar, similar al de la población normal, cuando lo    correcto sería efectuar un control especializado por un grupo de alto    riesgo, y requiriendo la concentración de mayores recursos para disminuir    la morbilidad de este grupo.

Podría argumentarse que la curva MINSAL    permite una mejor concentración de recursos en un grupo de alto riesgo    de mortalidad perinatal. Estimamos, sin embargo, que la morbilidad a la    que se exponen estos niños no diagnosticados es clínicamente significativa    y no puede ser obviada. No evidenciamos una mayor mortalidad en el grupo    con subdiagnóstico de RCF, hubo sólo una muerte fetal en el grupo control,    y tres muertes fetales en este grupo subdiagnosticado (todas ellas atribuibles    a insuficiencia placentaria). Si bien esta diferencia no fue estadísticamente    significativa (5,7 vs 1,9 /1.000 RN vivos), marca una tendencia riesgosa    si se proyecta a nivel poblacional.

En base a estos hallazgos, sugerimos mantener    la utilización de la curva de crecimiento intrauterino de Juez y cols,    como el patrón para analizar el crecimiento fetal, efectuando el diagnóstico    de RCF a aquellos fetos bajo el percentil 10 de peso para la edad gestacional,    y tratándolos como fetos de alto riesgo de morbilidad y mortalidad perinatal.