https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000100001
El aniversario 135 de la Revista Médica de Chile

 

Los    aniversarios de las instituciones tienen una trascendencia particular:    si su número crece permanentemente, ello indica que el propósito    para el cual la institución fue fundada sigue siendo válido,    que la institución se ha adaptado a los cambios del devenir histórico,    que quienes la sustentan mantienen su auspicio y que quienes se sirven    de ella la consideran útil. Mientras el número de aniversarios    que pueden cumplir las personas es finito y su término lo decide    un destino que no pueden controlar, el número de aniversarios que    logran cumplir las instituciones depende fundamentalmente de sus patrocinantes    y de aquellos a quienes están destinadas a servir.

 En 1972, una revisión del Profesor    Dr. Amador Neghme reveló que en ese año seguían vigentes    solamente 30 de las primeras publicaciones biomédicas, fundadas    durante el siglo 19. Eran las revistas más antiguas del mundo y    la Revista Médica de Chile ocupó el lugar número    28 de la nómina1. Al actualizar esa nómina en    enero de 2007 a través de los sitios web de Google y PubMed (Tabla 1), detectamos que entre 1972 y 2006 han dejado    de publicarse cinco de esas revistas y la Revista Médica de      Chile ocupa hoy el número 23 en antigüedad entre las publicaciones    biomédicas periódicas. Además, observamos que 13    de las 30 revistas han cambiado su nombre original y 6 también    cambiaron su idioma inicial (alemán o sueco) por el inglés.    Varias de las instituciones que fundaron estas revistas han cambiado,    mientras que la Revista Médica de Chile ha pertenecido siempre    a una institución, la Sociedad Médica de Santiago,    nombre histórico de la Sociedad Chilena de Medicina Interna. La Revista es la segunda en antigüedad entre las que utilizan    el idioma español y publica en inglés los artículos    generados por autores cuyo idioma natal no es el español. Está    enlistada en las bases de datos con mayor difusión internacional    y PubMed reproduce los títulos de los trabajos publicados,    sus autores y sitios de trabajo, y los resúmenes en inglés.  

   

La antigüedad de la Revista y su periodicidad estable son atributos que sustentan su prestigio. Su    visibilidad en los índices bibliográficos y en la página web de SciELO Chile son también factores que influyen    en el interés de los autores por publicar en ella2-4. 

Durante el año 2006 la Revista recibió 316 manuscritos clasificables como artículos de    investigación, casos clínicos, revisiones de temas o artículos    especiales. Los Editores rechazamos 111 (35%), la más alta proporción    de rechazos definitivos en esta revista frente a la primera versión    de un manuscrito (12% a 20% en años previos). En 17% de los casos    se consideró que el manuscrito se apartaba del ambiente temático    de una revista de Medicina Interna y especialidades afines, o no tenía    interés biomédico general, mientras que 18% de los rechazos    se fundamentaron en debilidades de los manuscritos. Los demás manuscritos    fueron incorporados al proceso de revisión por pares externos,    dándoles oportunidades para que los autores corrijan las críticas    que se les plantearon, de acuerdo con el rol educacional de la Revista, que es un propósito de sus editores desde la década de 1970. 

El tiempo que demoran en publicarse los    manuscritos suele provocar incomodidad en sus autores. El lapso que transcurre    desde que un manuscrito es aceptado hasta que se publica depende fundamentalmente    del espacio disponible para programarlo5-7. En 2006 la "lista    de espera" pudo acortarse porque se imprimieron hasta 136 páginas    por número y se redujo el espacio ocupado por información    institucional o administrativa. La Tabla 2 muestra una    comparación reciente de 9 revistas médicas que indican las    fechas de recepción y de aceptación de sus manuscritos.    No vemos diferencias sustanciales entre ellas, excepto para dos revistas    algunos de cuyos datos se colocaron entre paréntesis: es posible    que sus editores consideren "aceptado" un manuscrito sólo    después de que los autores han entregado una versión final    que incluye cambios formales exigidos por los editores, mientras que en    nuestra Revista la fecha de aceptación se marca cuando el    manuscrito se considera satisfactorio en sus aspectos de fondo. Durante    la revisión editorial final puede hacerse necesario requerir a    los autores nuevos cambios formales y de estilo, lo que retarda su programación6,7.  

   

En varios artículos publicados en    revistas biomédicas, incluso en ésta, se ha discutido el    valor que tienen los índices bibliométricos aplicados por Thomson Scientific (JCR), que permiten evaluar el "peso relativo"    de las revistas según el número de citas bibliográficas    que reciben sus artículos8. La importancia que se les    atribuye, especialmente en el mundo académico, al transferir esos    datos a la calificación de las publicaciones de los autores en    los procesos de calificación curricular, ha sido también    un motivo de críticas. El índice más comúnmente    utilizado es el "factor de impacto" de las revistas en que publicaron    sus manuscritos. Los estudios disponibles dejan en claro que, cualquiera    sea la naturaleza de una revista científica, hay un sesgo que beneficia    a aquellas que se publican en idioma inglés, el cual aumenta su    "visibilidad" internacional. El "factor de impacto"    de la Revista Médica de Chile ha tenido fluctuaciones anuales,    en rango parecido al de otras revistas publicadas en idiomas "no    inglés". En 2005 obtuvo un "factor de impacto" de    0,353, algo mayor al observado en los 5 años previos. Este dato    puede interesar a los autores de manuscritos y a quienes juzgan sus publicaciones,    pero probablemente no es lo que más importa a los lectores.  

Para juzgar el interés de los lectores    se consideran habitualmente el número de suscriptores a la revista    y otros aspectos administrativos. Se pueden hacer encuestas a los lectores,    pero son difíciles de interpretar cuando la proporción de    respuestas recibidas frente a las solicitadas haga dudar de la representatividad    de la muestra. En el caso de las revistas que se publican en versión    electrónica en la Internet, particularmente con el sistema de acceso    libre y gratuito ("open access") un indicador importante lo    da el número de "visitas", que implican haber accedido    al menos a 

Empezamos 2007 con el entusiasmo que requiere    una empresa que ha sido considerada motivo de orgullo para la institución    que representa y otras que la apoyan. Cuenta con el cariño de quienes    participamos en el proceso editorial: editores, secretarias, personal    de apoyo, los impresores, los miembros de su Comité Editorial Asesor,    los autores y revisores de manuscritos, y esperamos que también    el de sus lectores. El primer número de esta revista se editó    en julio de 1872 y por ello el próximo mes de julio sería    el momento pertinente para decir "¡Feliz Cumpleaños      135 para la Revista Médica de Chile!". 

 

Humberto Reyes B. Editor 