https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872011000800021
Primeras 4.000 cirugías cardíacas en Concepción

Rev Med Chile 2011; 139: 1106. CARTAS AL EDITOR   Primeras 4.000 cirugías cardíacas en Concepción The first 4000 cardiac surgeries performed in Concepción, Chile  Roberto González L. Equipo de Cirugía Cardiotorácica, Hospital "Dr. Guillermo Grant Benavente". Facultad de Medicina, Universidad de Concepción. Concepción, Chile.  Dirección para correspondencia  Sr. Editor:  La cirugía cardiaca es una especialidad relativamente joven. La primera cirugía con circulación extracorpórea fue realizada en 1953 por el Dr. John Gibbon en Filadelfia1,2. En Chile, la primera cirugía cardiaca con estas características se realizó en el Hospital Luis Calvo Mackenna, en 1957, por el equipo del Dr. Helmuth Jaeger3. Eran tiempos difíciles para nuestra especialidad, con resultados no siempre satisfactorios3-5. Sin embargo, nuestros predecesores supieron perseverar y convencer a su generación de los beneficios para los pacientes. A Concepción, la cirugía cardiaca llegó impulsada por un grupo de pioneros a principio de la década de 1970, liderada por prestigiosos cirujanos cardiotorácicos de la capital de la Región del Bíobío: Dres. Hernán Goüet, Alberto Gyhra, Claudio Santander y Octavio Enríquez. Como en todas partes aquí tampoco fue fácil. Sin embargo, el convencimiento íntimo de estar haciendo lo correcto, permitió que esos cirujanos impusieran sus ideas y la especialidad se asentara en la ciudad. Desde los primeros años difíciles, en Concepción, en Chile y en el mundo, la cirugía cardiaca como especialidad se ha desarrollado vertiginosamente en sus técnicas y ha ampliado sus campos de acción. Como ejemplo, en los inicios de la cirugía cardiaca en nuestra ciudad se operaba un paciente al año y para este año nuestro objetivo alcanza los 500 pacientes.  Son 37 años de historia y son 4.000 diferentes historias que se han entrelazado al pasar por el pabellón de cardiocirugía. Celebramos un proceso, no siempre fácil, cada avance dado en estos años ha significado una importante dosis de convencimiento, negociación y sacrificio. También celebramos un número: 4.000 pacientes operados habla de un nivel importante de experiencia acumulada, de un manejo colectivo afiatado y de equipos que saben lo que hacen.  Actualmente el equipo del Departamento de Cirugía de la Facultad de Medicina de la Universidad de Concepción y del Hospital Clínico Regional "Dr. Guillermo Grant Benavente" de Concepción, está integrado por los cirujanos Aleck Stockins L (Jefe del equipo), Emilio Alarcón C, Enrique Seguel S y Roberto González L, por el anestesista cardiovascular Patricio Cárdenas M, por los perfusionistas Mauricio Bravo, David Bustos y Soledad González. Pero nuestros resultados no los han logrado los cirujanos cardiotorácicos, anestesistas cardiovasculares y perfusionistas por si solos. Operar un paciente significa mover un sistema complejo que componen muchos y diferentes estamentos hospitalarios y unidades de apoyo. De hecho, la cirugía cardiovascular debe ser la especialidad quirúrgica que más apoyo necesita para poder hacer bien su trabajo. Sería injusto adjudicarnos las loas cuando existen unidades sin cuyo apoyo esta aventura sería impensable.  Tampoco olvidamos que la única razón por la que hacemos lo que hacemos es por una persona que está enferma y a la cual podemos tratar. El destino ha hecho que nuestras vidas se cruzaran con las de otras 4.000 personas. Influimos en forma relevante en algún momento de sus vidas, y muchas veces en el último. El esfuerzo no siempre fue suficiente. Sin embargo, nos queda el consuelo que siempre dimos todo lo que podíamos. Por eso, como equipo siempre agradecemos a esas 4.000 personas que, confiando en nosotros, pusieron sus vidas en nuestras manos (y a otras muchas que vendrán). Referencias 1. Gibbon JH Jr. Application of a mechanical heart and lung apparatus to cardiac surgery. Minn Med 1954; 37: 171-85.            [ Links ] 2. Gibbon JH Jr. Development of the artificial heart and lung extracorporeal blood circuit. JAMA 1968; 206: 1983-6.            [ Links ]  3. Morán S. Historia de la Cirugía Cardíaca. Rev Chil Cirugía 1997; 49: 733-7.            [ Links ]   4. Zalaquett R. Y de cómo se llegó finalmente a la cirugía a corazón abierto. Un relato en 2 partes de pioneros, héroes y conquistadores del siglo pasado Parte II. Rev Chil Cardiol 2000; 19: 119-12.            [ Links ] 5. Zalaquett R. Cincuentenario de la máquina corazón pulmón: Un relato acerca de los pioneros y héroes y de las circunstancias que llevaron al gran invento que permitió el tratamiento y la cura de las enfermedades del corazón. Rev Med Chile 2003; 131: 1337-44.            [ Links ]  

CARTAS AL EDITOR

 

Primeras 4.000 cirugías cardíacas en Concepción

The first 4000 cardiac surgeries performed in Concepción, Chile

 Roberto González L. Equipo de Cirugía Cardiotorácica, Hospital "Dr. Guillermo Grant Benavente". Facultad de Medicina, Universidad de Concepción. Concepción, Chile.  Dirección para correspondencia  Sr. Editor:  La cirugía cardiaca es una especialidad relativamente joven. La primera cirugía con circulación extracorpórea fue realizada en 1953 por el Dr. John Gibbon en Filadelfia1,2. En Chile, la primera cirugía cardiaca con estas características se realizó en el Hospital Luis Calvo Mackenna, en 1957, por el equipo del Dr. Helmuth Jaeger3. Eran tiempos difíciles para nuestra especialidad, con resultados no siempre satisfactorios3-5. Sin embargo, nuestros predecesores supieron perseverar y convencer a su generación de los beneficios para los pacientes. A Concepción, la cirugía cardiaca llegó impulsada por un grupo de pioneros a principio de la década de 1970, liderada por prestigiosos cirujanos cardiotorácicos de la capital de la Región del Bíobío: Dres. Hernán Goüet, Alberto Gyhra, Claudio Santander y Octavio Enríquez. Como en todas partes aquí tampoco fue fácil. Sin embargo, el convencimiento íntimo de estar haciendo lo correcto, permitió que esos cirujanos impusieran sus ideas y la especialidad se asentara en la ciudad. Desde los primeros años difíciles, en Concepción, en Chile y en el mundo, la cirugía cardiaca como especialidad se ha desarrollado vertiginosamente en sus técnicas y ha ampliado sus campos de acción. Como ejemplo, en los inicios de la cirugía cardiaca en nuestra ciudad se operaba un paciente al año y para este año nuestro objetivo alcanza los 500 pacientes.  Son 37 años de historia y son 4.000 diferentes historias que se han entrelazado al pasar por el pabellón de cardiocirugía. Celebramos un proceso, no siempre fácil, cada avance dado en estos años ha significado una importante dosis de convencimiento, negociación y sacrificio. También celebramos un número: 4.000 pacientes operados habla de un nivel importante de experiencia acumulada, de un manejo colectivo afiatado y de equipos que saben lo que hacen.  Actualmente el equipo del Departamento de Cirugía de la Facultad de Medicina de la Universidad de Concepción y del Hospital Clínico Regional "Dr. Guillermo Grant Benavente" de Concepción, está integrado por los cirujanos Aleck Stockins L (Jefe del equipo), Emilio Alarcón C, Enrique Seguel S y Roberto González L, por el anestesista cardiovascular Patricio Cárdenas M, por los perfusionistas Mauricio Bravo, David Bustos y Soledad González. Pero nuestros resultados no los han logrado los cirujanos cardiotorácicos, anestesistas cardiovasculares y perfusionistas por si solos. Operar un paciente significa mover un sistema complejo que componen muchos y diferentes estamentos hospitalarios y unidades de apoyo. De hecho, la cirugía cardiovascular debe ser la especialidad quirúrgica que más apoyo necesita para poder hacer bien su trabajo. Sería injusto adjudicarnos las loas cuando existen unidades sin cuyo apoyo esta aventura sería impensable.  Tampoco olvidamos que la única razón por la que hacemos lo que hacemos es por una persona que está enferma y a la cual podemos tratar. El destino ha hecho que nuestras vidas se cruzaran con las de otras 4.000 personas. Influimos en forma relevante en algún momento de sus vidas, y muchas veces en el último. El esfuerzo no siempre fue suficiente. Sin embargo, nos queda el consuelo que siempre dimos todo lo que podíamos. Por eso, como equipo siempre agradecemos a esas 4.000 personas que, confiando en nosotros, pusieron sus vidas en nuestras manos (y a otras muchas que vendrán). Referencias 1. Gibbon JH Jr. Application of a mechanical heart and lung apparatus to cardiac surgery. Minn Med 1954; 37: 171-85.            [ Links ] 2. Gibbon JH Jr. Development of the artificial heart and lung extracorporeal blood circuit. JAMA 1968; 206: 1983-6.            [ Links ]  3. Morán S. Historia de la Cirugía Cardíaca. Rev Chil Cirugía 1997; 49: 733-7.            [ Links ]   4. Zalaquett R. Y de cómo se llegó finalmente a la cirugía a corazón abierto. Un relato en 2 partes de pioneros, héroes y conquistadores del siglo pasado Parte II. Rev Chil Cardiol 2000; 19: 119-12.            [ Links ] 5. Zalaquett R. Cincuentenario de la máquina corazón pulmón: Un relato acerca de los pioneros y héroes y de las circunstancias que llevaron al gran invento que permitió el tratamiento y la cura de las enfermedades del corazón. Rev Med Chile 2003; 131: 1337-44.            [ Links ]  

Roberto González L. Equipo de Cirugía Cardiotorácica, Hospital "Dr. Guillermo Grant Benavente". Facultad de Medicina, Universidad de Concepción. Concepción, Chile.  Dirección para correspondencia 

Equipo de Cirugía Cardiotorácica, Hospital "Dr. Guillermo Grant Benavente". Facultad de Medicina, Universidad de Concepción. Concepción, Chile.

Dirección para correspondencia

Sr. Editor: 

La cirugía cardiaca es una especialidad relativamente joven. La primera cirugía con circulación extracorpórea fue realizada en 1953 por el Dr. John Gibbon en Filadelfia1,2. En Chile, la primera cirugía cardiaca con estas características se realizó en el Hospital Luis Calvo Mackenna, en 1957, por el equipo del Dr. Helmuth Jaeger3. Eran tiempos difíciles para nuestra especialidad, con resultados no siempre satisfactorios3-5. Sin embargo, nuestros predecesores supieron perseverar y convencer a su generación de los beneficios para los pacientes. A Concepción, la cirugía cardiaca llegó impulsada por un grupo de pioneros a principio de la década de 1970, liderada por prestigiosos cirujanos cardiotorácicos de la capital de la Región del Bíobío: Dres. Hernán Goüet, Alberto Gyhra, Claudio Santander y Octavio Enríquez. Como en todas partes aquí tampoco fue fácil. Sin embargo, el convencimiento íntimo de estar haciendo lo correcto, permitió que esos cirujanos impusieran sus ideas y la especialidad se asentara en la ciudad. Desde los primeros años difíciles, en Concepción, en Chile y en el mundo, la cirugía cardiaca como especialidad se ha desarrollado vertiginosamente en sus técnicas y ha ampliado sus campos de acción. Como ejemplo, en los inicios de la cirugía cardiaca en nuestra ciudad se operaba un paciente al año y para este año nuestro objetivo alcanza los 500 pacientes. 

Son 37 años de historia y son 4.000 diferentes historias que se han entrelazado al pasar por el pabellón de cardiocirugía. Celebramos un proceso, no siempre fácil, cada avance dado en estos años ha significado una importante dosis de convencimiento, negociación y sacrificio. También celebramos un número: 4.000 pacientes operados habla de un nivel importante de experiencia acumulada, de un manejo colectivo afiatado y de equipos que saben lo que hacen. 

Actualmente el equipo del Departamento de Cirugía de la Facultad de Medicina de la Universidad de Concepción y del Hospital Clínico Regional "Dr. Guillermo Grant Benavente" de Concepción, está integrado por los cirujanos Aleck Stockins L (Jefe del equipo), Emilio Alarcón C, Enrique Seguel S y Roberto González L, por el anestesista cardiovascular Patricio Cárdenas M, por los perfusionistas Mauricio Bravo, David Bustos y Soledad González. Pero nuestros resultados no los han logrado los cirujanos cardiotorácicos, anestesistas cardiovasculares y perfusionistas por si solos. Operar un paciente significa mover un sistema complejo que componen muchos y diferentes estamentos hospitalarios y unidades de apoyo. De hecho, la cirugía cardiovascular debe ser la especialidad quirúrgica que más apoyo necesita para poder hacer bien su trabajo. Sería injusto adjudicarnos las loas cuando existen unidades sin cuyo apoyo esta aventura sería impensable. 