https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872011000200017
Transmisión de la enfermedad de Chagas por vía oral

 

La enfermedad de Chagas,    descrita en 1909 por Carlos Chagas, es causada por el protozoario flagelado      Trypanosoma cruzi. Este parásito se transmite principalmente mediante    vectores hematófagos triatominos. La enfermedad de Chagas se considera una de    las mayores preocupaciones en materia de salud pública en América Latina1.    Se encuentra en el continente americano desde hace más de 9.000 años, extendiéndose    desde el sur de Estados Unido de Norteamérica hasta el sur de Argentina y Chile.    Se estima que 15 a 16 millones de personas se encuentran infectadas y que 75    a 90 millones están expuestas a contraer la infección2.

En Chile, la enfermedad    de Chagas se extiende desde la I a la VI región, incluyendo la Región Metropolitana,    siendo más frecuente en áreas rurales y periurbanas3,4. En Chile,    los principales hematófagos involucrados en la transmisión de Trypanosoma      cruzi son artrópodos de la subfamilia Triatominae: el vector doméstico Triatoma infestans y especies silvestres del género Mepraia, conocidos    comúnmente con el nombre de vinchuca. Los reservorios en Sudamérica son más    de 150 especies de mamíferos, tanto silvestres como domésticos y el hombre5.

Formas celulares y ciclo    de vida del Trypanosoma cruzi

Dependiendo del hospedero      en que se encuentre, el Trypanosoma cruzi adopta diferentes formas      celulares:  epimastigote, tripomastigote y amastigote (Figura      1). El epimastigote es la    forma extracelular y replicativa presente en el intestino de los triatominos.       El tripomastigote es la forma extracelular, no replicativa e infectiva,      que  se encuentra en la sangre de los mamíferos, en el intestino posterior      de los  vectores y en sus deyecciones. Los amastigotes son las formas intracelulares       replicativas que se encuentran en las células de mamífero3.       Cuando  un triatomino portador del parásito se alimenta de un mamífero,       ingiere sangre  y simultáneamente defeca. En las deyecciones se encuentran       las formas tripomastigotas  que ingresan por el lugar de la picadura o       por erosiones de la piel y son fagocitados,  fundamentalmente por macrófagos.       En la célula hospedera, el tripomastigote es    incorporado en una vesícula parasitófora, de la que escapa alojándose en el    citoplasma, donde se diferencia en amastigote. Esta forma celular inicia numerosos    ciclos de división, ocupando el citoplasma de la célula hospedera. Posteriormente, los    amastigotes se diferencian a tripomastigotes altamente móviles, que son liberados al torrente sanguíneo desde donde infectan otras células blanco, tales como ganglionares, musculares y otras6. Estos tripomastigotes sanguíneos, cuando son ingeridos por triatominos, se diferencian en el intestino anterior a epimastigotes que se dividen y migran hacia el intestino posterior del insecto. Cuando alcanzan el recto se adhieren a la pared mediante su flagelo y se diferencian en tripomas-tigotes metacíclicos. Una vez que se despegan de la pared intestinal, son eliminados por las heces de la vinchuca, cerrando el ciclo de vida7.

  

Formas de transmisión    y manifestaciones clínicas

Las formas más tradicionales de contagio de la enfermedad de Chagas son la    vectorial, la transfusional, la transplacentaria, los trasplantes de órganos    infectados y los accidentes de laboratorio. La transmisión vectorial es causada   por las deyecciones de triatominos infectados por Trypanosoma cruzi en   la piel de mamíferos, en el momento de alimentarse. Actualmente, con las efectivas    medidas que se han tomado para el control de los vectores así como el control    de la sangre para transfusiones y de donantes de órganos, en algunos países    estas formas de transmisión están controladas8. En este contexto,   otras formas de contagio han tomado importancia; una de ellas es la transmisión    por vía oral debido al consumo de alimentos infectados.

En la enfermedad     de Chagas producida por formas tradicionales de infección    se distinguen dos fases clínicas; una aguda y una crónica. La fase aguda puede    ser asintomática, con síntomas inespecíficos o como un cuadro clínico severo,    más frecuente en personas jóvenes. En esta fase, los parásitos se pueden encontrar    en sangre y se evidencia por síntomas tales como fiebre, cefalea, anorexia,    malestar, mialgia, debilidad, náuseas, vómitos, diarrea, hepatomegalia, esplenomegalia    y linfoadenopatía local o generalizada. La fase aguda usualmente es seguida    de un período en el que no se presentan síntomas, con una duración variable.    Estos pacientes pueden evolucionar a un estado crónico indeterminado, asintomático,    o a manifestaciones clínicas tales como cardiopatías, megaformaciones o ambos.    Lo más común es que se presenten miocarditis asociadas a arritmias y cardiomiopatías    dilatadas. A su vez, pacientes con anormalidades digestivas pueden cursar cuadros    de megaesófago o megacolon.

La presentación clínica de la enfermedad de Chagas contraída por transmisión    oral es diferente a la observada con las formas tradicionales de infección.    Así, después de una latencia de 5 días post-ingesta, se expresa con una manifestación    aguda, como resultado de la cual los pacientes desarrollan una miocarditis grave.    El cuadro es de alta mortalidad, presentando peor pronóstico mientras menor   sea la edad del paciente9.

Epidemiología de la enfermedad de Chagas transmitida por    vía oral

Si bien ya entre     los años 1930 y 1950 se consideraba la transmisión por vía    oral como un posible mecanismo de transmisión en animales silvestres a través   de la ingesta de deyecciones de triatomino10, no fue sino muchos   años después que se verificó que este mecanismo de transmisión podía involucrar    al hombre. Después del trabajo pionero de Schenone y col11 se ha   considerado la transmisión de Trypanosoma cruzi vía oral como parte habitual    del ciclo enzoótico de este parásito, a través de la ingestión por mamíferos    susceptibles de vectores portadores del parásito o de sus deyecciones, así como   de reservorios infectados12. Actualmente, se cree que esta vía de    transmisión es la más importante en la Amazonia de Brasil (50% de los casos   desde 1968 al 2000)13.

El primer caso     documentado de este tipo de transmisión fue en 1965, en Teutonia,    Río Grande del Sur, Brasil, donde se registraron 17 pacientes con enfermedad    de Chagas aguda simultánea, sin poder ser explicadas por el mecanismo tradicional    de transmisión vectorial. Los análisis anatomopatológicos del músculo cardiaco   mostraron la presencia de nidos de Trypanosoma cruzi. Se presume que   habrían consumido vegetales contaminados con secreciones de marsupiales infectados10.

En 1986, en Catolé do Rocha, Paraíba, se presentaron 26 pacientes con la forma    aguda de la enfermedad en forma simultánea, muy similar a lo ocurrido en Teutona.    En este caso, tampoco se logró explicar la transmisión por vía vectorial y se    concluyó que los pacientes se habrían infectado por beber jugo de caña contaminada   con heces de triatomino14-16.

A partir de 1996     se asume más expresamente la transmisión de la enfermedad    de Chagas por vía oral a partir de un brote de 15 casos autóctonos con enfermedad    aguda en el municipio de Mazagáo, Amapá, Brasil10. En esa época,    ya existía suficiente evidencia sobre la resistencia del parásito a la acidez    en el estómago y la posibilidad de transmisión oral en animales, como para   considerar este mecanismo posible en humanos10,14,17,18.

El 2005 en el     estado de Santa Catarina en el sur de Brasil, una zona no endémica,    se presentaron 24 casos de enfermedad de Chagas aguda asociados a la ingesta    de jugo de caña contaminado con heces de triatominos infectados14,19.

Los brotes de     Teutonia, Catolé de Rocha y Santa Catarina se dieron en zonas    no endémicas de la enfermedad, situación que permitió excluir la presencia del    vector y concluir que la forma posible de transmisión era oral. En las zonas    endémicas de la Amazonia los brotes son más frecuentes y epidemiologicamente    significativos. En un resumen de casos entre 1968 y 2005, en el Instituto Evandro    Chagas se evidenciaron 442 casos en 62 brotes distintos asociados principalmente    al consumo de jugo de acai. Se presume que este fruto habría sido transportado    junto con triatominos y triturados en una máquina para preparar el jugo, contaminándose   la bebida14.

Durante 2006 se     reportaron 94 casos de transmisión de Chagas vía oral en el    norte y noreste de Brasil con 6 casos fatales, todos en relación al consumo    de jugo de acai o jugo de caña20. En la misma región, el año 2007    se reportaron 88 casos con características similares20.

En Colombia, hasta     el año 2009 se han identificado tres brotes de enfermedad    de Chagas aguda, posiblemente asociados a transmisión oral. El primero ocurrió    en el poblado de Tibú, Norte de Santander, donde 6 soldados que habían estado    previamente en regiones selváticas presentaron miocarditis chagásica, en ausencia    de signo de puerta de entrada. Se realizó un estudio a 144 soldados y las posibles    situaciones de contagio, pero no se logró determinar con certeza la transmisión    por vía oral21.

Otro brote se     presentó en 1999 en Guamal, Magdalena, Colombia, con 22 casos,    de los cuales sólo uno fue verificado anatomopatológicamente mediante muestra    de miocardio. El resto de los pacientes presentó síndrome febril prolongado,    con y sin síntomas generales. Además, hubo 3 fallecidos con sintomatología similar.    Se asoció este brote al consumo de vino de palma contaminado, debido a que en    las zonas de extracción de esta bebida se encontraron triatominos infectados   con Trypanosoma cruzi21.

Finalmente, la     prensa de Bucaramanga, Colombia, reportó en diciembre del año    2008, 9 casos de transmisión de Chagas por vía oral, con dos casos fatales.    Un mes después se hizo público el caso, en la misma región, de una niña que    se habría contagiado con la enfermedad de Chagas por vía oral, falleciendo   posteriormente (datos no publicados).

En Venezuela,     el año 2007 se presentó un brote en un colegio en la localidad    Chichirividie. Aunque hasta la fecha no hay publicaciones al respecto, el Ministerio    de Salud venezolano confirmó el caso. Se trató de 47 estudiantes y 3 profesores   contagiados por consumo de jugo de guayaba contaminado, presentando 3 casos   fatales22. Ese mismo año fueron confirmados 128 casos, uno de ellos   fatal, por consumo de jugo de frutas en un colegio en Chacao, Venezuela20.   El año 2009, las autoridades de salud del estado de Vargas, Venezuela, reportaron   80 casos de enfermedad de Chagas por consumo de jugo de guayaba, con cuatro   casos fatales (datos no publicados)23.

Si bien la mayoría de los casos de enfermedad de Chagas por transmisión oral    se han producido en Brasil, se han detectado casos en otros países como Colombia,   Argentina, Venezuela y Ecuador12,14. No hemos encontrado registros   de transmisión de Chagas por esta vía en Chile (Tabla 1).

  

A       partir de estas evidencias, se han sugerido diversos mecanismos posibles       de transmisión       por vía oral10,12, tales como ingesta de triatominos       triturados, de frutas o partes aéreas de vegetales contaminadas       con heces de triatominos, de carne o sangre de mamíferos infectados       y de secreción anal u orina de marsupiales infectados. También       se ha encontrado el parásito en leche humana de pacientes cursando       el estadio agudo de la enfermedad de Chagas y hay casos descritos de infección       de Trypanosoma cruzi vía oral a través de la leche durante la lactancia materna (Figura 2).

  

También existe el antecedente     de ingesta de carne de animales silvestres infectados que forman parte del     reservorio, tales como los marsupiales que han sido cazados y luego ingeridos     en forma parcialmente cruda. En Argentina se reportó un caso de un     niño de 12 años, que durante una excursión de caza se     alimentó exclusivamente de vizcachas y agutíes (animales reservorio);     a los 20 días falleció debido a insuficiencia cardiaca como consecuencia     de la intensa miocarditis aguda causada por la infección con Trypanosoma     cruzi. La necropsia, además de las lesiones cardiacas características,     demostró  en el ganglio mesentérico superior una linfadenitis aguda linfomonocitaria e hiperplasia granulomatosa con los caracteres de adenitis aguda chagásica descrita por Mazza en 194026. Se estima que el consumo de sangre de animales infectados también podría provocar la transmisión de la enfermedad10.

Adicionalmente,     los marsupiales infectados presentan tripanosomas en sus glándulas    anales, en un estado similar al que se encuentra en los triatominos, con alta    densidad de tripomastigotes y epimastigotes. Consecuentemente, se ha observado    que la orina y las heces de estos marsupiales tienen la capacidad de transmitir  la enfermedad por vía oral por contaminación de alimentos10,12 (Tabla 2).

  

El     ingreso del parásito al organismo, según estudios experimentales en ratones,    se puede producir a nivel de las mucosas oral, esofágica, gástrica o intestinal12,17,18.   Así, en el brote de Santa Catarina en 2005, provocado por consumo de jugo de    caña contaminado con triatominos infectados, los pacientes afectados presentaban    al examen endoscópico lesiones ulceradas con presencia de parásitos a nivel de mucosa intestinal12.

Los   brotes de enfermedad de Chagas aguda transmitida por vía oral ocurren más   frecuentemente    en las épocas más calurosas del año. Esto coincide con una mayor actividad biológica    de los triatominos, lo que implica mayor densidad de estos vectores. Consecuentemente,    aumenta la contaminación ambiental por heces de triatominos, provocando así    un incremento en los casos de enfermedad de Chagas por transmisión oral. Se    debe tener en cuenta que los brotes de Catolé do Rocha y Santa Catarina ocurrieron    en los meses de octubre y marzo respectivamente. Los brotes de zonas endémicas   de Brasil se producen en un 70% entre agosto y diciembre12.

Infectividad del parásito por vía oral. Mecanismo

Se estima que la máxima capacidad infectiva por vía oral es producida por la    forma de tripomastigote metacíclico del parásito, presente en las deposiciones    de los triatominos. Esta forma celular sería resistente a la capacidad proteolítica    de la mucosa gástrica y tendría la capacidad de adherirse a ella y penetrarla27.

Se postula que la capacidad de infectar las mucosas de la vía digestiva deriva    de la presencia de una glicoproteína específica del estadio meta-cíclico del    parasito, la gp8227. Esta es una molécula de adhesión que se une    a las células epiteliales en un mecanismo mediado por receptor e induce movilización    de Ca+2, esencial para el ingreso del parásito a la célula28.    Distintas cepas de Trypanosoma cruzi, en su estadio metacíclico, presentan    esta glicoproteína en su superficie29.

Similar a gp82 es gp30; sin embargo, esta última, a diferencia de gp82, presenta    gran capacidad de infectar células in vitro pero baja afinidad por la    mucina gástrica; en consecuencia, es poco efectiva in vivo13,30,32    (Figura 3).

  

Otra glicoproteína parasitaria importante es gp90, que se comporta como modulador    negativo de infectividad de células in vitro33. Sin embargo,    Covarrubias et al. aislaron tres cepas del parásito; una de un paciente infectado    por vía oral (SC), otra aislada de marsupiales(G) y una última de Triatoma      infestans (CL) y encontraron que la cepa SC presentó mayor expresión de    gp90, comparada con las cepas G y CL. Adicionalmente, la cepa SC mostró alta    capacidad de infectar ratones vía oral y baja capacidad de infectar células in vitro en comparación a las otras cepas. Finalmente, gp90 de la cepa    SC era muy susceptible a la proteólisis por jugos gástricos en comparación con    las otras dos cepas, sugiriendo que este sería un factor determinante en la    capacidad infectiva por vía oral del parásito33.

Realidad nacional

En Chile la situación de la enfermedad de Chagas es diferente a la de otros    países de la región; así, como resultado del control de vectores y en los bancos    de sangre, la prevalencia ha disminuido verticalmente. En la actualidad, 850.000    personas viven en zonas endémicas de riesgo para contraer la enfermedad y se    estima que en el país hay aproximadamente 142.000 personas infectadas con Trypanosoma      cruzi3. El 56% de los casos de Enfermedad de Chagas corresponde    al Servicio de Salud de Coquimbo, zona endémica de la enfermedad3.    La morbilidad ha disminuido desde el año 2000, cuando se observó un ascenso    hasta 5,21 x 100.000 habitantes. No obstante, la letalidad ha presentado un    incremento significativo, de 62,3 x 100.000 habitantes en el año 1990 hasta    290 x 100.000 habitantes en el año 20033.

En Chile no se han reportado casos de enfermedad de Chagas producida por transmisión    oral. La vigilancia se aplica a los mecanismos de transmisión transfusional    y vectorial, mediante el control de la sangre empleada en transfusiones a nivel    nacional y de vectores en las zonas endémicas de Chile34. Especial    atención se presta a la transmisión transplacentaria, por su importancia en    la mantención y diseminación de la enfermedad en Chile y fuera de nuestro país35.    Se han preparado guías clínicas para el diagnóstico y manejo de la enfermedad    de Chagas; en estas guías se hace mención a la transmisión por vía oral como    mecanismo de contagio pero no se profundiza en el tema a nivel nacional3,4.

Prevención

Considerando que la contaminación de los alimentos se puede producir en su    origen, durante su almacenamiento o transporte, así como en su procesamiento,    es posible definir ciertas medidas de precaución10. Es importante    conocer los procesos a que son sometidos los alimentos para aplicar buenas técnicas    de prevención. Sin embargo, a pesar de las medidas de control, es muy difícil    erradicar por completo este mecanismo de transmisión debido al carácter silvestre    de los vectores involucrados. En consecuencia, conocer las diversas características    del parásito respecto a su posibilidad de sobrevivir permite organizar de mejor    manera las medidas de prevención y control de alimentos.

El Trypanosoma cruzi vive a temperaturas entre 24-28°C en los triatominos    y entre 36-37°C en mamíferos. Sobrevive 3-24 h en plasma congelado y 1 a    2 semanas en sangre humana a 4°C. Si se congela a temperaturas bajo -70°C    el parásito puede durar años. En leche, jugo de caña u otro líquido a temperatura    ambiente es capaz de sobrevivir 20-24 h o más12. El pH óptimo oscila    entre 7,2 y 7,3; no obstante, el parásito atraviesa la barrera gástrica tolerando    bajos pH12,17. Se ha observado también que factores como el etanol,    el hipoclorito de sodio y la luz UV, entre otros, eliminan al Trypanosoma      cruzi12. Sin embargo, posiblemente debido a la presencia de una    malla de microtúbulos subyacente a la membrana plasmática36, el parásito    presenta gran resistencia a la acción de agentes tóxicos.

Especial atención debería focalizarse en animales silvestres de nuestro país,    particularmente vizcachas, que pueden estar contaminados con Trypanosoma      cruzi. El consumo de carne mal cocida de estos animales podría ser fuente    de infección humana.

Conclusiones

Debido a que la transmisión oral de T. cruzi se investiga solamente    en brotes en los que se ha descartado la posibilidad de transmisión por los    mecanismos tradicionales, es difícil estimar la magnitud del problema; es probable    que exista un subdiagnóstico de la infección por esta vía. El aumento de casos    de enfermedad de Chagas transmitida vía oral podría deberse al aumento de factores    y situaciones de riesgo, a la mayor capacidad de diagnóstico epidemiológico    y gnosológico permitiendo caracterizar casos y brotes o a la mayor visibilidad    de la transmisión oral, debido a la disminución de los otros mecanismos de contagio,    principalmente el vectorial y el transfusional37. No obstante, las    autoridades de salud y los especialistas, deberían estar atentos a casos de    Chagas con características no clásicas, incorporando en sus protocolos de prevención,    diagnóstico y tratamiento la posibilidad de la vía oral de transmisión de esta    enfermedad.