https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872018000700885
Tiempos de atención de urgencias neurológicas en un hospital regional de alta complejidad

Las urgencias neurológicas constituyen 10-15% de las urgencias médicas1. Se asocian a un mayor riesgo vital y de secuelas, comparadas con otras emergencias médicas2. En muchas patologías neurológicas, como ataque cerebrovascular (ACV), meningitis bacteriana y status epilepticus, el diagnóstico rápido y certero es de suma importancia, debido a que el pronóstico depende de la velocidad con la que se inicie el tratamiento específico3–5.

Se ha sugerido que los pacientes con una urgencia neurológica vital (status epilepticus, hemorragia subaracnoidea, etc.) sean evaluados por neurólogo(a) en un tiempo inferior a 15 min desde su llegada, y los sujetos con otras urgencias neurológicas sean valorados en un tiempo inferior a 45 min6. Dentro de los factores asociados a una evaluación más rápida, en sujetos con ACV agudo, se encuentra la llegada de los pacientes en ambulancia y la admisión de estos a unidades de paciente crítico7.

En una revisión sistemática sobre tiempos de atención en ACV agudo, el tiempo llegada-evaluación por neurólogo alcanzó una mediana de 0,2 a 3,1 h8.

En el Hospital Dr. Hernán Henríquez Aravena (HHHA) de Temuco se utiliza un sistema de categorización de riesgo (triage) de cinco niveles (C1 a C5), denominado selector de demanda9,10,11. Hasta abril de 2016 se realizaba triage por enfermería, seguido por una primera atención por un médico general y evaluación por especialista según criterios de derivación (Modelo 1). Posteriormente, se eliminó el apoyo del médico general. Por lo tanto, tras la categorización se realiza una atención preferencial por la especialidad que corresponda (Modelo 2).

El HHHA cuenta con neurólogos presenciales permanente en el Servicio de Urgencia de Adultos (SUA) desde julio de 2013, y posee 730 camas12. Es el único hospital de alta complejidad de la Región de la Araucanía, y atiende a una población beneficiaria de aproximadamente 800 mil habitantes.

Los objetivos de este estudio son: estimar los tiempos de atención de las consultas neurológicas, comparar los tiempos de atención entre urgencias neurovasculares (UV) y no vasculares (UNV), y comparar dos modelos de atención inicial y su efecto sobre los tiempos para la evaluación por neurólogo(a).

Material y Método

El estudio fue prospectivo y observacional. Se seleccionó una muestra no probabilística, por conveniencia, de las consultas realizadas en el Turno N° 1, del SUA-HHHA, entre enero y diciembre de 2016.

Se consideraron los antecedentes socio-demográficos (edad, sexo y etnia). Se registró categorización, diagnóstico principal y destino del paciente. Se estimaron las medianas de los tiempos de atención, medidos en minutos: tiempo llegada-priorización y tiempo llegada-evaluación por neurólogo(a).

El análisis estadístico se realizó con el software STATA 14.0. Las variables continuas se describieron con medidas de tendencia central y dispersión, promedio ± desviación estándar (DE) o medianas con rangos intercuartílicos (RIQ). Se utilizó test χ2 para comparar los porcentajes del tiempo para evaluación según el modelo de atención. Se aplicó el test de la U de Mann-Whitney para asociar las medianas del tiempo para evaluación según modelo de atención.

Resultados

En la Tabla 1 se muestran las 859 consultas del período, de las cuales 289 fueron UV y 570 UNV. Se encontró una asociación estadísticamente significativa entre UV y las variables: edad, sexo masculino, etnia mapuche y ruralidad. La mediana del tiempo llegada-priorización fue de 14 min (RIQ: 17-8). El 4,7% fue categorizado como C1; 23% como C2; 71% como C3; 1,2% como C4 y 0,2% como C5. La mediana del tiempo llegada-evaluación fue de 106 min (RIQ: 219-55), 132 min para UNV y 81 min para UV. El 27,1% de los sujetos fue evaluado en menos de una hora: 22,6% con UNV y 36% con UV.

Tabla 1 Descripción de la muestra, según tipo de urgencia neurológica 

Md: mediana; p75: percentil 75; p25: percentil 25.

En la Tabla 2 se muestra la comparación de los porcentajes de evaluación menor a 60 min según diagnóstico y modelo de atención. En el Modelo 2 versus el Modelo 1 se registraron los mayores porcentajes de evaluación menor a 60 min en los diagnósticos de infarto cerebral (38,7% y 25,6%), epilepsia (45,7 y 24,0%) y otros (23,7% y 9,7%) con un p < 0,05.

Tabla 2 Comparación de los porcentajes de evaluación menor a 60 min en los diagnósticos de urgencias neurológicas según los modelos de atención 

Abreviaciones: M1. Modelo 1, M2. Modelo 2. Se aplicó test de χ2.

La asociación entre las medianas del tiempo de evaluación según diagnóstico y modelo de atención se detalla en la Tabla 3. El cambio de modelo se asoció a una disminución de 31,5 min (-70%) para UV y de 81 min (-56,7%) para UNV, en la mediana del tiempo de llegada-evaluación, con diferencias significativas. En particular, la mediana de este indicador para infarto cerebral bajó en 45 min (-63%; p <0,01). Al considerar la categorización, el cambio de modelo se asoció a una reducción de 7 min (-41,2%) para C1, de 47 min (-43,9%) para C2 y de 63,5 min (-36,8%) para C3.

Tabla 3 Asociación entre las medianas del tiempo de evaluación según diagnóstico y modelo de atención 

Abreviaciones: M1 = Modelo 1; M2 = Modelo 2. Se aplicó test de la U de Mann-Whitney.

Discusión

Una gran proporción de las urgencias neurológicas son tiempo-dependientes3–5, por esto se recomienda que “cualquier paciente con un problema neurológico urgente pueda ser atendido por un neurólogo en menos de una hora del inicio de los síntomas”6. Idealmente, en urgencias neurológicas de riesgo vital, la evaluación debiera realizarse dentro de 15 min desde el ingreso6. En nuestro estudio, solo 27,1% de los pacientes fue evaluado en menos de una hora, con una diferencia significativa entre UV y UNV (22,6 versus 36%). Además, con el cambio de modelo de atención el porcentaje de sujetos evaluados dentro de una hora desde su llegada aumentó de 19,3 a 30,3%. Dentro de las posibles causas del bajo cumplimiento de la recomendación destacan: colapso del servicio de urgencia (overcrowding), no disponibilidad de box de atención, retraso para la categorización, retraso entre priorización y evaluación por neurólogo(a), categorización errónea, etc.

El Modelo 2 logró disminuir significativamente los tiempos para la evaluación por neurólogo(a). Por ejemplo, en ACV isquémico la mediana para la evaluación disminuyó en 45 min (p < 0,01). A su vez, el porcentaje de sujetos con ACV isquémico evaluados dentro de una hora aumentó de 25,6 a 38,7%.

En conclusión, existen diferencias significativas en los tiempos de atención entre las UV y UNV. La gran mayoría de los pacientes no son evaluados en menos de 60 min. El cambio del modelo de atención se asoció a una disminución significativa de los tiempos de atención de urgencias neurológicas, principalmente para UV.

Financiamiento: Financiado por la Universidad de La Frontera, Proyecto DIUFRO DI15-0081.