https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007001100010
Medición de la carga embólica y relación ventrículo derecho/ventrículo izquierdo en tomografía computada como indicadores de riesgo en pacientes con tromboembolismo pulmonar

  En los últimos años se ha acumulado          evidencia sobre el rol de la tomografía computarizada (TAC) en la estratificación          de riesgo de los pacientes con tromboembolismo pulmonar (TEP), a través          del cálculo de carga embólica (CE) y de la relación entre el diámetro          del ventrículo derecho y ventrículo izquierdo1-9. Si bien la mayoría de estos trabajos coinciden          en la correlación significativa que existe entre el índice VD/VI y la          severidad o mortalidad por TEP, los datos reportados con respecto a la          utilidad del cálculo de CE son contradictorios4,7,8. El propósito de nuestro trabajo es, en          primer lugar evaluar la CE y el índice VD/VI como predictores de mortalidad          en pacientes con TEP agudo y hemodinamia estable al momento del diagnóstico          y, en segundo lugar, evaluar el grado de reproducibilidad de nuestro método          de medición de CE. PACIENTES Y MÉTODO Se revisaron los angioTAC de 418 pacientes          con sospecha de TEP realizados en el Hospital Clínico de la Universidad          de Chile los años 2003, 2004 y primer semestre de 2005. Todos los exámenes se obtuvieron en un          tomógrafo computado dual Somatón Duo, Siemens, con los siguientes parámetros:          1,5 mm de colimación, pitch 1.6, Kv 130, mAS 150, adquisición caudo-craneal,          desde el diafragma hasta 2 cm, craneal al arco aórtico. Se inyectó 150          mi de medio de contraste iodado no iónico de baja osmolaridad, a una velocidad          de 4 ml/seg. por vena antecubital con aguja de 18-20 g. El inicio de la          adquisición se determinó con bolus tracking, con umbral de 200          UH en tronco de arteria pulmonar, con el paciente en apnea inspiratoria          y si no era posible, con movimientos respiratorios suaves. Cada estudio fue rescatado de la base de          datos digital e interpretado en la pantalla por 3 observadores expertos          en forma independiente (observador A, B y C). El diagnóstico de TEP se          basó en la visualización de un defecto de llene central rodeado parcial          o completamente por medio de contraste, o un defecto de llene total, en          al menos dos cortes contiguos en una arteria pulmonar. Este análisis se          hizo hasta arterias segmentarias. A los exámenes positivos para TEP, cada          observador les asignó puntaje de carga embólica de acuerdo a la localización          y tamaño del trombo, con una pequeña modificación al método propuesto          por Qanadli3. Cuando un trombo ocupaba una rama segmentaria          le correspondió un puntaje de 1. Cuando el trombo ocupaba una rama central          se puntuaba de acuerdo al número de segmentos comprometidos distal a él,          multiplicándose por un factor de 2 si obstruía más de 70% del lumen o          por un factor de 1 si era < 70% (estimación          visual). Se consideró 10 segmentos por cada pulmón (3 en lóbulos superiores,          2 en lóbulo medio y língula y 5 en lóbulos inferiores) (Figura          1). De este modo, el puntaje máximo era 40, el cual se expresó en          porcentaje (40 puntos =100%).         Figura 1. TEP con carga              embólica de 48%. En la foto se observa un trombo en la arteria interlobar              derecha proximal. El puntaje para ese trombo corresponde al producto              de 7 (el número de segmentos distal a el: 2 del lóbulo medio y 5 del              lóbulo inferior) multiplicado por 2 (ocluye más del 70% del lumen).              El puntaje del trombo del lado izquierdo corresponde al producto de              5 (5 segmentos del lóbulo inferior izquierdo) por 1 (ocluye menos              del 70% del lumen). El puntaje total de carga embólica es de 14 +              5 = 19, lo que se expresa como un porcentaje de 40 (que es el puntaje              máximo posible de obtener).  

La interpretación de los exámenes y CE          calculada por los 3 observadores fueron comparadas entre sí en un grupo          representativo de 170 pacientes (promedio edad 64 años, 62,4% mujeres),          realizándose estudio de concordancia cruzado para estimar reproducibilidad          diagnóstica interobservador y estudio de correlación para los puntajes          de CE obtenidos. Para este efecto, se utilizó test estadístico McNemar          y estudio de correlación simple con construcción de curvas de Bland-Altman.          El diagnóstico de presencia o ausencia de TEP de esta interpretación retrospectiva          se comparó con el informe original del angioTAC. Para todo examen positivo para TEP, uno          de los observadores calculó la relación entre el eje corto del ventrículo          derecho (VD) e izquierdo (VI), medido en el plano de 4 cámaras, desde          el borde interno de las paredes ventriculares al borde interno del septo          interventricular, aproximadamente a 1 cm del plano valvular, expresándolo          como el producto de una división simple (Figura 2).          Para efectos del estudio de correlación de este índice con otros parámetros          y del análisis de sobrevida, se excluyó a 4 pacientes que presentaban          hipertensión pulmonar previa por patología pulmonar crónica no asociada          a TEP.         Figura 2. Medición de índice VD/VI.              La foto muestra al corazón en el eje horizontal de 4 cámaras, semejante              al obtenido en ecocardiografía. La medición de los ventrículos se              realizó desde el borde interno del miocardio hasta el borde interno              del septo interventricular, en el punto donde se alcanzara el diámetro              máximo (habitualmente 16 2 cm. por delante del plano valvular).  

Los antecedentes clínicos relevantes y          tratamientos efectuados a los pacientes se obtuvieron mediante revisión          de las fichas clínicas. La mortalidad del grupo total fue determinada          por consulta al Servicio Civil y datos clínicos señalados en la ficha          para fallecimientos intrahospitalarios. Se evaluó la mortalidad global tras el          diagnóstico por angioTAC (mortalidad temprana y tardía). Para determinar          factores que predijeran la mortalidad en pacientes cursando con TEP, se          analizaron las variables CE, VD/VI, presencia de neoplasia, patología          cardiovascular y patología respiratoria de base; las que individualmente          mostraron asociación significativa con la mortalidad fueron consideradas          en un modelo de regresión logística con selección stepwise. Adicionalmente, se construyó la curva ROC          asociada al modelo final, que muestra la sensibilidad y especificidad          de la predicción de muerte usando ese modelo de regresión logística, para          distintos valores tentativos de probabilidad de efecto adverso (muerte). Se consideró significación estadística          con p <0,05, calculándose intervalos de          confianza de 95%. RESULTADOS El 21,3% de los angioTAC revisados resultó          positivo para TEP (89/418) (60,7% mujeres, edad promedio: 60,2 años, rango          27-89 años), con una carga embólica promedio de 37,8% (mediana 30%) (Tabla          1).    

De los pacientes con TEP, 43% presentaba          una enfermedad cardiopulmonar o neoplásica y 11,2% trombofilia, como se          muestra en la Tabla 2. El 98,9% fue sometido a tratamiento          anticoagulante y 7,9% a trombolisis. Hubo 6 pacientes que no recibieron          terapia anticoagulante, 5 en los que el diagnóstico de TEP se hizo sólo          de manera retrospectiva y uno con hemorragia digestiva alta masiva y cáncer          periampular.    

La mortalidad total fue de 12,4% (11/89).          Los fallecimientos se produjeron en una mediana de 23,1 días (rango intercuartil:          9-78) desde efectuado el angioTAC. Sólo una muerte ocurrió dentro de la          primera semana (mortalidad temprana), correspondiendo a un paciente con          carga embólica alta (76,3%) cuyo deceso se consideró secundario a la trombolisis          (Tabla 3). El 44,9% de los pacientes (40/89) con TEP          presentó un índice VD/ VI mayor o igual a 1. Este índice demostró gran          valor pronóstico de sobrevida a 90 días, con una mortalidad de 0% en pacientes          con índices <1, y de 27,5% en aquellos con          valores >1. Como se aprecia en la Tabla          4, el riesgo de muerte con un índice VD/VI >1,5          es de 33,3%. La curva de sobrevida según índice VD/VI se muestra en la          Figura 3, donde se demuestra significativa menor          sobrevida en pacientes con valores >1 (p          <0,001).    

   

        Figura 3. Los pacientes con relación              VD/VI mayor o igual a 1 presentaron significativa menor sobrevida              (P <0,001) que aquellos con valores menores a 1.  

La relación VD/VI en pacientes con TEP          mostró correlación lineal con el valor de CE (r: 0,638, p <0,001),          pero con un coeficiente de determinación (r2) de 0,4094 como          se muestra en la Figura 4.         Figura 4. Existió correlación significativa              entre los valores de la relación VD/VI y porcentaje de carga embólica.  

Con el modelo de regresión logística, sólo          se identificó como factores contribuyentes en mortalidad global al índice          VD/VI y presencia de neoplasia. El índice VD/VI mostró OR 26,99 (CI 95%:          3,74-194,95, p <0,001) y la presencia de          neoplasia OR de 14,13 (CI 95%: 3,06-65,16, p <0,001).          En este modelo de regresión, la carga embólica no logró significación          estadística (p =0,15). La curva ROC del índice VD/VI mostró un          área bajo la curva (AUC) de 0,84 (IC 95%: 0,75-0,91) con un p <0,0001          (Figura 5). Al granear el punto óptimo de sensibilidad          éste fue de 1, con sensibilidad de 81,8% (IC 95%: 48,2-97,2) y especificidad          de 68,4 (IC 95%: 56,7-78,6). Si consideramos el punto óptimo de especificidad          éste sería de 1,5 con sensibilidad de 36,36% (IC 95%: 11,2-69,1) y especificidad          de 92,11% (IC 95%: 83,6-97,0).         Figura 5. Curva receptor-operador              del parámetro VD/VI para predecir sobrevida, graficado con sus intervalos              de confianza de 95%.  

Hubo elevada concordancia en la interpretación          de los estudios de los 3 observadores, coincidiendo los diagnósticos de          ausencia o presencia de TEP en 97,6%, 98,2% y 98,2% de los casos en la          comparación entre observador A y B, A y C, y B y C, respectivamente. Los          casos en que la interpretación de los observadores no coincidió respecto          a la existencia de TEP correspondió a exámenes con carga embólica muy          baja, menor de 15% (y fue clasificada como TEP si 2 de los 3 observadores          lo consideraron así). En el grupo de pacientes con TEP, se observó alta          correlación en los valores de CE obtenido por los observadores (r 0.953,          p: <0,001). Las curvas de Bland-Altman también          demostraron elevada correlación tanto para cargas embólicas altas como          bajas (Figura 6 a, b y c).         Figura 6. Curvas de Bland-Altman para              valores de carga embolígena calculado por observadores A, B y C Existe              una alta correlación entre los valores obtenidos por los tres observadores.  

En la segunda lectura se identificó 6 pacientes          subdiagnosticados (falsos negativos) como TEP al comparar con la primera          lectura. De estos últimos, uno recibió tratamiento anticoagulante, instaurado          previamente al TEP debido a una arritmia cardiaca. De los 5 pacientes          con TEP (diagnosticado retrospectivamente) y sin tratamiento anticoagulante,          sólo uno falleció. Se trató en una paciente de 66 años con leucemia          linfática aguda y sepsis (ICE =50%, VD/VI =1), fallecida a los 9 días          de realizado el angioTAC. DISCUSIÓN Los resultados de nuestro estudio muestran          que en pacientes con TEP y hemodinamia estable al momento del diagnóstico,          la cuantificación de carga embólica no es un buen predictor de mortalidad          temprana o tardía, coincidiendo con los trabajos previos en angioTAC pulmonar          de Araoz et al7 y Ghaye et al8. Esta débil asociación entre carga embólica          y mortalidad está de acuerdo con los mecanismos fisiopatológicos que operan          en el TEP, en el cual, la resistencia vascular pulmonar no sólo está determinada          por la obstrucción mecánica arterial, sino también por la acción de agentes          vasoactivos, vasoconstricción refleja o hipoxemia arterial sistémica10-11. Nuestros resultados se contraponen con          los estudios previos de Wu et al y Van der Meer et aP, quienes          reportan relación significativa entre carga embólica y mortalidad. Si          bien la media de carga embólica en estos dos estudios es similar a la          nuestra, la mortalidad temprana en ellos es mayor que la nuestra, lo que          posiblemente refleja diferencias en los grupos de pacientes seleccionados.          En el trabajo de Wu no se especifica si se excluye a los pacientes con          hemodinamia inestable. El grupo de Van de Meer, al igual que el nuestro,          sólo incluye pacientes hemodinámicamente estables, pero además excluye          a los pacientes con tratamiento trombolítico. En nuestro grupo hubo 7          pacientes en quienes se inició terapia trombolítica durante su evolución,          todos ellos con carga embólica alta. Podría especularse que de no mediar          el tratamiento trombolítico algunos de estos pacientes habrían fallecido.          Sin embargo, si excluimos a estos pacientes del análisis, no observamos          modificaciones en nuestros resultados. Por lo demás, no existe evidencia          en la literatura que demuestre disminución de la mortalidad con tratamiento          trombolítico en pacientes con TEP y hemodinamia estable, aun en aquellos          con disfunción ventricular derecha12. Por último, Araoz y Ghaye,          aun cuando estudiaron grupos de pacientes claramente diferentes al nuestro          en cuanto a prevalencia y severidad de TEP, tampoco encuentran asociación          significativa entre carga embólica y mortalidad. El grupo de Ghaye estaba          constituido sólo por pacientes con TEP severo, con una mortalidad de 15%,          y el grupo de Araoz en tanto correspondía mayoritariamente a pacientes          con baja o moderada probabilidad de TEP, con una mortalidad de sólo 5%. Si bien existe una correlación lineal entre          carga embólica y signos de disfunción ventricular derecha (relación VD/VI          >1) ésta sólo da cuenta de 40,94% del modelo          (reflejado en el coeficiente de determinación). Esto refuerza la noción          de que el compromiso hemodinámico en el TEP no sólo depende de la obstrucción          física al flujo sanguíneo, sino también de la coexistencia de enfermedades          cardiovasculares y la liberación de factores humorales10,11. Con respecto al índice VD/VI, los resultados          de nuestro estudio muestran una asociación significativa con mortalidad          global (OR de 26,98), lo que concuerda con reportes previos13-14. En los pacientes con TEP y hemodinamia          estable, la detección de signos de disfunción ventricular derecha por          ecocardiografía tiene valor pronóstico para algunos autores. Grifoni reporta          que 40% de los pacientes con TEP y hemodinamia estable presentan signos          ecocardiográficos de disfunción ventricular derecha con una mortalidad          intrahospitalaria de 5% vs 0% en pacientes sin estos signos15. Por otro lado, se han publicado trabajos          que muestran buena correlación entre signos de disfunción ventricular          derecha pesquisados por eco-cardiografía y el índice VD/VI medido en angioTAC1,9.          En nuestro grupo, el 45% de los pacientes se presentaron con signos de          disfunción ventricular derecha por TAC (índice VD/VI mayor o igual a 1),          con una mortalidad global a 3 meses de 27,5% vs mortalidad 0% en el grupo          que no los presentaba. Este mayor riesgo de mortalidad en los pacientes          con signos de disfunción ventricular derecha es lo que ha llevado a algunos          autores a proponer terapia trombolítica en ellos, aun cuando no presenten          signos de inestabilidad hemodinámica16. Sin embargo, las cifras obtenidas en nuestro          estudio deben ser evaluadas con cautela, ya que la baja mortalidad temprana          del grupo (1,1%), no permite concluir con certeza que esta asociación          entre índice VD/VI y mortalidad tenga directa relación con el TEP. En          efecto, se ha reportado que el desenlace fatal en TEP ocurre en la mayoría          de los casos dentro de las primeras horas o días después de la admisión10,17,18.          Carson et al reportan que 98% de los episodios de TEP recurrente y 80%          de las muertes relacionadas a TEP en pacientes tratados, ocurren dentro          de la primera semana17. En nuestro grupo, por el contrario,          la media de sobrevida de los pacientes fallecidos fue de 23 días y la          única muerte que se produjo dentro de la primera semana tuvo relación          con el tratamiento trombolítico. Esto coincide con un estudio retrospectivo          en pacientes con TEP y evidencia de disfunción ventricular derecha por          ecocardiografía, en el cual Hamel compara 64 pacientes tratados con trombolisis          vs 64 pacientes tratados con heparina19. El seguimiento a 7          días no mostró fallecimientos en el grupo tratado con heparina en tanto          4 pacientes murieron en el grupo de trombolisis (2 de ellos por hemorragia          cerebral, uno por shock después de la trombosis y uno por TEP recurrente).          Pensamos que es importante enfatizar este punto, ya que nuestros datos,          así como la referencia mencionada, plantean dudas razonables con respecto          a la indicación de trombolisis en todos los pacientes con hemodinamia          estable y signos de disfunción ventricular derecha. Nuestro trabajo tiene          varias limitaciones que deben ser consideradas. Por tratarse de una cohorte          no concurrente dentro de un estudio retrospectivo, los antecedentes de          las fichas clínicas o certificado de defunción no siempre permitieron          evaluar con certeza el grado de participación del TEP en la causa de muerte.          Por este motivo, nuestros cálculos están referidos sólo a mortalidad global          (por cualquier causa). Pensamos, sin embargo, que esta limitación es ineludible,          independiente del diseño del trabajo, ya que aun en estudios con autopsia          esto puede resultar imposible de precisar20. La adquisición de nuestras imágenes no          fue gatillada con ECG, lo que podría limitar la exactitud de nuestras          mediciones cardíacas. Sin embargo existen al menos dos publicaciones recientes          previas que avalan el uso de adquisiciones no gatilladas para medición          de este índice5,14. Otra limitación de nuestro trabajo es el          tamaño de la muestra, que si bien es similar o superior a otros trabajos          publicados, se acompaña de un muy bajo número de fallecimientos tempranos,          directamente relacionados al TEP, de modo que los intervalos de confianza          son amplios para OR del índice VD/VI como predictor de mortalidad. En conclusión, la reproducibilidad de nuestro          método de medición del índice de obstrucción es excelente, con una concordancia          interobservador muy alta. La carga embólica no presenta asociación significativa          con mortalidad. El índice VD/VI muestra elevado valor predictivo para          mortalidad a 3 meses en pacientes con TEP y hemodinamia estable, no así          para mortalidad temprana.   REFERENCIAS 1. Contractor S, Maldjian PD, Sharma VK,          Gor DM. Role of helical CT in detecting right ventricular dysfunction          secondary to acute pulmonary embolism. J Comput Assist Tomogr 2002;          26: 587-91.        [ Links ]2. Reíd JH, Murchison JT. Acute right ventricular          dilatation: a new helical CT sign of massive pulmonary embolism. Clin          Radiol 1998; 53: 694-8.        [ Links ]3. Qanadli SD, El Hajjam M, Vieillard-Baron          A, Joseph T, Mesurolle B, Oliva VL, et al. New CT index to quantify arterial          obstruction in pulmonary embolism: comparison with angiographic index          and echocardiography. Am J Roentgenol 2001; 176: 1415-20.        [ Links ]4. Wu AS, Pezzullo JA, Cronan JJ, Hou DD,          Mayo-Smith WW. CT Pulmonary Angiography: Quantification of Pulmonary Embolus          as a Predictor of Patient Outcome. Inicial Experience. Radiology 2004;          230: 831-5.        [ Links ]5. Van der Meer RW, Pattynama, PMT, van          Strijen MJL, van den Berg- Huijsmans AA, Hartmann IJC, Putter H, et al.          Right Ventricular Dysfunction and Pulmonary Obstruction Index at Helical          CT: Prediction of Clinical Outcome during 3-month. Follow-up in Patients          with Acute Pulmonary Embolism. Radiology 2005; 235: 798-803.        [ Links ]6. Collomb D, Paramelle PJ, Calaque O,          Bosson JL, Vanzetto G, Barnoud D, et al. Severity assessment of acute          pulmonary embolism: evaluation using helical CT. Eur Radiol 2003;          13: 1508-014.        [ Links ]7. Araoz PA, Gotway MB, Trowbridge RL,          Bailey RA, Auerbach A, Reddy G, et al. Helical CT pulmonary angiography          predictors of in-hospital morbidity and mortality in patients with acute          pulmonary embolism. J Thorac Imaging 2003; 18: 207-16.        [ Links ]8. Ghaye B, Ghuysen A, Willems V, Lambermont          B, Gerard P, D'Orio V, et al. Pulmonary embolism CT severity scores and          CT cardiovascular parameters as predictor of mortality in patients with          severe pulmonary embolism. Radiology 2006; 239: 884-91.        [ Links ]9. Lim KE, Chan CY, Chu PH, Hsu YY, Hsu          WC. Right ventricular dysfunction secondary to acute massive pulmonary          embolism detected by helical computed tomography pulmonary angiography.          Clin Imaging 2005; 29: 16-21.        [ Links ]10. Wood KE. Major pulmonary embolism:          review of a pathophysiologic approach to the golden hour of hemodynamically          significant pulmonary embolism. Chest 2002; 121: 877-905.        [ Links ]11. Smulders YM. Pathophysiology and treatment          of haemodynamic instability in acute pulmonary embolism: the pivotal role          of pulmonary vasoconstriction. Cardiovasc Res 2000; 48: 23-33.        [ Links ]12. Harris T, Meek S. When should we thrombolyse          patients with pulmonary embolism? A systematic review of the literature.          Emerg Med J 2005; 22: 766-71.        [ Links ]13. Quiroz R, Kucher N, Scheopf UJ, Kipfmuller          F, Solomon SD, Costello P. et al. Right ventricular enlargement on chest          computed tomography: prognostic role in acute pulmonary embolism. Circulation          2004; 109: 2401-4.        [ Links ]14. Schoepf UJ, Kucher N, Klpfmueller F,          Quiroz R, Costello P, Goldhaber SZ. Right ventricular enlargement on chest          computed tomography: a predictor of early death in acute pulmonary embolism.          Circulation 2004; 110: 3276-80.        [ Links ]15. Grifoni S, Olivotto I, Cecchini P,          Pieralli F, Camaiti A, Santero G, et al. Short-term clinical outcome of          patients with acute pulmonary embolism, normal blood pressure and echocardiographic          right ventricular dysfunction. Circulation 2000; 101: 2817-22.        [ Links ]16. Kanter DS, Mikkola KM, Patel SR, Parker          JA, Goldhaber SZ. Thrombolytic therapy for pulmonary embolism: frequency          of intracranial hemorrhage and associated risk factors. Chest 1997; 111:          1241-5.        [ Links ]17. Carson JL, Kelley MA, Duff A, Weg JG,          Fulkerson WJ, Palevsky HI et al. The clinical course of pulmonary embolism.          N Engl J Med 1992; 326: 1240-5.        [ Links ]18. Moser KM. Venous thromboembolism. Am          Rev Respir Dis 1990; 141: 235-49.        [ Links ]19. Hamel E, Pacouret G, Vincentelli D,          Forissier JF, Peycher P, Pottier JM, et al. Thrombolysis of Heparin Therapy          in Massive Pulmonary Embolism With Right Ventricular Dilation: Result          From a 128-Patient Monocenter Registry. Chest 2001; 120: 120-5.        [ Links ]20. Smith TP. Pulmonary Embolism:What's          Wrong with this Diagnosis? Am J Roentgenol 2000; 174: 1489-97.        [ Links ]  Recibido el 24 de mayo, 2007. Aceptado          el 3 de julio, 2007. Correspondencia          a: Dr. Juan Carlos Díaz. Unidad de Tórax, Centro de Imagenologia,          Hospital Clínico U. de Chile. Av Santos Dumont 999, Independencia.          Tel: 02 9788412. Fax: 02 7378088. E mail: diazpatino@vtr.net 

En los últimos años se ha acumulado          evidencia sobre el rol de la tomografía computarizada (TAC) en la estratificación          de riesgo de los pacientes con tromboembolismo pulmonar (TEP), a través          del cálculo de carga embólica (CE) y de la relación entre el diámetro          del ventrículo derecho y ventrículo izquierdo1-9.

Si bien la mayoría de estos trabajos coinciden          en la correlación significativa que existe entre el índice VD/VI y la          severidad o mortalidad por TEP, los datos reportados con respecto a la          utilidad del cálculo de CE son contradictorios4,7,8.

El propósito de nuestro trabajo es, en          primer lugar evaluar la CE y el índice VD/VI como predictores de mortalidad          en pacientes con TEP agudo y hemodinamia estable al momento del diagnóstico          y, en segundo lugar, evaluar el grado de reproducibilidad de nuestro método          de medición de CE.

PACIENTES Y MÉTODO

Se revisaron los angioTAC de 418 pacientes          con sospecha de TEP realizados en el Hospital Clínico de la Universidad          de Chile los años 2003, 2004 y primer semestre de 2005.

Todos los exámenes se obtuvieron en un          tomógrafo computado dual Somatón Duo, Siemens, con los siguientes parámetros:          1,5 mm de colimación, pitch 1.6, Kv 130, mAS 150, adquisición caudo-craneal,          desde el diafragma hasta 2 cm, craneal al arco aórtico. Se inyectó 150          mi de medio de contraste iodado no iónico de baja osmolaridad, a una velocidad          de 4 ml/seg. por vena antecubital con aguja de 18-20 g. El inicio de la          adquisición se determinó con bolus tracking, con umbral de 200          UH en tronco de arteria pulmonar, con el paciente en apnea inspiratoria          y si no era posible, con movimientos respiratorios suaves.

Cada estudio fue rescatado de la base de          datos digital e interpretado en la pantalla por 3 observadores expertos          en forma independiente (observador A, B y C). El diagnóstico de TEP se          basó en la visualización de un defecto de llene central rodeado parcial          o completamente por medio de contraste, o un defecto de llene total, en          al menos dos cortes contiguos en una arteria pulmonar. Este análisis se          hizo hasta arterias segmentarias.

A los exámenes positivos para TEP, cada          observador les asignó puntaje de carga embólica de acuerdo a la localización          y tamaño del trombo, con una pequeña modificación al método propuesto          por Qanadli3. Cuando un trombo ocupaba una rama segmentaria          le correspondió un puntaje de 1. Cuando el trombo ocupaba una rama central          se puntuaba de acuerdo al número de segmentos comprometidos distal a él,          multiplicándose por un factor de 2 si obstruía más de 70% del lumen o          por un factor de 1 si era < 70% (estimación          visual). Se consideró 10 segmentos por cada pulmón (3 en lóbulos superiores,          2 en lóbulo medio y língula y 5 en lóbulos inferiores) (Figura          1). De este modo, el puntaje máximo era 40, el cual se expresó en          porcentaje (40 puntos =100%).

  

La interpretación de los exámenes y CE          calculada por los 3 observadores fueron comparadas entre sí en un grupo          representativo de 170 pacientes (promedio edad 64 años, 62,4% mujeres),          realizándose estudio de concordancia cruzado para estimar reproducibilidad          diagnóstica interobservador y estudio de correlación para los puntajes          de CE obtenidos. Para este efecto, se utilizó test estadístico McNemar          y estudio de correlación simple con construcción de curvas de Bland-Altman.          El diagnóstico de presencia o ausencia de TEP de esta interpretación retrospectiva          se comparó con el informe original del angioTAC.

Para todo examen positivo para TEP, uno          de los observadores calculó la relación entre el eje corto del ventrículo          derecho (VD) e izquierdo (VI), medido en el plano de 4 cámaras, desde          el borde interno de las paredes ventriculares al borde interno del septo          interventricular, aproximadamente a 1 cm del plano valvular, expresándolo          como el producto de una división simple (Figura 2).          Para efectos del estudio de correlación de este índice con otros parámetros          y del análisis de sobrevida, se excluyó a 4 pacientes que presentaban          hipertensión pulmonar previa por patología pulmonar crónica no asociada          a TEP.

  

Los antecedentes clínicos relevantes y          tratamientos efectuados a los pacientes se obtuvieron mediante revisión          de las fichas clínicas. La mortalidad del grupo total fue determinada          por consulta al Servicio Civil y datos clínicos señalados en la ficha          para fallecimientos intrahospitalarios.

Se evaluó la mortalidad global tras el          diagnóstico por angioTAC (mortalidad temprana y tardía). Para determinar          factores que predijeran la mortalidad en pacientes cursando con TEP, se          analizaron las variables CE, VD/VI, presencia de neoplasia, patología          cardiovascular y patología respiratoria de base; las que individualmente          mostraron asociación significativa con la mortalidad fueron consideradas          en un modelo de regresión logística con selección stepwise.

Adicionalmente, se construyó la curva ROC          asociada al modelo final, que muestra la sensibilidad y especificidad          de la predicción de muerte usando ese modelo de regresión logística, para          distintos valores tentativos de probabilidad de efecto adverso (muerte).

Se consideró significación estadística          con p <0,05, calculándose intervalos de          confianza de 95%.

RESULTADOS

El 21,3% de los angioTAC revisados resultó          positivo para TEP (89/418) (60,7% mujeres, edad promedio: 60,2 años, rango          27-89 años), con una carga embólica promedio de 37,8% (mediana 30%) (Tabla          1).

   

De los pacientes con TEP, 43% presentaba          una enfermedad cardiopulmonar o neoplásica y 11,2% trombofilia, como se          muestra en la Tabla 2. El 98,9% fue sometido a tratamiento          anticoagulante y 7,9% a trombolisis. Hubo 6 pacientes que no recibieron          terapia anticoagulante, 5 en los que el diagnóstico de TEP se hizo sólo          de manera retrospectiva y uno con hemorragia digestiva alta masiva y cáncer          periampular.

   

La mortalidad total fue de 12,4% (11/89).          Los fallecimientos se produjeron en una mediana de 23,1 días (rango intercuartil:          9-78) desde efectuado el angioTAC. Sólo una muerte ocurrió dentro de la          primera semana (mortalidad temprana), correspondiendo a un paciente con          carga embólica alta (76,3%) cuyo deceso se consideró secundario a la trombolisis          (Tabla 3). El 44,9% de los pacientes (40/89) con TEP          presentó un índice VD/ VI mayor o igual a 1. Este índice demostró gran          valor pronóstico de sobrevida a 90 días, con una mortalidad de 0% en pacientes          con índices <1, y de 27,5% en aquellos con          valores >1. Como se aprecia en la Tabla          4, el riesgo de muerte con un índice VD/VI >1,5          es de 33,3%. La curva de sobrevida según índice VD/VI se muestra en la          Figura 3, donde se demuestra significativa menor          sobrevida en pacientes con valores >1 (p          <0,001).

   

   

  

La relación VD/VI en pacientes con TEP          mostró correlación lineal con el valor de CE (r: 0,638, p <0,001),          pero con un coeficiente de determinación (r2) de 0,4094 como          se muestra en la Figura 4.

  

Con el modelo de regresión logística, sólo          se identificó como factores contribuyentes en mortalidad global al índice          VD/VI y presencia de neoplasia. El índice VD/VI mostró OR 26,99 (CI 95%:          3,74-194,95, p <0,001) y la presencia de          neoplasia OR de 14,13 (CI 95%: 3,06-65,16, p <0,001).          En este modelo de regresión, la carga embólica no logró significación          estadística (p =0,15).

La curva ROC del índice VD/VI mostró un          área bajo la curva (AUC) de 0,84 (IC 95%: 0,75-0,91) con un p <0,0001          (Figura 5). Al granear el punto óptimo de sensibilidad          éste fue de 1, con sensibilidad de 81,8% (IC 95%: 48,2-97,2) y especificidad          de 68,4 (IC 95%: 56,7-78,6). Si consideramos el punto óptimo de especificidad          éste sería de 1,5 con sensibilidad de 36,36% (IC 95%: 11,2-69,1) y especificidad          de 92,11% (IC 95%: 83,6-97,0).

  

Hubo elevada concordancia en la interpretación          de los estudios de los 3 observadores, coincidiendo los diagnósticos de          ausencia o presencia de TEP en 97,6%, 98,2% y 98,2% de los casos en la          comparación entre observador A y B, A y C, y B y C, respectivamente. Los          casos en que la interpretación de los observadores no coincidió respecto          a la existencia de TEP correspondió a exámenes con carga embólica muy          baja, menor de 15% (y fue clasificada como TEP si 2 de los 3 observadores          lo consideraron así). En el grupo de pacientes con TEP, se observó alta          correlación en los valores de CE obtenido por los observadores (r 0.953,          p: <0,001). Las curvas de Bland-Altman también          demostraron elevada correlación tanto para cargas embólicas altas como          bajas (Figura 6 a, b y c).

  

En la segunda lectura se identificó 6 pacientes          subdiagnosticados (falsos negativos) como TEP al comparar con la primera          lectura. De estos últimos, uno recibió tratamiento anticoagulante, instaurado          previamente al TEP debido a una arritmia cardiaca. De los 5 pacientes          con TEP (diagnosticado retrospectivamente) y sin tratamiento anticoagulante,          sólo uno falleció. Se trató en una paciente de 66 años con leucemia          linfática aguda y sepsis (ICE =50%, VD/VI =1), fallecida a los 9 días          de realizado el angioTAC.

DISCUSIÓN

Los resultados de nuestro estudio muestran          que en pacientes con TEP y hemodinamia estable al momento del diagnóstico,          la cuantificación de carga embólica no es un buen predictor de mortalidad          temprana o tardía, coincidiendo con los trabajos previos en angioTAC pulmonar          de Araoz et al7 y Ghaye et al8.

Esta débil asociación entre carga embólica          y mortalidad está de acuerdo con los mecanismos fisiopatológicos que operan          en el TEP, en el cual, la resistencia vascular pulmonar no sólo está determinada          por la obstrucción mecánica arterial, sino también por la acción de agentes          vasoactivos, vasoconstricción refleja o hipoxemia arterial sistémica10-11.

Nuestros resultados se contraponen con          los estudios previos de Wu et al y Van der Meer et aP, quienes          reportan relación significativa entre carga embólica y mortalidad. Si          bien la media de carga embólica en estos dos estudios es similar a la          nuestra, la mortalidad temprana en ellos es mayor que la nuestra, lo que          posiblemente refleja diferencias en los grupos de pacientes seleccionados.          En el trabajo de Wu no se especifica si se excluye a los pacientes con          hemodinamia inestable. El grupo de Van de Meer, al igual que el nuestro,          sólo incluye pacientes hemodinámicamente estables, pero además excluye          a los pacientes con tratamiento trombolítico. En nuestro grupo hubo 7          pacientes en quienes se inició terapia trombolítica durante su evolución,          todos ellos con carga embólica alta. Podría especularse que de no mediar          el tratamiento trombolítico algunos de estos pacientes habrían fallecido.          Sin embargo, si excluimos a estos pacientes del análisis, no observamos          modificaciones en nuestros resultados. Por lo demás, no existe evidencia          en la literatura que demuestre disminución de la mortalidad con tratamiento          trombolítico en pacientes con TEP y hemodinamia estable, aun en aquellos          con disfunción ventricular derecha12. Por último, Araoz y Ghaye,          aun cuando estudiaron grupos de pacientes claramente diferentes al nuestro          en cuanto a prevalencia y severidad de TEP, tampoco encuentran asociación          significativa entre carga embólica y mortalidad. El grupo de Ghaye estaba          constituido sólo por pacientes con TEP severo, con una mortalidad de 15%,          y el grupo de Araoz en tanto correspondía mayoritariamente a pacientes          con baja o moderada probabilidad de TEP, con una mortalidad de sólo 5%.

Si bien existe una correlación lineal entre          carga embólica y signos de disfunción ventricular derecha (relación VD/VI          >1) ésta sólo da cuenta de 40,94% del modelo          (reflejado en el coeficiente de determinación). Esto refuerza la noción          de que el compromiso hemodinámico en el TEP no sólo depende de la obstrucción          física al flujo sanguíneo, sino también de la coexistencia de enfermedades          cardiovasculares y la liberación de factores humorales10,11.

Con respecto al índice VD/VI, los resultados          de nuestro estudio muestran una asociación significativa con mortalidad          global (OR de 26,98), lo que concuerda con reportes previos13-14.

En los pacientes con TEP y hemodinamia          estable, la detección de signos de disfunción ventricular derecha por          ecocardiografía tiene valor pronóstico para algunos autores. Grifoni reporta          que 40% de los pacientes con TEP y hemodinamia estable presentan signos          ecocardiográficos de disfunción ventricular derecha con una mortalidad          intrahospitalaria de 5% vs 0% en pacientes sin estos signos15.

Por otro lado, se han publicado trabajos          que muestran buena correlación entre signos de disfunción ventricular          derecha pesquisados por eco-cardiografía y el índice VD/VI medido en angioTAC1,9.          En nuestro grupo, el 45% de los pacientes se presentaron con signos de          disfunción ventricular derecha por TAC (índice VD/VI mayor o igual a 1),          con una mortalidad global a 3 meses de 27,5% vs mortalidad 0% en el grupo          que no los presentaba. Este mayor riesgo de mortalidad en los pacientes          con signos de disfunción ventricular derecha es lo que ha llevado a algunos          autores a proponer terapia trombolítica en ellos, aun cuando no presenten          signos de inestabilidad hemodinámica16.

Sin embargo, las cifras obtenidas en nuestro          estudio deben ser evaluadas con cautela, ya que la baja mortalidad temprana          del grupo (1,1%), no permite concluir con certeza que esta asociación          entre índice VD/VI y mortalidad tenga directa relación con el TEP. En          efecto, se ha reportado que el desenlace fatal en TEP ocurre en la mayoría          de los casos dentro de las primeras horas o días después de la admisión10,17,18.          Carson et al reportan que 98% de los episodios de TEP recurrente y 80%          de las muertes relacionadas a TEP en pacientes tratados, ocurren dentro          de la primera semana17. En nuestro grupo, por el contrario,          la media de sobrevida de los pacientes fallecidos fue de 23 días y la          única muerte que se produjo dentro de la primera semana tuvo relación          con el tratamiento trombolítico. Esto coincide con un estudio retrospectivo          en pacientes con TEP y evidencia de disfunción ventricular derecha por          ecocardiografía, en el cual Hamel compara 64 pacientes tratados con trombolisis          vs 64 pacientes tratados con heparina19. El seguimiento a 7          días no mostró fallecimientos en el grupo tratado con heparina en tanto          4 pacientes murieron en el grupo de trombolisis (2 de ellos por hemorragia          cerebral, uno por shock después de la trombosis y uno por TEP recurrente).          Pensamos que es importante enfatizar este punto, ya que nuestros datos,          así como la referencia mencionada, plantean dudas razonables con respecto          a la indicación de trombolisis en todos los pacientes con hemodinamia          estable y signos de disfunción ventricular derecha. Nuestro trabajo tiene          varias limitaciones que deben ser consideradas. Por tratarse de una cohorte          no concurrente dentro de un estudio retrospectivo, los antecedentes de          las fichas clínicas o certificado de defunción no siempre permitieron          evaluar con certeza el grado de participación del TEP en la causa de muerte.          Por este motivo, nuestros cálculos están referidos sólo a mortalidad global          (por cualquier causa). Pensamos, sin embargo, que esta limitación es ineludible,          independiente del diseño del trabajo, ya que aun en estudios con autopsia          esto puede resultar imposible de precisar20.

La adquisición de nuestras imágenes no          fue gatillada con ECG, lo que podría limitar la exactitud de nuestras          mediciones cardíacas. Sin embargo existen al menos dos publicaciones recientes          previas que avalan el uso de adquisiciones no gatilladas para medición          de este índice5,14.

Otra limitación de nuestro trabajo es el          tamaño de la muestra, que si bien es similar o superior a otros trabajos          publicados, se acompaña de un muy bajo número de fallecimientos tempranos,          directamente relacionados al TEP, de modo que los intervalos de confianza          son amplios para OR del índice VD/VI como predictor de mortalidad.

En conclusión, la reproducibilidad de nuestro          método de medición del índice de obstrucción es excelente, con una concordancia          interobservador muy alta. La carga embólica no presenta asociación significativa          con mortalidad. El índice VD/VI muestra elevado valor predictivo para          mortalidad a 3 meses en pacientes con TEP y hemodinamia estable, no así          para mortalidad temprana.