https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000100013
Hidrotórax agudo masivo secundario a diálisis peritoneal aguda en síndrome hemolítico urémico: Caso clínico

El síndrome          hemolítico urémico (SHU) es una de          las principales causas de insuficiencia renal aguda (IRA) en pediatría1.          Entre 52 y 87% de los casos requieren terapia de reemplazo renal2,3,          siendo la técnica más empleada la diálisis peritoneal          (DP)1,4-6. 

La filtración de dializado representa          una de las complicaciones no infecciosas más importantes de la          DP7, definiéndose como la salida de solución          de diálisis (SD) desde la cavidad peritoneal, por una vía          distinta al catéter de diálisis. Se presenta en 5-10% de          las DP continuas ambulatorias, porcentaje que probablemente es subestimado7,8.          Puede ocurrir a través de la pared abdominal, hacia los genitales,          espacio pleural e incluso mediastino9. 

El hidrotórax agudo masivo (HAM)          es una grave e infrecuente, pero reconocida, complicación de la          DP, que puede conducir al paciente a una insuficiencia respiratoria aguda          y además disminuir la eficiencia de la terapia dialítica.          

Nuestro objetivo es comunicar el caso de          una paciente pediátrica con IRA secundaria a un SHU, en quien la          DP se complicó con un HAM bilateral, su manejo terapéutico          y revisar el estado actual de la literatura. 

CASO CLÍNICO 

Paciente de 2 años, sexo femenino,          previamente sana, que ingresó a la unidad de cuidados intensivos          con diagnóstico de IRA secundaria a un SHU, sin otras complicaciones.          Sus exámenes de ingreso revelaban una caída del hematocrito          desde 46 a 24%, trombocitopenia de 37.000/µl, nitrógeno ureico          de 51 mg/dl y creatininemia 3,2 mg/dl. El resto de la analítica          sanguínea estaba dentro de rangos aceptables. Se indicó          DP por anuria y se instaló un catéter de Tenckhoff tunelizado,          por abordaje mediano, constatándose mediante radiografía          de abdomen simple su ubicación en región periumbilical e          iniciándose de inmediato la DP con volúmenes de la SD de          20 ml/kg (Dianeal PD-2, Baxter, Brasil). 

En las primeras 24 h, la paciente presentó          dificultad respiratoria grave, evidenciándose en la radiografía          de tórax importante derrame pleural derecho que, posteriormente,          se extendió a izquierda y que en 48 h requirió dos punciones          evacuadoras a derecha de 500 y 220          ml y una a izquierda de 350 ml, respectivamente (Tabla 1).          Concomitantemente, se había disminuido el volumen de los baños          de la DP a 10 ml/kg y para optimizar la extracción de líquido          desde la cavidad peritoneal se aumentó su frecuencia y la concentración          de la SD desde 2,5 a 4,5%. Sin embargo, por la recurrencia del HAM con          compromiso respiratorio progresivo (que requirió ventilación          mecánica por tres días), hipertensión arterial y          sobrecarga de volumen, hubo que suspender la DP al tercer día y          dejar cerrado el catéter de Tenckhoff. Se inició hemodiafiltración          veno-venosa continua (HDFVVC) a través de un catéter venoso          central en vena femoral, la cual se mantuvo por 8 días. Posteriormente          se reanudó la DP, con volúmenes de SD de 10 ml/kg, no presentando          nuevo hidrotórax. Cuatro días después se suspendió          la DP. Luego de 26 días de hospitalización, la paciente          fue dada de alta sin complicaciones. 

   

DISCUSIÓN 

No encontramos en la literatura nacional          ni internacional referencias con respecto a la presencia de HAM secundario          a DP por IRA. Esta complicación se presenta en 1,6-2% de los pacientes          que reciben DP continua ambulatoria10. En la mitad de los casos,          se presenta dentro de los primeros 30 días de iniciada la DP, pero          18% lo desarrolla después del año11. Teitelbaum          et al describen que, por razones aún no precisadas, existe una          marcada preponderancia de esta complicación en el género          femenino y que 90% de los hidrotórax ocurren a derecha. El mismo          autor postula un efecto protector del corazón y del pericardio          a izquierda, así como un efecto tipo          pistón del hígado, que facilitaría la propulsión          de la SD hacia el espacio pleural derecho12. En nuestro caso,          efectivamente se trató de una paciente de sexo femenino, en quien          el hidrotórax se inició y recurrió en el lado derecho,          aunque también, pero en menor medida, comprometió el lado          izquierdo, lo suficiente como para necesitar repetidas punciones evacuadoras          debido a lo masivo del derrame y a la dificultad respiratoria asociada.          

En general, los factores de riesgo descritos          de filtración precoz (dentro de los primeros 30 días) en          DP continua ambulatoria son el uso del catéter de diálisis          antes de 10 días de haber sido instalado y su ubicación          en posición mediana en lugar de paramediana13. Nuestra          paciente, como en la mayoría de los casos con SHU, presentaba una          IRA, que por asociarse a anuria, requirió DP de inmediato una vez          instalado el catéter de diálisis; sin embargo, en la experiencia          de los autores la mayoría de los pacientes sometidos a DP aguda          secundaria a IRA no presentan HAM, a lo más es posible pesquisar          derrames pleurales marginales o laminares sin repercusión clínica          desde el punto de vista respiratorio y que no afectan tampoco la eficiencia          de la terapia dialítica. Es decir, el HAM en este caso, fue una          complicación grave y no esperada de la DP aguda, que además,          por no permitir una terapia dialítica eficaz, condujo a la paciente          a una sobrecarga de volumen. 

Con respecto a la patogénesis del          hidrotórax, se postula que la presencia de dos remanentes embriológicos,          llamados receso neumoentérico persistente y bursa infracardíaca,          mantendría la comunicación entre las cavidades peritoneal          y pleural derecha14,15. También jugarían algún          papel el aumento de la presión intraabdominal16, la          presencia de defectos anatómicos en el diafragma y el paso de la          SD a través de los vasos linfáticos13. 

Clínicamente, se manifiesta por          disnea y ortopnea y se confirma por radiología7. Nuestra          paciente desarrolló una insuficiencia respiratoria aguda          secundaria al HAM y a la sobrecarga de volumen. El estudio citoquímico          de líquido pleural se caracteriza por niveles de glucosa intermedios          entre dializado y suero, nivel de proteínas bajo 10 g/L y bajo          nivel de LDH, con celularidad variable. Es posible confirmar la presencia          de una comunicación entre peritoneo y pleura con cintigrafía          peritoneal, tomografía axial computada o resonancia nuclear magnética13.          

No existe consenso respecto al mejor manejo          del HAM17. Su tratamiento inicial es conservador. La reducción          de los volúmenes de SD ha sido exitosa en la mitad de los pacientes          con DP continua ambulatoria18, medida que en nuestra paciente          no tuvo éxito. En caso de fracasar lo anterior, estaría          indicado el cese temporal de la DP, siendo necesario evaluar el uso de          otra terapia alternativa de reemplazo renal aguda7. La hemofiltración          continua (con o sin diálisis) es una terapia efectiva y segura          en el SHU pediátrico1,19. En adultos se puede emplear          la transferencia a hemodiálisis9,11. En nuestra paciente          se suspendió la DP por 8 días, dejando el catéter          de diálisis in situ, pero cerrado, utilizándose HDFVVC          en el intertanto. Al reiniciar la DP no se reprodujo el hidrotórax,          lo que indicaría que el reposo de DP por algunos días fue          beneficioso en evitar la recidiva del HAM. En cuanto al compromiso respiratorio,          la toracocentesis evacuadora alivia los síntomas iniciales. Recientes          avances en cirugía mínimamente invasiva han revolucionado          el manejo del HAM en pacientes con DP continua ambulatoria, realizándose          cierre del defecto diafragmático mediante video toracoscopia14,17,20          y pleurodesis ante fracaso de tratamiento conservador o recurrencia          del HAM con un éxito mayor a 90%7,18,21. 

En resumen, se comunica el caso de una          paciente pediátrica que desarrolló una IRA secundaria a          SHU, que requirió DP, técnica que se complicó con          HAM y que sólo remitió con la suspensión temporal          de la DP y su reemplazo por HDFVVC. El HAM es una complicación          grave e infrecuente de la DP aguda. 