https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000500017
La reanimación cardiorrespiratoria y la orden de no reanimar

  El desarrollo          creciente y sostenido de la tecnología ha hecho posible mantener la vida          de numerosos pacientes en situación crítica. Sin embargo, la utilización          de procedimientos y tecnologías de apoyo vital ha dado lugar a discusiones          sobre la licitud de su uso en determinadas circunstancias y pacientes.          No es ajena a ellas la práctica de la reanimación en una situación tan          extrema como es un paro cardio-rrespiratorioa. El reanimar a una persona con un paro cardiorrespiratorio          reconoce el valor de la vida cuando se está frente a una situación vitalmente          límite que se estima reversible. En estos casos, debe considerarse una          obligación médica y ética intentar la reanimación. Sin embargo, la aplicación          indiscriminada de tal tipo de maniobra implica, también, el riesgo de          menoscabar la dignidad del morir y de dejar a los pacientes con graves          secuelas neurológicas1-3. Es imperioso establecer criterios éticos          que permitan orientar la actitud y conducta del médico cuando enfrenta          un paciente en paro cardiorrespiratorio. Se trata de una situación relativamente          frecuente que afecta al paciente, a su familia y al equipo de salud que          lo asiste. Hoy no se aprecia una clara y definida delimitación de responsabilidades          del médico tratante y del equipo de salud, sino más bien una cierta ambigüedad          de comunicaciones verbales e incertidumbre de asumir o no una determinada          conducta, lo que se agrava a menudo por la disparidad de criterios para          enfrentar el paro cardiorrespiratorio4. El presente documento revisa el concepto          y los alcances éticos de la reanimación cardiorrespiratoria y de la orden          de no reanimar en la práctica médica. I. REANIMACIÓN CARDIORRESPIRATORIA (RCR) De acuerdo al diccionario de la Real Academia          de la Lengua "reanimar es dar vigor, restablecer las fuerzas, hacer          que recobre el conocimiento alguien que lo ha perdido"5.          En medicina, la palabra "reanimación" debe ser entendida como          un conjunto de medidas terapéuticas que se aplican para recuperar y mantener          las funciones vitales del organismo. Se entiende por reanimación cardiorrespiratoria          el conjunto de medidas de soporte vital, básico y avanzado, que intentan          restablecer la función cardiopulmonar una vez que en una persona se ha          producido un paro cardiorrespiratorio". Clínicamente el paro cardiorrespiratorio          se define por tres hechos fundamentales: 1. Pérdida de conciencia; 2.          Apnea; y 3- Ausencia de pulso central. Las maniobras de reanimación cardiorrespiratoria          comprenden dos niveles: El primer nivel apunta a tres objetivos          fundamentales, conocidos como el ABC (Airway, Breathing, Circulation):    A. Mantener una vía respiratoria permeable;   B. Recuperar la respiración o efectuarla              a través de una respiración boca a boca;   C. Recuperar la circulación a través              del masaje cardiaco.   Actualmente se estima que el clásico ABC          debe convertirse en ABCD, siendo la D una referencia al uso del desfibrilador,          al que nos referiremos más adelante. El masaje cardíaco externo con ventilación          asistida -sea boca a boca o con dispositivo manual- es una medida que          ha permitido recuperar numerosos pacientes en paro. El masaje cardíaco          externo mediante maniobras vigorosas aplicadas sobre el tórax cerrado          debe ser efectuado en forma oportuna, técnicamente bien realizado y con          los medios adecuados de apoyo posterior7,8. La práctica de          la etapa básica de reanimación no requiere de elementos extraordinarios          y puede ser realizada exitosamente por cualquier persona que tenga un          conocimiento elemental de la función cardiorrespiratoria, así como un          mínimo de entrenamiento y capacidad de decisión. El segundo nivel de maniobras de reanimación          lo constituye un sistema de soporte más avanzado, generalmente se cumple          en un recinto hospitalario o en un vehículo de emergencia especialmente          equipado y comprende:    1. Intubación de la vía aérea para asegurar              su permeabilidad y ventilación con un dispositivo manual;   2. Instalación de una vía venosa para              la administración de drogas vasoactivas, antiarrítmicas u otras;   3. Utilización de un desfibrilador;   4. Monitorización electrocardiográfica.   Esta segunda etapa de la reanimación cardio-rrespiratoria          sólo pueden llevarla a cabo personas que han recibido un entrenamiento          específico y tienen experiencia en los distintos procedimientos técnicos          relacionados con ella. Conviene precisar que, si bien el diagnóstico          de paro cardiorrespiratorio se basa en los tres hechos básicos que hemos          señalado, la ausencia de pulso no siempre es fácil de establecer9.          Aunque es costumbre explorar la presencia o ausencia de pulso en el cuello,          la sensibilidad del pulso carotídeo se estima en 55% y su especificidad          en 90%, cifras insuficientes para asegurar un diagnóstico de certeza10. Es recomendable que si una persona que          presta los primeros auxilios no tiene entrenamiento en las técnicas de          reanimación y se ve enfrentada a un paciente inconsciente que no respira,          tras verificar la permeabilidad de la vía aérea y de efectuar algunas          respiraciones asistidas, inicie sin más las maniobras de compresión torácica.          Si se dispone de un electrocardiógrafo pueden obtenerse elementos de valor          pronóstico: pacientes con ñbrilación ventricular o asistolia tienen mayor          posibilidad de recuperación que los con disociación electromecánica11. La utilización de un desfibrilador se justifica          por la alta frecuencia en que el paro cardiorrespiratorio se presenta          inicialmente como una ñbrilación ventricular12. En ausencia          de un ECG que lo confirme, se ha recomendado la aplicación del shock eléctrico          desfibrilatorio dentro de los 5 min de iniciado el incidente, toda vez          que la posibilidad de sobrevida disminuye de 7% a 10% por cada minuto          de ñbrilación ventricular no corregida13,14. En EE.UU. de Norteamérica,          este tema ha conducido a regulaciones legales como la Cardiac Arrest          Survival Act de 1999, que establece la recomendación de contar con          defibriladores automáticos externos en los edificios públicos15.          En un estudio multicéntrico (Ontario PrehospitalAdvanced Life Support          Study)16, que incluyó 5.638 pacientes que sufrieron paro          cardiorrespiratorio fuera del hospital en 17 ciudades diferentes, se estableció          que las medidas de soporte avanzado, aplicadas luego de desfibrilación          rápida, no mejoraban la tasa de sobrevida. Es en este contexto, como lo          señalamos anteriormente, que en la actualidad el uso del desfibrilador          se incluye dentro de las medidas básicas de reanimación, convirtiendo          el ABC en ABCD. Las maniobras de reanimación no están exentas          de riesgos y complicaciones como ser fracturas costales y esternales,          aspiración broncopulmonar de contenido gástrico, hemorragia mediastinal          anterior, hemopericardio, contusión miocárdica, neumotorax, contusión          pulmonar, lesiones orales y dentarias secundarias a la intubación orotra-queal.          No obstante, la complicación más temida son las secuelas neurológicas          de diverso grado que pueden hacerse evidentes una vez recuperada la circulación          espontánea17. Las maniobras de reanimación han experimentado          un importante progreso y difusión en el desarrollo de la medicina actual,          especialmente en las ciudades modernas, y cada vez se cuenta con más personal          capacitado para efectuarlas. II. ORDEN DE NO-REANIMAR (ONR)b,c Cuando nos enfrentamos a un paro cardiorrespiratorio          existe la posibilidad de efectuar maniobras de reanimación, pero también          la de abstenerse y, en este caso, adoptar o dar la instrucción de no-reanimar          (do not resuscitate order o DNR, en la nomenclatura anglosajona)18. En opinión de la American Heart Association          la evaluación científica ha demostrado que no hay criterios claros          para predecir con seguridad la futilidad de una reanimación cardiorres-piratoria.          Por ello, recomienda que todo paciente en paro cardíaco reciba reanimación,          a menos que19:    1. El paciente tenga una instrucción              válida de no ser reanimado;   2. El paciente presente signos de muerte              irreversible como el rigor mortis, decapitación o livideces en sitios              de declive;   3. No se pueda esperar un beneficio fisiológico,              dado que las funciones vitales se han deteriorado a pesar de un tratamiento              máximo para condiciones como el shock séptico o cardiogénico progresivos;   4. También es apropiado abstenerse de              intentos de reanimación en la sala de partos cuando se trata de un              recién nacido con gestación menor de 23 semanas o un peso al nacer              menor de 400 g, o que tiene una anencefalia, así como también en casos              confirmados de trisomía 13 o 18.   Algunas de estas proposiciones no son legal-mente          vinculantes y están sujetas a discusión. Por ejemplo, no hay acuerdo sobre          qué es una «instrucción válida» y ciertos criterios que se          refieren a los recién nacidos están en permanente evaluación dadas las          posibilidades que puede brindar la tecnología actual. Debemos enfatizar que la ONR no es una          decisión médica que se indique de una vez para siempre sino que debe ser          revisada periódicamente y, eventualmente, revertida si es que la situación          del paciente por alguna circunstancia ha cambiado. Tampoco significa dejar          al enfermo sin ningún cuidado médico; por el contrario, un paciente en          situación tan grave debe recibir mayor atención y cuidado de parte del          médico tratante y del equipo de salud. III. ESCENARIOS EN QUE SE PLANTEA LA          REANIMACIÓN CARDIORRESPIRATORIA Y LA ORDEN DE NO-REANIMAR Establecido el marco general precedente,          nos parece adecuado enfocar el tema de la reanimación cardiopulmonar y          de su contraparte la Orden de no reanimación en las diversas circunstancias          en que puede presentarse el dilema. Lo hacemos así porque estamos muy          conscientes que en esta materia fijar normas de conducta está supeditado          a una gran cantidad de variables, entre ellas el sitio donde se produce          el paro cardiorrespiratorio, la patología del paciente, los recursos disponibles,          el conocimiento previo del paciente por parte del médico, etc. Es comprensible,          como algunos han señalado, que el éxito de las maniobras de reanimación          depende, entre otros factores, del lugar en que se produzca el paro: quirófano;          UCI, salas de hospitalización o fuera del hospital. En la práctica médica es muy importante          distinguir los diferentes escenarios en que se plantea la reanimación          cardiorrespiratoria, dado que cada uno plantea problemas y conductas distintas          para el médico y el equipo tratante: servicios de urgencia, salas de hospital,          unidades de cuidados intensivos y lugares públicos o el domicilio del          sujeto. 1. Servicios de Urgencia. En este          caso, las maniobras de reanimación forman parte de la atención de emergencias.          Se trata de pacientes de los cuales no se tiene mayores antecedentes y          la demora en verificarlos puede ser vital para su destino. Por eso la          decisión debe ser tomada de inmediato. Conocer la voluntad previa del          paciente no suele ser fácil y, aunque ella se conozca, difícilmente podrá          ser vinculante en una situación inesperada o no prevista. Por otra parte, en este contexto no existen          métodos lo suficientemente exactos y rápidos para formular un diagnóstico          y pronóstico seguros, tanto del paro cardiorrespiratorio como de la patología          de base del enfermo, razón que justifica dar inicio inmediato a las maniobras          de reanimación por el médico u otros miembros del equipo de salud. No          puede tampoco desconocerse el hecho de que las nuevas generaciones de          médicos se han formado en un ambiente de gran predominio tecnológico y          que si cuentan con los medios y recursos para aplicar un procedimiento          no dudan en hacerlo, tanto más cuanto estas situaciones suelen darse en          un ambiente de presiones sociales y familiares difíciles de manejar. Las          consideraciones sobre eventuales responsabilidades legales no deberían          ser un factor que interfiera en la decisión que se adopte. Por lo tanto, salvo situaciones muy calificadas,          cuando se enfrenta un paro cardiorrespiratorio en los Servicios de Urgencia,          el médico o el equipo de salud deben proceder a la reanimación. Sólo si          se aportan datos fidedignos sobre una patología previa terminal o la voluntad          explícita del paciente, estas maniobras se podrían suspender. El tema          de la voluntad del paciente expresada con anticipación se discute más          adelante. El tiempo transcurrido desde que se produjo          el paro cardiorrespiratorio y el momento en que se inician las maniobras          es un elemento determinante para iniciar o no la reanimación; lamentablemente,          no siempre es posible precisarlo. Por otra parte, las estadísticas señalan          que si no se logra reanimar a un paciente después de 30 min de maniobras          de reanimación, aunque ellas se prolonguen por más tiempo, ningún paciente          se recupera; y que sólo lo hace 5% de aquellos en que la reanimación dura          15 min20. Las consideraciones hechas respecto a los          Servicios de Urgencia son aplicables también en el caso de paros cardiorrespiratorios          inesperados que ocurren en lugares públicos o en el hogar, por lo que,          en general, en estas circunstancias deben iniciarse las maniobras de reanimación. 2. Salas de hospitalización. Cuando          el paro cardiorrespiratorio se presenta en otras dependencias hospitalarias,          especialmente en la sala de hospitalización, es conveniente distinguir          diversas situaciones según las características de los pacientes:     2.1. Pacientes considerados terminales.              A veces se cataloga como enfermos terminales a pacientes debido a              su edad avanzada o portadores de enfermedades crónicas en diversos              estados evolutivos o con cáncer de distinto tipo. Reconociendo que              no siempre es una tarea fácil determinar si se trata o no de un paciente              terminal, recordamos aquí que los criterios para calificarlo como              tal implican el cumplimiento de al menos 3 condiciones21:              a] Ser portador de una enfermedad o condición patológica grave de              carácter progresivo, diagnosticada por un médico experto; b] La enfermedad              o condición patológica no es susceptible de un tratamiento conocido              y de eficacia comprobada en el momento en que se formula el diagnóstico,              o bien los recursos terapéuticos utilizados han dejado de ser eficaces.              La eficacia de una determinada intervención médica debe medirse por              el beneficio global que se logra en un paciente y no sobre posibles              efectos en un parámetro fisiológico específico; c] La enfermedad o              condición diagnosticada implica un compromiso anatómico y funcional              de carácter irreversible, con pronóstico fatal próximo o en un plazo              relativamente breve. Generalmente, se acepta que ese plazo sea no              más allá de 3 meses (aun cuando algunos lo prolongan hasta 6 meses              o un año). Para los efectos de la presente discusión, es prudente              utilizar un concepto más bien restringido de enfermo terminal, considerando              como tal a aquel paciente en el que se espera un desenlace fatal en              los próximos minutos, horas o días, más bien que en plazos más prolongados.              En estos casos, si se produce un paro, la reanimación cardiorrespiratoria              no tiene indicación. En cambio, cuando se trata de un paciente con              una enfermedad de base de carácter irreversible pero que se estima              que le quedan meses de vida y presenta un paro cardiorrespiratorio              como un hecho inesperado dentro de la evolución de su enfermedad,              en general, no parece lícito omitir la reanimación privándolo así              de la posibilidad de vivir un tiempo más.    2.2. Existe un segundo grupo              de pacientes que padecen de enfermedades crónicas no malignas pero              muy invalidantes e irrecuperables que no se estiman terminales propiamente              tales de acuerdo a los criterios mencionados anteriormente y que pueden              presentar un paro cardiorrespiratorio en el curso de su evolución:              por ejemplo, enfermos diabéticos con compromiso renal y vascular graves              o portadores de lupus con severo daño renal y de otros órganos o pacientes              con enfermedad bronquial obstructiva crónica y grave insuficiencia              respiratoria, etc. Estos casos son complejos y para el médico es difícil              formular un pronóstico vital y, en el caso que se produzca un paro              cardiorrespiratorio, decidir si procede o no a la reanimación cardiorrespiratoria.              Pensamos que cada situación debe ser analizada en su propio mérito              antes de adoptar una resolución. Lo que debe primar es el análisis              de la utilidad y proporcionalidad de las medidas a tomar y la evaluación              de la calidad de vida del paciente. La experiencia clínica del médico              juega un rol importante en la decisión.   3. Unidades de Cuidados Intensivos.          La indicación de una reanimación cardiopulmonar adquiere especial complejidad          y trascendencia en las Unidades de Cuidado Intensivo (UCI). Los cuidados          intensivos se han definido como un servicio prestado a pacientes con una          condición clínica potencialmente recuperable, que puedan beneficiarse          de un monitoreo estrecho y de tratamientos invasivos que no pueden ser          administrados con seguridad en otras unidades del hospital. Aunque los          esfuerzos terapéuticos en la UCI están motivados por un genuino deseo          de ofrecer una oportunidad de sobrevida a los pacientes críticos, es sabido          que en algunos casos esos esfuerzos sólo logran prolongar la agonía, incrementando          así el sufrimiento tanto de los pacientes como de sus familiares; además,          los tratamientos intensivos suponen un elevado costo. La identificación          de criterios que permitan distinguir cuándo la reanimación cardiopulmonar          resulta moralmente obligatoria y cuándo no, permitirá evitar caer en conductas          extremas ya sea por exceso ("medicalización de la muerte") o          por defecto u omisión22. La decisión de ofrecer cuidados intensivos          a un paciente se funda en el concepto de beneficio potencial. Aquellos          pacientes que están "demasiado bien", o "demasiado mal"          como para recuperarse, no deberían ser admitidos en UCI. Por lo tanto,          la terapia intensiva se reserva habitualmente para pacientes con falla          orgánica aguda establecida o potencial. De aquí que los pacientes que          encontramos en una UCI habitualmente se agrupan en dos grandes categorías:          1. Aquellos con un alto riesgo actual de muerte inminente (por ej: paciente          críticos con falla respiratoria o cardiocirculatoria), y 2. Aquellos con          riesgo potencial de muerte (por ejemplo: pacientes admitidos en UCI para          realizar un procedimiento potencialmente peligroso como el manejo de arritmias).          Ante un paciente que en este contexto presenta un paro cardio-rrespiratorio          nos planteamos la pregunta de iniciar o no maniobras de reanimación cardiopulmonar,          entendiendo que la no reanimación significará la muerte del paciente.          Si asumimos que al ingresar a la UCI ese paciente cumplía con el criterio          del beneficio potencial, debemos suponer que su condición clínica se evaluó          -en principio- como reversible. Por tanto, la conducta habitual en una          UCI será iniciar una reanimación cardiopulmonar cuando un paciente sufre          un paro. Sin embargo, el rápido proceso de toma          de decisiones que se debe realizar en estos casos presentará algunas diferencias          según la categoría del paciente. Así, en un paciente que fue ingresado          a la UCI por un riesgo actual de muerte inminente secundario a una falla          del sistema respiratorio, cardiocirculatorio u otro, el beneficio potencial          que se esperaba obtener del apoyo intensivo podría variar de acuerdo a          la evolución de la condición clínica subyacente. Por tanto, deberemos          evaluar si durante su evolución con el soporte intensivo el riesgo actual          de muerte inminente aumentó o disminuyó. Si la terapia intensiva no ha          logrado revertir el riesgo de muerte inminente asociado a la falla orgánica          inicial, sino que -por el contrario- este riesgo ha aumentado, es probable          que el paro cardiorrespi-ratorio represente el desenlace de una condición          clínica que se ha hecho irreversible. En este caso, el inicio de una reanimación          cardiopulmonar estaría contraindicado. Por otro lado, si el paro cardiorrespiratorio          se presenta en un paciente que había sido ingresado a la UCI por presentar          un riesgo potencial de muerte asociado a procedimientos diagnósticos o          terapéuticos potencialmente peligrosos (por ejemplo: manejo de arritmias          o posoperatorio de cirugía cardíaca), podremos asumir que un paro cardiorrespiratorio          probablemente representa una complicación inesperada que deberemos intentar          revertir. En este contexto, el beneficio potencial que le podemos ofrecer          al paciente en la UCI aún no ha sido sometido a prueba, por lo que la          reanimación estará habitualmente indicada. Recién después de intentarla          podremos discernir si el beneficio potencial que le podía ofrecer a ese          paciente al ingresar a la UCI era real o no. En otras palabras, la conducta          médica adecuada ante un paciente que presenta un paro cardiorrespiratorio          en la UCI será aquella que respeta tanto el deber moral de preservar la          salud y la vida, como el deber moral de aceptar la muerte. Esto supone          afirmar que existe un criterio ético que nos permite delimitar cuándo          una reanimación cardiopulmonar se realiza en el contexto del respeto por          la vida y cuándo atentaría contra el respeto debido a la muerte23.          En último término, la ponderación de los juicios de proporcionalidad terapéutica,          de futilidad del tratamiento y de obstinación terapéutica son los que          nos ayudan a determinar cuándo la reanimación cardiopulmonar será considerada          técnica y moralmente obligatoria y cuando no. IV. ALGUNAS CONSIDERACIONES MÉDICAS          Y ÉTICAS ADICIONALES La decisión de iniciar o no maniobras de          reanimación se enmarca en el contexto de una deliberación no sólo técnica          sino que también ética, porque se trata de un acto en el cual el médico          está íntimamente involucrado en cuanto agente moral. La reanimación cardiorrespiratoria          como toda acción médica debe estar guiada por el ejercicio prudente de          la libertad que siempre implica responsabilidad. En la decisión de no          reanimar cobran especial relevancia los principios éticos de proporcionalidad          terapéutica, el ejercicio de la libertad responsable y la inviolabilidad          de la vida humana, en la medida que tal determinación trae como consecuencia          cierta, ineludible e inmediata la muerte de la persona afectada por un          paro cardiorrespiratorio. Los médicos debemos atenernos a estos principios          éticos fundamentales. En el caso de la reanimación cardiorrespiratoria,          la opinión que tenga el paciente cobra especial relevancia. Sus razones          pueden no ser de índole médica sino que expresión de sus principios y          valores, el juicio que le merece la forma en que ha vivido su propia vida,          de las relaciones que ha tenido con otros, de su pensamiento religioso          o cultural, etc. Sin embargo, en la práctica médica en muchos casos no          es posible obtener un consentimiento informado de un paciente respecto          a una eventual reanimación cardiorrespiratoria porque ha perdido competencia          por su enfermedad; ni consultar con la familia o representante legal por          la urgencia de la situación que debe resolver el médico. En muchos países,          entre ellos el nuestro, no existe o no está extendida la cultura de la          expresión de voluntad en forma anticipada, de modo que no es posible conocer          oportunamente la opinión de un paciente en una situación vitalmente comprometida.          Si ha expresado previa y legítimamente su voluntad, es una obligación          ética respetarla. Limitación del esfuerzo terapéutico.          Ija. limitación del esfuerzo terapéutico (LET) guarda relación con          el principio de proporcionalidad de las acciones médicas y es un criterio          que, a nuestro juicio, corresponde aplicar en toda acción que realice          un médico, particularmente las de orden terapéutico . Debemos enfatizar          que la proporcionalidad del esfuerzo terapéutico se refiere siempre a          una situación clínica particular, que debe ser producto de una amplia          deliberación del equipo médico y siempre debe dejarse abierta la posibilidad          de una reconsideración. La LET tiene como propósito evitar tanto          la obstinación terapéutica como los tratamientos fútiles22.          Este criterio es válido para cualquier paciente en cualquier escenario          pero tiene especial aplicación en las UCI donde muchos pacientes están          sometidos a soporte vital total. En estos pacientes talvez la decisión          más dramática de LET es la orden de no reanimar en caso de paro cardiorrespiratorio. En medicina intensiva, la LET incluye la          limitación en el inicio de determinadas medidas de soporte vital o el          retiro de éstas una vez iniciadas. Desde el punto de vista ético una u          otra decisión no son en esencia diferentes, aunque para el médico la determinación          de retirar una medida de soporte vital ya instalada es, al parecer, más          difícil que la de no iniciarla22. En el ámbito de la LET también          puede incluirse la restricción de ingreso de un paciente a una UCI. Se          ha intentado definir algunos criterios para limitar la admisión de pacientes          que no se van a beneficiar con su ingreso a las UCI, considerando la necesidad          de monitorización activa, la reversibilidad del proceso y la imposibilidad          de que el tratamiento necesario se realice fuera de ella2^.          Sin embargo, en la práctica estas recomendaciones básicas no son siempre          fáciles de cumplir por las circunstancias emocionales que habitualmente          rodean el ingreso de un paciente a la UCI. En la experiencia internacional, la secuencia          en la LET no es uniforme en las diferentes unidades de cuidados intensivos,          dependiendo, entre otros factores, de las características de los pacientes.          En un estudio la LET se establecía en el siguiente orden: fármacos vasoactivos          (72%), ventilación mecánica (43%), antibióticos (27%) y nutrición (2%).          Diversos trabajos muestran que entre 40% y 60% de las muertes en UCI son          precedidas de decisión de LET, porcentaje que parece ir en aumento26-28. Una vez adoptada la decisión de limitar          el esfuerzo terapéutico, existe la obligación médica y ética de no abandonar          al paciente durante el proceso de muerte y garantizar las medidas necesarias          de bienestar, cuidados, analgesia y sedación, asegurando la ausencia de          dolor físico o psíquico. ONR y directivas previas. En algunas          circunstancias, la vida de un paciente está en riesgo sin que él tenga          la posibilidad de hacer presente su voluntad respecto a los tratamientos          a que va a ser sometido por estar parcial o totalmente impedido debido          a una alteración de la conciencia o incapacidad física. Se conoce como          «directiva previa», «voluntad anticipada» o «testamento          vital» la expresión anticipada de la voluntad de una persona sobre          tratamientos médicos que desea recibir o no recibir en la eventualidad          de padecer una enfermedad irreversible o terminal que le lleve a un estado          que le impida expresarse por sí misma. En nuestro medio, su uso está poco          difundido y carece de validez legal29, aun cuando se considera          que tiene validez moral como toda declaración personal de voluntad. En una directiva previa el sujeto puede          dejar establecido explícitamente que no desea ser sometido a reanimación          en caso de presentar un paro cardiorrespiratorio. Sin embargo, esto no          exime al médico de la responsabilidad profesional y ética de ponderar          cada situación particular y adoptar aquella decisión que sea proporcionada          a la condición del paciente. Lo propio hará en caso de que, en ausencia          de un testamento vital del paciente, la directiva de no reanimación sea          expresada verbalmente por la familia del enfermo. En este caso, el médico          tendrá que tener presente, además, la existencia de un eventual conflicto          de intereses. El caso de la mujer embarazada presenta una particular dificultad,          dado que su decisión afecta a un tercero. No puede ignorarse que la decisión de reanimar          o no la debe adoptar un médico en cuestión de segundos, lo que hace prácticamente          imposible que espere disponer de mayor información o documentación. De          producirse un conflicto grave entre los deseos del paciente o de su familia          y las convicciones técnicas y éticas del médico tratante, deben consultarse          otras opiniones expertas. Incluso es legítima la posibilidad de que el          médico tratante ponga al enfermo en manos de otro facultativo. Cualquiera sea la situación, nos parece          relevante establecer que si se decide una orden de no reanimación ello          no significa en caso alguno descuidar la calidad de los cuidados hacia          el paciente. Por el contrario, en esta circunstancia el paciente requiere          de mayor cuidado y atención de parte del equipo de salud. ONR y calidad de vida. En ocasiones          se aduce la calidad de vida del paciente como argumento a favor o en contra          de una reanimación. Habitual-mente, se pone especial atención en la repercusión          que sobre la calidad de vida de un sujeto pudiera tener una reanimación          exitosa. ¿Qué se entiende por calidad de vida? Existen          diversas definiciones como la "ausencia de enfermedad o defecto y          la sensación de bienestar físico mental y social", o "el sentimiento          personal de satisfacción y bienestar con la vida"30. Esto          no es fácil de objetivar, por lo que se han ideado diversos indicadores          para cuantificar la calidad de vidad en base          a cuestionarios que, en general, han sido desarrollados en el mundo anglosajón,          con sus particulares patrones culturales y valóneos. La Organización Mundial          de la Salud (OMS) en un instrumento que pretende ser transculturae,          ha definido la calidad de vida como "la percepción de los individuos          de su posición en la vida en el contexto de la cultura y el sistema de          valores en el cual ellos viven y en relación a sus objetivos, expectativas,          estándares y preocupaciones". Según la OMS la calidad de vida tiene          diversos componentes o dominios, como el de la salud física, el psicológico,          las relaciones sociales y otros vinculados con el ambiente, que incluyen          aspectos políticos, financieros y los propios del hogar. Sin embargo,          estas definiciones están matizadas fuertemente por la subjetividad del          individuo; por ejemplo, objetivamente una persona puede estar en buen          estado de salud y, sin embargo, no percibirlo así. Atendiendo a la autonomía de las personas,          quien debiera calificar la calidad de vida es el paciente mismo pero,          muchas veces, estará impedido de expresarlo. En estos casos es posible          recurrir a quien tenga la representación del paciente, como puede ser          el cónyuge, hijos, padres o un tercero designado; sin embargo, ellos pueden          hacer un análisis basado en su propia idea de calidad de vida o en el          modo cómo los afecte la sobrevida de la persona en cuestión, sin llegar          a poder representar cabalmente la valoración propia del paciente. Si la          discusión se lleva a un nivel utilitario valorando solamente el bienestar          físico, se puede justificar moralmente todo lo que produzca ese bienestar          pero se dejará de lado el respeto por la dignidad de la persona, mejor          salvaguardado en estos casos por un análisis que considere además la beneficencia          y la no malefi-ciencia. Es posible que la referencia a la calidad          de vida futura de un paciente pueda ser útil en algunos casos límites,          pero el tema debe analizarse cuidadosamente a la luz de las dificultades          de predecirla. Debe evitarse el riesgo de que el médico imponga a una          tercera persona valoraciones basadas en su propia concepción de calidad          de vida, o que ceda a la presión de familiares que se verán eventualmente          afectados en su vida diaria por la supervivencia de una persona con determinadas          dependencias o invalideces. Comunicación de la ONR. Finalmente,          es importante discutir cuál es la manera más adecuada de comunicar y hacer          efectiva la orden de no reanimar31-33. En términos generales          y como cualquier otra decisión médica de importancia, debe anotarse en          la ficha clínica la decisión tomada, con los fundamentos que se tuvieron          en cuenta para ello y las personas que intervinieron en la decisión, dejando          constancia si la familia está o no en conocimiento de tal decisión y si          la comparte o no. Además, se debe diseñar un sistema o señal          que permita al personal de turno, médicos, residentes, enfermeras y auxiliares,          que puedan o no conocer al paciente, tomar rápidamente conocimiento de          lo acordado por el equipo tratante y proceder en consecuencia. Sin duda,          la ONR constituye una valiosa ayuda para un médico que es llamado de emergencia          para atender a un paciente en paro cardiorrespiratorio y que no conoce          en detalle sus antecedentes. No obstante, creemos que en tal situación          siempre ese médico tiene la libertad y responsabilidad moral de adoptar          una decisión distinta a la indicada por el equipo tratante si tiene razones          para hacerlo, dejando debida constancia en la ficha clínica de los fundamentos          de su decisión discrepante. Es extremadamente importante que la señal          o clave que en definitiva se adopte para comunicar la orden de no reanimar          al personal sanitario no sea descifrable por los otros pacientes, las          visitas o el personal ajeno al cuidado de los enfermos, de modo que no          pueda significar un eventual daño psicológico o emocional para el enfermo.          Estamos conscientes de las dificultades prácticas para comunicar la orden          de no reanimar y consideramos que lo más importante no son los aspectos          formales de la comunicación sino que la educación del personal de salud          para enfrentar esta situación respetando la dignidad del proceso de morir. CONCLUSIÓN El fundamento clínico y ético de la decisión          de reanimar o no reanimar a un paciente es de responsabilidad del médico          tratante, en función de la naturaleza reversible o irreversible de la          enfermedad que afecta al paciente, de su estado o condición clínica y          de las circunstancias en que se produce el paro cardiorrespiratorio. La reanimación cardiorrespiratoria es perentoria          en los pacientes que llegan a los Servicios de Urgencia en paro cardiorrespiratorio          y cuyos antecedentes mórbidos se desconocen. Igualmente lo es en sujetos          que sufren inesperadamente un paro cardiorrespiratorio en lugares públicos          o en su hogar. También debe procederse a la reanimación en pacientes hospitalizados          que padecen afecciones potencialmente reversibles y en los que el paro          cardiorrespiratorio se presenta como un hecho inesperado en su evolución. La decisión de no reanimar la adopta el          médico tratante cuando la naturaleza y el curso de la enfermedad de un          sujeto indican que su vida está llegando al término. Sin embargo, tampoco          puede ser una resolución arbitraria, por más competente que sea el médico.          La fuerza de la decisión es mayor cuando es una conclusión compartida,          fruto de una deliberación del médico tratante con el equipo médico de          la sala, con el paciente y su familia, o el producto de una reunión clínica          o del concurso de interconsultores idóneos. Eventualmente, cuando las          opiniones no sean concordantes, de la recomendación del comité hospitalario          de ética. En algunas circunstancias, la expresión de la voluntad del paciente          puede ser un elemento determinante en la decisión médica. La orden de no reanimación parece tener          vigencia clara en la UCI como una decisión de limitación del esfuerzo          terapéutico, así como en la sala de hospital cuando la muerte es previsible          y debe evitarse la obstinación terapéutica. La intención de no incurrir          en obstinación terapéutica debe ser informada a la familia del paciente          y las instrucciones específicas de no reanimar al personal que participa          en el cuidado del enfermo. Es muy importante tener presente que la          orden de no reanimación no se indica una vez y para siempre, sino que          debe ser diariamente actualizada y siempre estar sometida a reconsideración          de acuerdo a la evolución y condiciones del paciente. Por último, la orden de no reanimar no          debe implicar necesariamente la suspensión de otros tratamientos médicos          que esté recibiendo el enfermo, ya que su eventual suspensión significa          un grado mayor de limitación del esfuerzo terapéutico, lo que requiere          en cada caso un análisis minucioso. Mucho menos debe significar el abandono          del paciente, en circunstancias que por su situación extremadamente crítica          merece mayor cuidado y atención de parte del médico y el equipo de salud.   NOTAS a En este trabajo          preferimos utilizar el término «reanimación» y no el de «resucitación»          cardiorrespiratoria, toda vez que esta última expresión tiene connotaciones          filosóficas y teológicas ajenas a esta discusión. b Se ha propuesto          utilizar la expresión «Orden de no no intentar la reanimación»          en vez de «Orden de reanimar», pero esta última ha sido consagrada          por el uso. c.En 1974, la Asociación          Médica Canadiense aceptó por vez primera, explícitamente, la ONR; en 1975,el          Estado de Nueva York reglamentó su práctica y, en 1976, la Corte de Apelaciones          de Massachussetts sancionó la legalidad de esta orden. d. Por ejemplo, el SF-36          (Medical Outcomes Study), el SIP (Sickness Impact Profile),          el PGWB (Psychological General Weil-Being Index), el PAIS-SR          (Psychosocial Adjustment to Illness Scale) o el NPH (Nottingham          Health Profile). e. WHOQOL-BREF.   REFERENCIAS 1. Lim C, Alexander MP, LaFleche G, Schnver          DM, Verfaellie M. The neurologic and cognitive sequelae of cardiac arrest.          Neurology 2004; 63: 1774-8.        [ Links ]2. Longstreth WT. The neurologic sequelae          of Cardiac Arrest. West J Med 1987; 147: 175-80.        [ Links ]3. Myerburg RJ, Castellanos A. Cardiovascular          collapse, cardiac arrest and sudden cardiac death. En: Harrison's  Principles of Internal Medicine. Rasper DL, Braunwald E et al.,          Eds.l6th Ed. McGraw-Hill, New York. 2005; 1618-24.        [ Links ]4. American Heart Association: International          Guidelines 2000 for Cardiopulmonary Resuscitation and Emergency Cardiovascular          Care. Ethical Aspects of CPR and ECC. Circulation 2000; 102(suppl.          I): I-12-I-21.        [ Links ]5. Real Academia de la Lengua Española.          Diccionario de la Lengua Española. XXI Edición, Madrid. 1992.        [ Links ]6. American Heart Association: International          Guidelines 2000 for Cardiopulmonary Resuscitation and Emergency Cardiovascular          Care. Adult Basic Life Support. Circulation 2000; 102(suppl. I):          I-22-I-59.        [ Links ]7. Kouwehoven WB, Jude JR, Kickerbocker          GG. Closed Chest Cardiac Massage. JAMA 1960; 173: 1064-7.        [ Links ]8. Cummins RO, Ornato JP, Their WH, Pepe          PE. Improving survival from sudden cardiac arrest: the "chain of          survival" concept; a statement for health professionals from the          Advanced Cardiac Life Support Subcommittee and the Emergency Cardiac Care          Committee, American Heart Association. Circulation 1991; 83: 1832-47. 9. Mather C, O'Kelly S. The palpation of          pulses. Anaesthesia 1996; 51: 189-91.        [ Links ]10. Eberle B, Dick WF, Schneider T, Wisser          G, Doesth S, Tzanova I. Checking the carotid pulse: diagnostic accuracy          of first responders in patients with and without a pulse. Resuscitation          1996; 33: 107-16.        [ Links ]11. Sprung J, Ritter MJ, Rihal CS, Warner          ME, Wilson GA, Willians BA et al. Outcomes of Cardiopulmonary Resuscitation          and Predictors of Survival in Patients Undergoing Coronary Angiography          Including Percutaneous Coronary Interventions. Anesth Analg 2006;,          102: 217-24.        [ Links ]12. American Heart Association: International          Guidelines 2000 for Cardiopulmonary Resuscitation and Emergency Cardiovascular          Care. The automated External Defibrillator. Key link in the chain of survival.          Circulation 2000; 102 (suppl. I): I-60-I-76.        [ Links ]13. Cummins RO. From concept to standard-of-care?          Review of the clinical experience with automated external defibrillators.          Ann Emerg Med 1989; 18: 1269-75.        [ Links ]14. Larsen MP, Eisenberg MS, Cummins RO,          Hallstrom AP. Predicting Survival from out-of-hospital cardiac arrest:          a graphic model. Ann Emerg Med 1993; 22: 1652-8.        [ Links ]15. 106th Congress of The United          States of America. Cardiac Arrest Survival Act of 1999.        [ Links ]16. Stiell IG, Wells GA, Field B, Spaite          DW, Nesbitt LP, De Maio VJ et al. Advanced Cardiac Life Support in Out-of-Hospital          Cardiac Arrest. N Engl J Med 2004; 351: 647-56.        [ Links ]17. Mark P, Anstadt J, Lowe E. Cardiopulmonary          Resuscitation. En: Cardiac Surgery in the Adult. Cohn LH, Edmunds          LHJr., Eds. Chapter 16. McGraw-Hill, New York, 2003.        [ Links ]18. American College of Physicians. Ethics          Manual. Ann Intern Med 2005; 142: 560-82.        [ Links ]19. American Heart Association: International          Guidelines 2000 for Cardiopulmonary Resuscitation and Emergency Cardiovascular          Care. Ethical Aspects of CPR and ECC. Circulation 2000; 102(suppl.          I): I-12-I-21.        [ Links ]20. Bedell SE, Delbanco TL, Cook EF, Epstein          FH. Survival after cardiopulmonary resuscitation in the hospital. N          Engl J Med 1983; 309: 569-76.        [ Links ]21. Grupo de Estudios de Etica Clínica          de la Sociedad Médica de Santiago. El Enfermo Terminal. Rev Méd Chile          2000; 128: 547-52.        [ Links ]22. Taboada P. What is Appropriate Intensive          Care? A Roman Catholic Perspective. In: Engelhardt, H.T. & Cherrry,          M. (Eds.): Allocating Scarce Medical Resources: Roman Catholic Perspective.          Georgetown University Press, Washington, D.C., USA. 2002.        [ Links ]23. Taboada P. El derecho a morir con dignidad.          Acta Bioética (Continuación de Cuadernos del Programa Regional          de Bioética OPS/OMS 2000 (Año VI), 1, 91-101.        [ Links ]24. Grupo de Estudios de Etica Clínica.          Sobre las acciones médicas proporcionadas y el uso de métodos extraordinarios          de tratamiento. Rev Méd Chile 2003; 131: 689-96.        [ Links ]25. Smith G, Nielsen M. ABC of Intensive          Care. Criteria for Admission. BMJ 1999; 318: 1544-7.        [ Links ]26. Cabré Pericas L, Solsona Duran JF (Grupo          de trabajo de bioética de la Semicyuc). Limitación del esfuerzo terapéutico          en medicina intensiva. Medicina Intensiva (Barcelona) 2002; 26:          304-11.        [ Links ]27. Holzapfel L, Demingeon G, Piralla B,          Biot L, Nallet B. A four-step protocol for limitation of treatment in          terminal care. An observational study in 475 intensive care unit patients.          Intensive Care Med 2002; 28: 1309-15.        [ Links ]28. Wunsch H, Harrison DA, Harvey S, Rowan          K. End-of-life decisions: a cohort study of the withdrawal of all active          treatment in intensive care units in the United Kingdom. Intensive          Care Med 2005; 31: 823-31.        [ Links ]29. Garay O. El testamento vital. Algunas          consideraciones en torno al derecho a la vida y el ensañamiento terapéutico.          Revista de Derecho, Universidad Católica de Valparaíso 2001; XXII:          341-57.        [ Links ]30. Monés J. ¿Se puede medir la calidad          de vida?¿Cuál es su importancia? Cir Esp 2004; 76: 71-7.        [ Links ]31. Sgreccia E. Manual de Bioética.          Editorial Diana: México. 1996: 613-15.        [ Links ]32. Heffner JE, Barbieri C, Casey K. Procedure-specific          do-not-resuscitate orders. Effect on communication of treatment limitations.          Arch Intern Med 1996; 126: 793-7.        [ Links ]33. Heffner JE, Barbieri C, Fracica P,          Brown L. Communicating Do-Not-Resuscitate Orders with a Computer-Based          System. Arch Intern Med 1998; 158: 1090-5.        [ Links ]  Recibido el 22 de marzo, 2007. Aceptado          el 8 de mayo, 2007. 

El desarrollo          creciente y sostenido de la tecnología ha hecho posible mantener la vida          de numerosos pacientes en situación crítica. Sin embargo, la utilización          de procedimientos y tecnologías de apoyo vital ha dado lugar a discusiones          sobre la licitud de su uso en determinadas circunstancias y pacientes.          No es ajena a ellas la práctica de la reanimación en una situación tan          extrema como es un paro cardio-rrespiratorioa.

El reanimar a una persona con un paro cardiorrespiratorio          reconoce el valor de la vida cuando se está frente a una situación vitalmente          límite que se estima reversible. En estos casos, debe considerarse una          obligación médica y ética intentar la reanimación. Sin embargo, la aplicación          indiscriminada de tal tipo de maniobra implica, también, el riesgo de          menoscabar la dignidad del morir y de dejar a los pacientes con graves          secuelas neurológicas1-3.

Es imperioso establecer criterios éticos          que permitan orientar la actitud y conducta del médico cuando enfrenta          un paciente en paro cardiorrespiratorio. Se trata de una situación relativamente          frecuente que afecta al paciente, a su familia y al equipo de salud que          lo asiste. Hoy no se aprecia una clara y definida delimitación de responsabilidades          del médico tratante y del equipo de salud, sino más bien una cierta ambigüedad          de comunicaciones verbales e incertidumbre de asumir o no una determinada          conducta, lo que se agrava a menudo por la disparidad de criterios para          enfrentar el paro cardiorrespiratorio4.

El presente documento revisa el concepto          y los alcances éticos de la reanimación cardiorrespiratoria y de la orden          de no reanimar en la práctica médica.

I. REANIMACIÓN CARDIORRESPIRATORIA (RCR)

De acuerdo al diccionario de la Real Academia          de la Lengua "reanimar es dar vigor, restablecer las fuerzas, hacer          que recobre el conocimiento alguien que lo ha perdido"5.          En medicina, la palabra "reanimación" debe ser entendida como          un conjunto de medidas terapéuticas que se aplican para recuperar y mantener          las funciones vitales del organismo.

Se entiende por reanimación cardiorrespiratoria          el conjunto de medidas de soporte vital, básico y avanzado, que intentan          restablecer la función cardiopulmonar una vez que en una persona se ha          producido un paro cardiorrespiratorio". Clínicamente el paro cardiorrespiratorio          se define por tres hechos fundamentales: 1. Pérdida de conciencia; 2.          Apnea; y 3- Ausencia de pulso central.

Las maniobras de reanimación cardiorrespiratoria          comprenden dos niveles:

El primer nivel apunta a tres objetivos          fundamentales, conocidos como el ABC (Airway, Breathing, Circulation):

   A. Mantener una vía respiratoria permeable;   B. Recuperar la respiración o efectuarla              a través de una respiración boca a boca;   C. Recuperar la circulación a través              del masaje cardiaco.   Actualmente se estima que el clásico ABC          debe convertirse en ABCD, siendo la D una referencia al uso del desfibrilador,          al que nos referiremos más adelante. El masaje cardíaco externo con ventilación          asistida -sea boca a boca o con dispositivo manual- es una medida que          ha permitido recuperar numerosos pacientes en paro. El masaje cardíaco          externo mediante maniobras vigorosas aplicadas sobre el tórax cerrado          debe ser efectuado en forma oportuna, técnicamente bien realizado y con          los medios adecuados de apoyo posterior7,8. La práctica de          la etapa básica de reanimación no requiere de elementos extraordinarios          y puede ser realizada exitosamente por cualquier persona que tenga un          conocimiento elemental de la función cardiorrespiratoria, así como un          mínimo de entrenamiento y capacidad de decisión. El segundo nivel de maniobras de reanimación          lo constituye un sistema de soporte más avanzado, generalmente se cumple          en un recinto hospitalario o en un vehículo de emergencia especialmente          equipado y comprende:    1. Intubación de la vía aérea para asegurar              su permeabilidad y ventilación con un dispositivo manual;   2. Instalación de una vía venosa para              la administración de drogas vasoactivas, antiarrítmicas u otras;   3. Utilización de un desfibrilador;   4. Monitorización electrocardiográfica.   Esta segunda etapa de la reanimación cardio-rrespiratoria          sólo pueden llevarla a cabo personas que han recibido un entrenamiento          específico y tienen experiencia en los distintos procedimientos técnicos          relacionados con ella. Conviene precisar que, si bien el diagnóstico          de paro cardiorrespiratorio se basa en los tres hechos básicos que hemos          señalado, la ausencia de pulso no siempre es fácil de establecer9.          Aunque es costumbre explorar la presencia o ausencia de pulso en el cuello,          la sensibilidad del pulso carotídeo se estima en 55% y su especificidad          en 90%, cifras insuficientes para asegurar un diagnóstico de certeza10. Es recomendable que si una persona que          presta los primeros auxilios no tiene entrenamiento en las técnicas de          reanimación y se ve enfrentada a un paciente inconsciente que no respira,          tras verificar la permeabilidad de la vía aérea y de efectuar algunas          respiraciones asistidas, inicie sin más las maniobras de compresión torácica.          Si se dispone de un electrocardiógrafo pueden obtenerse elementos de valor          pronóstico: pacientes con ñbrilación ventricular o asistolia tienen mayor          posibilidad de recuperación que los con disociación electromecánica11. La utilización de un desfibrilador se justifica          por la alta frecuencia en que el paro cardiorrespiratorio se presenta          inicialmente como una ñbrilación ventricular12. En ausencia          de un ECG que lo confirme, se ha recomendado la aplicación del shock eléctrico          desfibrilatorio dentro de los 5 min de iniciado el incidente, toda vez          que la posibilidad de sobrevida disminuye de 7% a 10% por cada minuto          de ñbrilación ventricular no corregida13,14. En EE.UU. de Norteamérica,          este tema ha conducido a regulaciones legales como la Cardiac Arrest          Survival Act de 1999, que establece la recomendación de contar con          defibriladores automáticos externos en los edificios públicos15.          En un estudio multicéntrico (Ontario PrehospitalAdvanced Life Support          Study)16, que incluyó 5.638 pacientes que sufrieron paro          cardiorrespiratorio fuera del hospital en 17 ciudades diferentes, se estableció          que las medidas de soporte avanzado, aplicadas luego de desfibrilación          rápida, no mejoraban la tasa de sobrevida. Es en este contexto, como lo          señalamos anteriormente, que en la actualidad el uso del desfibrilador          se incluye dentro de las medidas básicas de reanimación, convirtiendo          el ABC en ABCD. Las maniobras de reanimación no están exentas          de riesgos y complicaciones como ser fracturas costales y esternales,          aspiración broncopulmonar de contenido gástrico, hemorragia mediastinal          anterior, hemopericardio, contusión miocárdica, neumotorax, contusión          pulmonar, lesiones orales y dentarias secundarias a la intubación orotra-queal.          No obstante, la complicación más temida son las secuelas neurológicas          de diverso grado que pueden hacerse evidentes una vez recuperada la circulación          espontánea17. Las maniobras de reanimación han experimentado          un importante progreso y difusión en el desarrollo de la medicina actual,          especialmente en las ciudades modernas, y cada vez se cuenta con más personal          capacitado para efectuarlas. II. ORDEN DE NO-REANIMAR (ONR)b,c Cuando nos enfrentamos a un paro cardiorrespiratorio          existe la posibilidad de efectuar maniobras de reanimación, pero también          la de abstenerse y, en este caso, adoptar o dar la instrucción de no-reanimar          (do not resuscitate order o DNR, en la nomenclatura anglosajona)18. En opinión de la American Heart Association          la evaluación científica ha demostrado que no hay criterios claros          para predecir con seguridad la futilidad de una reanimación cardiorres-piratoria.          Por ello, recomienda que todo paciente en paro cardíaco reciba reanimación,          a menos que19:    1. El paciente tenga una instrucción              válida de no ser reanimado;   2. El paciente presente signos de muerte              irreversible como el rigor mortis, decapitación o livideces en sitios              de declive;   3. No se pueda esperar un beneficio fisiológico,              dado que las funciones vitales se han deteriorado a pesar de un tratamiento              máximo para condiciones como el shock séptico o cardiogénico progresivos;   4. También es apropiado abstenerse de              intentos de reanimación en la sala de partos cuando se trata de un              recién nacido con gestación menor de 23 semanas o un peso al nacer              menor de 400 g, o que tiene una anencefalia, así como también en casos              confirmados de trisomía 13 o 18.   Algunas de estas proposiciones no son legal-mente          vinculantes y están sujetas a discusión. Por ejemplo, no hay acuerdo sobre          qué es una «instrucción válida» y ciertos criterios que se          refieren a los recién nacidos están en permanente evaluación dadas las          posibilidades que puede brindar la tecnología actual. Debemos enfatizar que la ONR no es una          decisión médica que se indique de una vez para siempre sino que debe ser          revisada periódicamente y, eventualmente, revertida si es que la situación          del paciente por alguna circunstancia ha cambiado. Tampoco significa dejar          al enfermo sin ningún cuidado médico; por el contrario, un paciente en          situación tan grave debe recibir mayor atención y cuidado de parte del          médico tratante y del equipo de salud. III. ESCENARIOS EN QUE SE PLANTEA LA          REANIMACIÓN CARDIORRESPIRATORIA Y LA ORDEN DE NO-REANIMAR Establecido el marco general precedente,          nos parece adecuado enfocar el tema de la reanimación cardiopulmonar y          de su contraparte la Orden de no reanimación en las diversas circunstancias          en que puede presentarse el dilema. Lo hacemos así porque estamos muy          conscientes que en esta materia fijar normas de conducta está supeditado          a una gran cantidad de variables, entre ellas el sitio donde se produce          el paro cardiorrespiratorio, la patología del paciente, los recursos disponibles,          el conocimiento previo del paciente por parte del médico, etc. Es comprensible,          como algunos han señalado, que el éxito de las maniobras de reanimación          depende, entre otros factores, del lugar en que se produzca el paro: quirófano;          UCI, salas de hospitalización o fuera del hospital. En la práctica médica es muy importante          distinguir los diferentes escenarios en que se plantea la reanimación          cardiorrespiratoria, dado que cada uno plantea problemas y conductas distintas          para el médico y el equipo tratante: servicios de urgencia, salas de hospital,          unidades de cuidados intensivos y lugares públicos o el domicilio del          sujeto. 1. Servicios de Urgencia. En este          caso, las maniobras de reanimación forman parte de la atención de emergencias.          Se trata de pacientes de los cuales no se tiene mayores antecedentes y          la demora en verificarlos puede ser vital para su destino. Por eso la          decisión debe ser tomada de inmediato. Conocer la voluntad previa del          paciente no suele ser fácil y, aunque ella se conozca, difícilmente podrá          ser vinculante en una situación inesperada o no prevista. Por otra parte, en este contexto no existen          métodos lo suficientemente exactos y rápidos para formular un diagnóstico          y pronóstico seguros, tanto del paro cardiorrespiratorio como de la patología          de base del enfermo, razón que justifica dar inicio inmediato a las maniobras          de reanimación por el médico u otros miembros del equipo de salud. No          puede tampoco desconocerse el hecho de que las nuevas generaciones de          médicos se han formado en un ambiente de gran predominio tecnológico y          que si cuentan con los medios y recursos para aplicar un procedimiento          no dudan en hacerlo, tanto más cuanto estas situaciones suelen darse en          un ambiente de presiones sociales y familiares difíciles de manejar. Las          consideraciones sobre eventuales responsabilidades legales no deberían          ser un factor que interfiera en la decisión que se adopte. Por lo tanto, salvo situaciones muy calificadas,          cuando se enfrenta un paro cardiorrespiratorio en los Servicios de Urgencia,          el médico o el equipo de salud deben proceder a la reanimación. Sólo si          se aportan datos fidedignos sobre una patología previa terminal o la voluntad          explícita del paciente, estas maniobras se podrían suspender. El tema          de la voluntad del paciente expresada con anticipación se discute más          adelante. El tiempo transcurrido desde que se produjo          el paro cardiorrespiratorio y el momento en que se inician las maniobras          es un elemento determinante para iniciar o no la reanimación; lamentablemente,          no siempre es posible precisarlo. Por otra parte, las estadísticas señalan          que si no se logra reanimar a un paciente después de 30 min de maniobras          de reanimación, aunque ellas se prolonguen por más tiempo, ningún paciente          se recupera; y que sólo lo hace 5% de aquellos en que la reanimación dura          15 min20. Las consideraciones hechas respecto a los          Servicios de Urgencia son aplicables también en el caso de paros cardiorrespiratorios          inesperados que ocurren en lugares públicos o en el hogar, por lo que,          en general, en estas circunstancias deben iniciarse las maniobras de reanimación. 2. Salas de hospitalización. Cuando          el paro cardiorrespiratorio se presenta en otras dependencias hospitalarias,          especialmente en la sala de hospitalización, es conveniente distinguir          diversas situaciones según las características de los pacientes:     2.1. Pacientes considerados terminales.              A veces se cataloga como enfermos terminales a pacientes debido a              su edad avanzada o portadores de enfermedades crónicas en diversos              estados evolutivos o con cáncer de distinto tipo. Reconociendo que              no siempre es una tarea fácil determinar si se trata o no de un paciente              terminal, recordamos aquí que los criterios para calificarlo como              tal implican el cumplimiento de al menos 3 condiciones21:              a] Ser portador de una enfermedad o condición patológica grave de              carácter progresivo, diagnosticada por un médico experto; b] La enfermedad              o condición patológica no es susceptible de un tratamiento conocido              y de eficacia comprobada en el momento en que se formula el diagnóstico,              o bien los recursos terapéuticos utilizados han dejado de ser eficaces.              La eficacia de una determinada intervención médica debe medirse por              el beneficio global que se logra en un paciente y no sobre posibles              efectos en un parámetro fisiológico específico; c] La enfermedad o              condición diagnosticada implica un compromiso anatómico y funcional              de carácter irreversible, con pronóstico fatal próximo o en un plazo              relativamente breve. Generalmente, se acepta que ese plazo sea no              más allá de 3 meses (aun cuando algunos lo prolongan hasta 6 meses              o un año). Para los efectos de la presente discusión, es prudente              utilizar un concepto más bien restringido de enfermo terminal, considerando              como tal a aquel paciente en el que se espera un desenlace fatal en              los próximos minutos, horas o días, más bien que en plazos más prolongados.              En estos casos, si se produce un paro, la reanimación cardiorrespiratoria              no tiene indicación. En cambio, cuando se trata de un paciente con              una enfermedad de base de carácter irreversible pero que se estima              que le quedan meses de vida y presenta un paro cardiorrespiratorio              como un hecho inesperado dentro de la evolución de su enfermedad,              en general, no parece lícito omitir la reanimación privándolo así              de la posibilidad de vivir un tiempo más.    2.2. Existe un segundo grupo              de pacientes que padecen de enfermedades crónicas no malignas pero              muy invalidantes e irrecuperables que no se estiman terminales propiamente              tales de acuerdo a los criterios mencionados anteriormente y que pueden              presentar un paro cardiorrespiratorio en el curso de su evolución:              por ejemplo, enfermos diabéticos con compromiso renal y vascular graves              o portadores de lupus con severo daño renal y de otros órganos o pacientes              con enfermedad bronquial obstructiva crónica y grave insuficiencia              respiratoria, etc. Estos casos son complejos y para el médico es difícil              formular un pronóstico vital y, en el caso que se produzca un paro              cardiorrespiratorio, decidir si procede o no a la reanimación cardiorrespiratoria.              Pensamos que cada situación debe ser analizada en su propio mérito              antes de adoptar una resolución. Lo que debe primar es el análisis              de la utilidad y proporcionalidad de las medidas a tomar y la evaluación              de la calidad de vida del paciente. La experiencia clínica del médico              juega un rol importante en la decisión.   3. Unidades de Cuidados Intensivos.          La indicación de una reanimación cardiopulmonar adquiere especial complejidad          y trascendencia en las Unidades de Cuidado Intensivo (UCI). Los cuidados          intensivos se han definido como un servicio prestado a pacientes con una          condición clínica potencialmente recuperable, que puedan beneficiarse          de un monitoreo estrecho y de tratamientos invasivos que no pueden ser          administrados con seguridad en otras unidades del hospital. Aunque los          esfuerzos terapéuticos en la UCI están motivados por un genuino deseo          de ofrecer una oportunidad de sobrevida a los pacientes críticos, es sabido          que en algunos casos esos esfuerzos sólo logran prolongar la agonía, incrementando          así el sufrimiento tanto de los pacientes como de sus familiares; además,          los tratamientos intensivos suponen un elevado costo. La identificación          de criterios que permitan distinguir cuándo la reanimación cardiopulmonar          resulta moralmente obligatoria y cuándo no, permitirá evitar caer en conductas          extremas ya sea por exceso ("medicalización de la muerte") o          por defecto u omisión22. La decisión de ofrecer cuidados intensivos          a un paciente se funda en el concepto de beneficio potencial. Aquellos          pacientes que están "demasiado bien", o "demasiado mal"          como para recuperarse, no deberían ser admitidos en UCI. Por lo tanto,          la terapia intensiva se reserva habitualmente para pacientes con falla          orgánica aguda establecida o potencial. De aquí que los pacientes que          encontramos en una UCI habitualmente se agrupan en dos grandes categorías:          1. Aquellos con un alto riesgo actual de muerte inminente (por ej: paciente          críticos con falla respiratoria o cardiocirculatoria), y 2. Aquellos con          riesgo potencial de muerte (por ejemplo: pacientes admitidos en UCI para          realizar un procedimiento potencialmente peligroso como el manejo de arritmias).          Ante un paciente que en este contexto presenta un paro cardio-rrespiratorio          nos planteamos la pregunta de iniciar o no maniobras de reanimación cardiopulmonar,          entendiendo que la no reanimación significará la muerte del paciente.          Si asumimos que al ingresar a la UCI ese paciente cumplía con el criterio          del beneficio potencial, debemos suponer que su condición clínica se evaluó          -en principio- como reversible. Por tanto, la conducta habitual en una          UCI será iniciar una reanimación cardiopulmonar cuando un paciente sufre          un paro. Sin embargo, el rápido proceso de toma          de decisiones que se debe realizar en estos casos presentará algunas diferencias          según la categoría del paciente. Así, en un paciente que fue ingresado          a la UCI por un riesgo actual de muerte inminente secundario a una falla          del sistema respiratorio, cardiocirculatorio u otro, el beneficio potencial          que se esperaba obtener del apoyo intensivo podría variar de acuerdo a          la evolución de la condición clínica subyacente. Por tanto, deberemos          evaluar si durante su evolución con el soporte intensivo el riesgo actual          de muerte inminente aumentó o disminuyó. Si la terapia intensiva no ha          logrado revertir el riesgo de muerte inminente asociado a la falla orgánica          inicial, sino que -por el contrario- este riesgo ha aumentado, es probable          que el paro cardiorrespi-ratorio represente el desenlace de una condición          clínica que se ha hecho irreversible. En este caso, el inicio de una reanimación          cardiopulmonar estaría contraindicado. Por otro lado, si el paro cardiorrespiratorio          se presenta en un paciente que había sido ingresado a la UCI por presentar          un riesgo potencial de muerte asociado a procedimientos diagnósticos o          terapéuticos potencialmente peligrosos (por ejemplo: manejo de arritmias          o posoperatorio de cirugía cardíaca), podremos asumir que un paro cardiorrespiratorio          probablemente representa una complicación inesperada que deberemos intentar          revertir. En este contexto, el beneficio potencial que le podemos ofrecer          al paciente en la UCI aún no ha sido sometido a prueba, por lo que la          reanimación estará habitualmente indicada. Recién después de intentarla          podremos discernir si el beneficio potencial que le podía ofrecer a ese          paciente al ingresar a la UCI era real o no. En otras palabras, la conducta          médica adecuada ante un paciente que presenta un paro cardiorrespiratorio          en la UCI será aquella que respeta tanto el deber moral de preservar la          salud y la vida, como el deber moral de aceptar la muerte. Esto supone          afirmar que existe un criterio ético que nos permite delimitar cuándo          una reanimación cardiopulmonar se realiza en el contexto del respeto por          la vida y cuándo atentaría contra el respeto debido a la muerte23.          En último término, la ponderación de los juicios de proporcionalidad terapéutica,          de futilidad del tratamiento y de obstinación terapéutica son los que          nos ayudan a determinar cuándo la reanimación cardiopulmonar será considerada          técnica y moralmente obligatoria y cuando no. IV. ALGUNAS CONSIDERACIONES MÉDICAS          Y ÉTICAS ADICIONALES La decisión de iniciar o no maniobras de          reanimación se enmarca en el contexto de una deliberación no sólo técnica          sino que también ética, porque se trata de un acto en el cual el médico          está íntimamente involucrado en cuanto agente moral. La reanimación cardiorrespiratoria          como toda acción médica debe estar guiada por el ejercicio prudente de          la libertad que siempre implica responsabilidad. En la decisión de no          reanimar cobran especial relevancia los principios éticos de proporcionalidad          terapéutica, el ejercicio de la libertad responsable y la inviolabilidad          de la vida humana, en la medida que tal determinación trae como consecuencia          cierta, ineludible e inmediata la muerte de la persona afectada por un          paro cardiorrespiratorio. Los médicos debemos atenernos a estos principios          éticos fundamentales. En el caso de la reanimación cardiorrespiratoria,          la opinión que tenga el paciente cobra especial relevancia. Sus razones          pueden no ser de índole médica sino que expresión de sus principios y          valores, el juicio que le merece la forma en que ha vivido su propia vida,          de las relaciones que ha tenido con otros, de su pensamiento religioso          o cultural, etc. Sin embargo, en la práctica médica en muchos casos no          es posible obtener un consentimiento informado de un paciente respecto          a una eventual reanimación cardiorrespiratoria porque ha perdido competencia          por su enfermedad; ni consultar con la familia o representante legal por          la urgencia de la situación que debe resolver el médico. En muchos países,          entre ellos el nuestro, no existe o no está extendida la cultura de la          expresión de voluntad en forma anticipada, de modo que no es posible conocer          oportunamente la opinión de un paciente en una situación vitalmente comprometida.          Si ha expresado previa y legítimamente su voluntad, es una obligación          ética respetarla. Limitación del esfuerzo terapéutico.          Ija. limitación del esfuerzo terapéutico (LET) guarda relación con          el principio de proporcionalidad de las acciones médicas y es un criterio          que, a nuestro juicio, corresponde aplicar en toda acción que realice          un médico, particularmente las de orden terapéutico . Debemos enfatizar          que la proporcionalidad del esfuerzo terapéutico se refiere siempre a          una situación clínica particular, que debe ser producto de una amplia          deliberación del equipo médico y siempre debe dejarse abierta la posibilidad          de una reconsideración. La LET tiene como propósito evitar tanto          la obstinación terapéutica como los tratamientos fútiles22.          Este criterio es válido para cualquier paciente en cualquier escenario          pero tiene especial aplicación en las UCI donde muchos pacientes están          sometidos a soporte vital total. En estos pacientes talvez la decisión          más dramática de LET es la orden de no reanimar en caso de paro cardiorrespiratorio. En medicina intensiva, la LET incluye la          limitación en el inicio de determinadas medidas de soporte vital o el          retiro de éstas una vez iniciadas. Desde el punto de vista ético una u          otra decisión no son en esencia diferentes, aunque para el médico la determinación          de retirar una medida de soporte vital ya instalada es, al parecer, más          difícil que la de no iniciarla22. En el ámbito de la LET también          puede incluirse la restricción de ingreso de un paciente a una UCI. Se          ha intentado definir algunos criterios para limitar la admisión de pacientes          que no se van a beneficiar con su ingreso a las UCI, considerando la necesidad          de monitorización activa, la reversibilidad del proceso y la imposibilidad          de que el tratamiento necesario se realice fuera de ella2^.          Sin embargo, en la práctica estas recomendaciones básicas no son siempre          fáciles de cumplir por las circunstancias emocionales que habitualmente          rodean el ingreso de un paciente a la UCI. En la experiencia internacional, la secuencia          en la LET no es uniforme en las diferentes unidades de cuidados intensivos,          dependiendo, entre otros factores, de las características de los pacientes.          En un estudio la LET se establecía en el siguiente orden: fármacos vasoactivos          (72%), ventilación mecánica (43%), antibióticos (27%) y nutrición (2%).          Diversos trabajos muestran que entre 40% y 60% de las muertes en UCI son          precedidas de decisión de LET, porcentaje que parece ir en aumento26-28. Una vez adoptada la decisión de limitar          el esfuerzo terapéutico, existe la obligación médica y ética de no abandonar          al paciente durante el proceso de muerte y garantizar las medidas necesarias          de bienestar, cuidados, analgesia y sedación, asegurando la ausencia de          dolor físico o psíquico. ONR y directivas previas. En algunas          circunstancias, la vida de un paciente está en riesgo sin que él tenga          la posibilidad de hacer presente su voluntad respecto a los tratamientos          a que va a ser sometido por estar parcial o totalmente impedido debido          a una alteración de la conciencia o incapacidad física. Se conoce como          «directiva previa», «voluntad anticipada» o «testamento          vital» la expresión anticipada de la voluntad de una persona sobre          tratamientos médicos que desea recibir o no recibir en la eventualidad          de padecer una enfermedad irreversible o terminal que le lleve a un estado          que le impida expresarse por sí misma. En nuestro medio, su uso está poco          difundido y carece de validez legal29, aun cuando se considera          que tiene validez moral como toda declaración personal de voluntad. En una directiva previa el sujeto puede          dejar establecido explícitamente que no desea ser sometido a reanimación          en caso de presentar un paro cardiorrespiratorio. Sin embargo, esto no          exime al médico de la responsabilidad profesional y ética de ponderar          cada situación particular y adoptar aquella decisión que sea proporcionada          a la condición del paciente. Lo propio hará en caso de que, en ausencia          de un testamento vital del paciente, la directiva de no reanimación sea          expresada verbalmente por la familia del enfermo. En este caso, el médico          tendrá que tener presente, además, la existencia de un eventual conflicto          de intereses. El caso de la mujer embarazada presenta una particular dificultad,          dado que su decisión afecta a un tercero. No puede ignorarse que la decisión de reanimar          o no la debe adoptar un médico en cuestión de segundos, lo que hace prácticamente          imposible que espere disponer de mayor información o documentación. De          producirse un conflicto grave entre los deseos del paciente o de su familia          y las convicciones técnicas y éticas del médico tratante, deben consultarse          otras opiniones expertas. Incluso es legítima la posibilidad de que el          médico tratante ponga al enfermo en manos de otro facultativo. Cualquiera sea la situación, nos parece          relevante establecer que si se decide una orden de no reanimación ello          no significa en caso alguno descuidar la calidad de los cuidados hacia          el paciente. Por el contrario, en esta circunstancia el paciente requiere          de mayor cuidado y atención de parte del equipo de salud. ONR y calidad de vida. En ocasiones          se aduce la calidad de vida del paciente como argumento a favor o en contra          de una reanimación. Habitual-mente, se pone especial atención en la repercusión          que sobre la calidad de vida de un sujeto pudiera tener una reanimación          exitosa. ¿Qué se entiende por calidad de vida? Existen          diversas definiciones como la "ausencia de enfermedad o defecto y          la sensación de bienestar físico mental y social", o "el sentimiento          personal de satisfacción y bienestar con la vida"30. Esto          no es fácil de objetivar, por lo que se han ideado diversos indicadores          para cuantificar la calidad de vidad en base          a cuestionarios que, en general, han sido desarrollados en el mundo anglosajón,          con sus particulares patrones culturales y valóneos. La Organización Mundial          de la Salud (OMS) en un instrumento que pretende ser transculturae,          ha definido la calidad de vida como "la percepción de los individuos          de su posición en la vida en el contexto de la cultura y el sistema de          valores en el cual ellos viven y en relación a sus objetivos, expectativas,          estándares y preocupaciones". Según la OMS la calidad de vida tiene          diversos componentes o dominios, como el de la salud física, el psicológico,          las relaciones sociales y otros vinculados con el ambiente, que incluyen          aspectos políticos, financieros y los propios del hogar. Sin embargo,          estas definiciones están matizadas fuertemente por la subjetividad del          individuo; por ejemplo, objetivamente una persona puede estar en buen          estado de salud y, sin embargo, no percibirlo así. Atendiendo a la autonomía de las personas,          quien debiera calificar la calidad de vida es el paciente mismo pero,          muchas veces, estará impedido de expresarlo. En estos casos es posible          recurrir a quien tenga la representación del paciente, como puede ser          el cónyuge, hijos, padres o un tercero designado; sin embargo, ellos pueden          hacer un análisis basado en su propia idea de calidad de vida o en el          modo cómo los afecte la sobrevida de la persona en cuestión, sin llegar          a poder representar cabalmente la valoración propia del paciente. Si la          discusión se lleva a un nivel utilitario valorando solamente el bienestar          físico, se puede justificar moralmente todo lo que produzca ese bienestar          pero se dejará de lado el respeto por la dignidad de la persona, mejor          salvaguardado en estos casos por un análisis que considere además la beneficencia          y la no malefi-ciencia. Es posible que la referencia a la calidad          de vida futura de un paciente pueda ser útil en algunos casos límites,          pero el tema debe analizarse cuidadosamente a la luz de las dificultades          de predecirla. Debe evitarse el riesgo de que el médico imponga a una          tercera persona valoraciones basadas en su propia concepción de calidad          de vida, o que ceda a la presión de familiares que se verán eventualmente          afectados en su vida diaria por la supervivencia de una persona con determinadas          dependencias o invalideces. Comunicación de la ONR. Finalmente,          es importante discutir cuál es la manera más adecuada de comunicar y hacer          efectiva la orden de no reanimar31-33. En términos generales          y como cualquier otra decisión médica de importancia, debe anotarse en          la ficha clínica la decisión tomada, con los fundamentos que se tuvieron          en cuenta para ello y las personas que intervinieron en la decisión, dejando          constancia si la familia está o no en conocimiento de tal decisión y si          la comparte o no. Además, se debe diseñar un sistema o señal          que permita al personal de turno, médicos, residentes, enfermeras y auxiliares,          que puedan o no conocer al paciente, tomar rápidamente conocimiento de          lo acordado por el equipo tratante y proceder en consecuencia. Sin duda,          la ONR constituye una valiosa ayuda para un médico que es llamado de emergencia          para atender a un paciente en paro cardiorrespiratorio y que no conoce          en detalle sus antecedentes. No obstante, creemos que en tal situación          siempre ese médico tiene la libertad y responsabilidad moral de adoptar          una decisión distinta a la indicada por el equipo tratante si tiene razones          para hacerlo, dejando debida constancia en la ficha clínica de los fundamentos          de su decisión discrepante. Es extremadamente importante que la señal          o clave que en definitiva se adopte para comunicar la orden de no reanimar          al personal sanitario no sea descifrable por los otros pacientes, las          visitas o el personal ajeno al cuidado de los enfermos, de modo que no          pueda significar un eventual daño psicológico o emocional para el enfermo.          Estamos conscientes de las dificultades prácticas para comunicar la orden          de no reanimar y consideramos que lo más importante no son los aspectos          formales de la comunicación sino que la educación del personal de salud          para enfrentar esta situación respetando la dignidad del proceso de morir. CONCLUSIÓN El fundamento clínico y ético de la decisión          de reanimar o no reanimar a un paciente es de responsabilidad del médico          tratante, en función de la naturaleza reversible o irreversible de la          enfermedad que afecta al paciente, de su estado o condición clínica y          de las circunstancias en que se produce el paro cardiorrespiratorio. La reanimación cardiorrespiratoria es perentoria          en los pacientes que llegan a los Servicios de Urgencia en paro cardiorrespiratorio          y cuyos antecedentes mórbidos se desconocen. Igualmente lo es en sujetos          que sufren inesperadamente un paro cardiorrespiratorio en lugares públicos          o en su hogar. También debe procederse a la reanimación en pacientes hospitalizados          que padecen afecciones potencialmente reversibles y en los que el paro          cardiorrespiratorio se presenta como un hecho inesperado en su evolución. La decisión de no reanimar la adopta el          médico tratante cuando la naturaleza y el curso de la enfermedad de un          sujeto indican que su vida está llegando al término. Sin embargo, tampoco          puede ser una resolución arbitraria, por más competente que sea el médico.          La fuerza de la decisión es mayor cuando es una conclusión compartida,          fruto de una deliberación del médico tratante con el equipo médico de          la sala, con el paciente y su familia, o el producto de una reunión clínica          o del concurso de interconsultores idóneos. Eventualmente, cuando las          opiniones no sean concordantes, de la recomendación del comité hospitalario          de ética. En algunas circunstancias, la expresión de la voluntad del paciente          puede ser un elemento determinante en la decisión médica. La orden de no reanimación parece tener          vigencia clara en la UCI como una decisión de limitación del esfuerzo          terapéutico, así como en la sala de hospital cuando la muerte es previsible          y debe evitarse la obstinación terapéutica. La intención de no incurrir          en obstinación terapéutica debe ser informada a la familia del paciente          y las instrucciones específicas de no reanimar al personal que participa          en el cuidado del enfermo. Es muy importante tener presente que la          orden de no reanimación no se indica una vez y para siempre, sino que          debe ser diariamente actualizada y siempre estar sometida a reconsideración          de acuerdo a la evolución y condiciones del paciente. Por último, la orden de no reanimar no          debe implicar necesariamente la suspensión de otros tratamientos médicos          que esté recibiendo el enfermo, ya que su eventual suspensión significa          un grado mayor de limitación del esfuerzo terapéutico, lo que requiere          en cada caso un análisis minucioso. Mucho menos debe significar el abandono          del paciente, en circunstancias que por su situación extremadamente crítica          merece mayor cuidado y atención de parte del médico y el equipo de salud.   NOTAS a En este trabajo          preferimos utilizar el término «reanimación» y no el de «resucitación»          cardiorrespiratoria, toda vez que esta última expresión tiene connotaciones          filosóficas y teológicas ajenas a esta discusión. b Se ha propuesto          utilizar la expresión «Orden de no no intentar la reanimación»          en vez de «Orden de reanimar», pero esta última ha sido consagrada          por el uso. c.En 1974, la Asociación          Médica Canadiense aceptó por vez primera, explícitamente, la ONR; en 1975,el          Estado de Nueva York reglamentó su práctica y, en 1976, la Corte de Apelaciones          de Massachussetts sancionó la legalidad de esta orden. d. Por ejemplo, el SF-36          (Medical Outcomes Study), el SIP (Sickness Impact Profile),          el PGWB (Psychological General Weil-Being Index), el PAIS-SR          (Psychosocial Adjustment to Illness Scale) o el NPH (Nottingham          Health Profile). e. WHOQOL-BREF.   REFERENCIAS 1. Lim C, Alexander MP, LaFleche G, Schnver          DM, Verfaellie M. The neurologic and cognitive sequelae of cardiac arrest.          Neurology 2004; 63: 1774-8.        [ Links ]2. Longstreth WT. The neurologic sequelae          of Cardiac Arrest. West J Med 1987; 147: 175-80.        [ Links ]3. Myerburg RJ, Castellanos A. Cardiovascular          collapse, cardiac arrest and sudden cardiac death. En: Harrison's  Principles of Internal Medicine. Rasper DL, Braunwald E et al.,          Eds.l6th Ed. McGraw-Hill, New York. 2005; 1618-24.        [ Links ]4. American Heart Association: International          Guidelines 2000 for Cardiopulmonary Resuscitation and Emergency Cardiovascular          Care. Ethical Aspects of CPR and ECC. Circulation 2000; 102(suppl.          I): I-12-I-21.        [ Links ]5. Real Academia de la Lengua Española.          Diccionario de la Lengua Española. XXI Edición, Madrid. 1992.        [ Links ]6. American Heart Association: International          Guidelines 2000 for Cardiopulmonary Resuscitation and Emergency Cardiovascular          Care. Adult Basic Life Support. Circulation 2000; 102(suppl. I):          I-22-I-59.        [ Links ]7. Kouwehoven WB, Jude JR, Kickerbocker          GG. Closed Chest Cardiac Massage. JAMA 1960; 173: 1064-7.        [ Links ]8. Cummins RO, Ornato JP, Their WH, Pepe          PE. Improving survival from sudden cardiac arrest: the "chain of          survival" concept; a statement for health professionals from the          Advanced Cardiac Life Support Subcommittee and the Emergency Cardiac Care          Committee, American Heart Association. Circulation 1991; 83: 1832-47. 9. Mather C, O'Kelly S. The palpation of          pulses. Anaesthesia 1996; 51: 189-91.        [ Links ]10. Eberle B, Dick WF, Schneider T, Wisser          G, Doesth S, Tzanova I. Checking the carotid pulse: diagnostic accuracy          of first responders in patients with and without a pulse. Resuscitation          1996; 33: 107-16.        [ Links ]11. Sprung J, Ritter MJ, Rihal CS, Warner          ME, Wilson GA, Willians BA et al. Outcomes of Cardiopulmonary Resuscitation          and Predictors of Survival in Patients Undergoing Coronary Angiography          Including Percutaneous Coronary Interventions. Anesth Analg 2006;,          102: 217-24.        [ Links ]12. American Heart Association: International          Guidelines 2000 for Cardiopulmonary Resuscitation and Emergency Cardiovascular          Care. The automated External Defibrillator. Key link in the chain of survival.          Circulation 2000; 102 (suppl. I): I-60-I-76.        [ Links ]13. Cummins RO. From concept to standard-of-care?          Review of the clinical experience with automated external defibrillators.          Ann Emerg Med 1989; 18: 1269-75.        [ Links ]14. Larsen MP, Eisenberg MS, Cummins RO,          Hallstrom AP. Predicting Survival from out-of-hospital cardiac arrest:          a graphic model. Ann Emerg Med 1993; 22: 1652-8.        [ Links ]15. 106th Congress of The United          States of America. Cardiac Arrest Survival Act of 1999.        [ Links ]16. Stiell IG, Wells GA, Field B, Spaite          DW, Nesbitt LP, De Maio VJ et al. Advanced Cardiac Life Support in Out-of-Hospital          Cardiac Arrest. N Engl J Med 2004; 351: 647-56.        [ Links ]17. Mark P, Anstadt J, Lowe E. Cardiopulmonary          Resuscitation. En: Cardiac Surgery in the Adult. Cohn LH, Edmunds          LHJr., Eds. Chapter 16. McGraw-Hill, New York, 2003.        [ Links ]18. American College of Physicians. Ethics          Manual. Ann Intern Med 2005; 142: 560-82.        [ Links ]19. American Heart Association: International          Guidelines 2000 for Cardiopulmonary Resuscitation and Emergency Cardiovascular          Care. Ethical Aspects of CPR and ECC. Circulation 2000; 102(suppl.          I): I-12-I-21.        [ Links ]20. Bedell SE, Delbanco TL, Cook EF, Epstein          FH. Survival after cardiopulmonary resuscitation in the hospital. N          Engl J Med 1983; 309: 569-76.        [ Links ]21. Grupo de Estudios de Etica Clínica          de la Sociedad Médica de Santiago. El Enfermo Terminal. Rev Méd Chile          2000; 128: 547-52.        [ Links ]22. Taboada P. What is Appropriate Intensive          Care? A Roman Catholic Perspective. In: Engelhardt, H.T. & Cherrry,          M. (Eds.): Allocating Scarce Medical Resources: Roman Catholic Perspective.          Georgetown University Press, Washington, D.C., USA. 2002.        [ Links ]23. Taboada P. El derecho a morir con dignidad.          Acta Bioética (Continuación de Cuadernos del Programa Regional          de Bioética OPS/OMS 2000 (Año VI), 1, 91-101.        [ Links ]24. Grupo de Estudios de Etica Clínica.          Sobre las acciones médicas proporcionadas y el uso de métodos extraordinarios          de tratamiento. Rev Méd Chile 2003; 131: 689-96.        [ Links ]25. Smith G, Nielsen M. ABC of Intensive          Care. Criteria for Admission. BMJ 1999; 318: 1544-7.        [ Links ]26. Cabré Pericas L, Solsona Duran JF (Grupo          de trabajo de bioética de la Semicyuc). Limitación del esfuerzo terapéutico          en medicina intensiva. Medicina Intensiva (Barcelona) 2002; 26:          304-11.        [ Links ]27. Holzapfel L, Demingeon G, Piralla B,          Biot L, Nallet B. A four-step protocol for limitation of treatment in          terminal care. An observational study in 475 intensive care unit patients.          Intensive Care Med 2002; 28: 1309-15.        [ Links ]28. Wunsch H, Harrison DA, Harvey S, Rowan          K. End-of-life decisions: a cohort study of the withdrawal of all active          treatment in intensive care units in the United Kingdom. Intensive          Care Med 2005; 31: 823-31.        [ Links ]29. Garay O. El testamento vital. Algunas          consideraciones en torno al derecho a la vida y el ensañamiento terapéutico.          Revista de Derecho, Universidad Católica de Valparaíso 2001; XXII:          341-57.        [ Links ]30. Monés J. ¿Se puede medir la calidad          de vida?¿Cuál es su importancia? Cir Esp 2004; 76: 71-7.        [ Links ]31. Sgreccia E. Manual de Bioética.          Editorial Diana: México. 1996: 613-15.        [ Links ]32. Heffner JE, Barbieri C, Casey K. Procedure-specific          do-not-resuscitate orders. Effect on communication of treatment limitations.          Arch Intern Med 1996; 126: 793-7.        [ Links ]33. Heffner JE, Barbieri C, Fracica P,          Brown L. Communicating Do-Not-Resuscitate Orders with a Computer-Based          System. Arch Intern Med 1998; 158: 1090-5.        [ Links ]  Recibido el 22 de marzo, 2007. Aceptado          el 8 de mayo, 2007. 

Actualmente se estima que el clásico ABC          debe convertirse en ABCD, siendo la D una referencia al uso del desfibrilador,          al que nos referiremos más adelante. El masaje cardíaco externo con ventilación          asistida -sea boca a boca o con dispositivo manual- es una medida que          ha permitido recuperar numerosos pacientes en paro. El masaje cardíaco          externo mediante maniobras vigorosas aplicadas sobre el tórax cerrado          debe ser efectuado en forma oportuna, técnicamente bien realizado y con          los medios adecuados de apoyo posterior7,8. La práctica de          la etapa básica de reanimación no requiere de elementos extraordinarios          y puede ser realizada exitosamente por cualquier persona que tenga un          conocimiento elemental de la función cardiorrespiratoria, así como un          mínimo de entrenamiento y capacidad de decisión.

El segundo nivel de maniobras de reanimación          lo constituye un sistema de soporte más avanzado, generalmente se cumple          en un recinto hospitalario o en un vehículo de emergencia especialmente          equipado y comprende:

   1. Intubación de la vía aérea para asegurar              su permeabilidad y ventilación con un dispositivo manual;   2. Instalación de una vía venosa para              la administración de drogas vasoactivas, antiarrítmicas u otras;   3. Utilización de un desfibrilador;   4. Monitorización electrocardiográfica.   Esta segunda etapa de la reanimación cardio-rrespiratoria          sólo pueden llevarla a cabo personas que han recibido un entrenamiento          específico y tienen experiencia en los distintos procedimientos técnicos          relacionados con ella. Conviene precisar que, si bien el diagnóstico          de paro cardiorrespiratorio se basa en los tres hechos básicos que hemos          señalado, la ausencia de pulso no siempre es fácil de establecer9.          Aunque es costumbre explorar la presencia o ausencia de pulso en el cuello,          la sensibilidad del pulso carotídeo se estima en 55% y su especificidad          en 90%, cifras insuficientes para asegurar un diagnóstico de certeza10. Es recomendable que si una persona que          presta los primeros auxilios no tiene entrenamiento en las técnicas de          reanimación y se ve enfrentada a un paciente inconsciente que no respira,          tras verificar la permeabilidad de la vía aérea y de efectuar algunas          respiraciones asistidas, inicie sin más las maniobras de compresión torácica.          Si se dispone de un electrocardiógrafo pueden obtenerse elementos de valor          pronóstico: pacientes con ñbrilación ventricular o asistolia tienen mayor          posibilidad de recuperación que los con disociación electromecánica11. La utilización de un desfibrilador se justifica          por la alta frecuencia en que el paro cardiorrespiratorio se presenta          inicialmente como una ñbrilación ventricular12. En ausencia          de un ECG que lo confirme, se ha recomendado la aplicación del shock eléctrico          desfibrilatorio dentro de los 5 min de iniciado el incidente, toda vez          que la posibilidad de sobrevida disminuye de 7% a 10% por cada minuto          de ñbrilación ventricular no corregida13,14. En EE.UU. de Norteamérica,          este tema ha conducido a regulaciones legales como la Cardiac Arrest          Survival Act de 1999, que establece la recomendación de contar con          defibriladores automáticos externos en los edificios públicos15.          En un estudio multicéntrico (Ontario PrehospitalAdvanced Life Support          Study)16, que incluyó 5.638 pacientes que sufrieron paro          cardiorrespiratorio fuera del hospital en 17 ciudades diferentes, se estableció          que las medidas de soporte avanzado, aplicadas luego de desfibrilación          rápida, no mejoraban la tasa de sobrevida. Es en este contexto, como lo          señalamos anteriormente, que en la actualidad el uso del desfibrilador          se incluye dentro de las medidas básicas de reanimación, convirtiendo          el ABC en ABCD. Las maniobras de reanimación no están exentas          de riesgos y complicaciones como ser fracturas costales y esternales,          aspiración broncopulmonar de contenido gástrico, hemorragia mediastinal          anterior, hemopericardio, contusión miocárdica, neumotorax, contusión          pulmonar, lesiones orales y dentarias secundarias a la intubación orotra-queal.          No obstante, la complicación más temida son las secuelas neurológicas          de diverso grado que pueden hacerse evidentes una vez recuperada la circulación          espontánea17. Las maniobras de reanimación han experimentado          un importante progreso y difusión en el desarrollo de la medicina actual,          especialmente en las ciudades modernas, y cada vez se cuenta con más personal          capacitado para efectuarlas. II. ORDEN DE NO-REANIMAR (ONR)b,c Cuando nos enfrentamos a un paro cardiorrespiratorio          existe la posibilidad de efectuar maniobras de reanimación, pero también          la de abstenerse y, en este caso, adoptar o dar la instrucción de no-reanimar          (do not resuscitate order o DNR, en la nomenclatura anglosajona)18. En opinión de la American Heart Association          la evaluación científica ha demostrado que no hay criterios claros          para predecir con seguridad la futilidad de una reanimación cardiorres-piratoria.          Por ello, recomienda que todo paciente en paro cardíaco reciba reanimación,          a menos que19:    1. El paciente tenga una instrucción              válida de no ser reanimado;   2. El paciente presente signos de muerte              irreversible como el rigor mortis, decapitación o livideces en sitios              de declive;   3. No se pueda esperar un beneficio fisiológico,              dado que las funciones vitales se han deteriorado a pesar de un tratamiento              máximo para condiciones como el shock séptico o cardiogénico progresivos;   4. También es apropiado abstenerse de              intentos de reanimación en la sala de partos cuando se trata de un              recién nacido con gestación menor de 23 semanas o un peso al nacer              menor de 400 g, o que tiene una anencefalia, así como también en casos              confirmados de trisomía 13 o 18.   Algunas de estas proposiciones no son legal-mente          vinculantes y están sujetas a discusión. Por ejemplo, no hay acuerdo sobre          qué es una «instrucción válida» y ciertos criterios que se          refieren a los recién nacidos están en permanente evaluación dadas las          posibilidades que puede brindar la tecnología actual. Debemos enfatizar que la ONR no es una          decisión médica que se indique de una vez para siempre sino que debe ser          revisada periódicamente y, eventualmente, revertida si es que la situación          del paciente por alguna circunstancia ha cambiado. Tampoco significa dejar          al enfermo sin ningún cuidado médico; por el contrario, un paciente en          situación tan grave debe recibir mayor atención y cuidado de parte del          médico tratante y del equipo de salud. III. ESCENARIOS EN QUE SE PLANTEA LA          REANIMACIÓN CARDIORRESPIRATORIA Y LA ORDEN DE NO-REANIMAR Establecido el marco general precedente,          nos parece adecuado enfocar el tema de la reanimación cardiopulmonar y          de su contraparte la Orden de no reanimación en las diversas circunstancias          en que puede presentarse el dilema. Lo hacemos así porque estamos muy          conscientes que en esta materia fijar normas de conducta está supeditado          a una gran cantidad de variables, entre ellas el sitio donde se produce          el paro cardiorrespiratorio, la patología del paciente, los recursos disponibles,          el conocimiento previo del paciente por parte del médico, etc. Es comprensible,          como algunos han señalado, que el éxito de las maniobras de reanimación          depende, entre otros factores, del lugar en que se produzca el paro: quirófano;          UCI, salas de hospitalización o fuera del hospital. En la práctica médica es muy importante          distinguir los diferentes escenarios en que se plantea la reanimación          cardiorrespiratoria, dado que cada uno plantea problemas y conductas distintas          para el médico y el equipo tratante: servicios de urgencia, salas de hospital,          unidades de cuidados intensivos y lugares públicos o el domicilio del          sujeto. 1. Servicios de Urgencia. En este          caso, las maniobras de reanimación forman parte de la atención de emergencias.          Se trata de pacientes de los cuales no se tiene mayores antecedentes y          la demora en verificarlos puede ser vital para su destino. Por eso la          decisión debe ser tomada de inmediato. Conocer la voluntad previa del          paciente no suele ser fácil y, aunque ella se conozca, difícilmente podrá          ser vinculante en una situación inesperada o no prevista. Por otra parte, en este contexto no existen          métodos lo suficientemente exactos y rápidos para formular un diagnóstico          y pronóstico seguros, tanto del paro cardiorrespiratorio como de la patología          de base del enfermo, razón que justifica dar inicio inmediato a las maniobras          de reanimación por el médico u otros miembros del equipo de salud. No          puede tampoco desconocerse el hecho de que las nuevas generaciones de          médicos se han formado en un ambiente de gran predominio tecnológico y          que si cuentan con los medios y recursos para aplicar un procedimiento          no dudan en hacerlo, tanto más cuanto estas situaciones suelen darse en          un ambiente de presiones sociales y familiares difíciles de manejar. Las          consideraciones sobre eventuales responsabilidades legales no deberían          ser un factor que interfiera en la decisión que se adopte. Por lo tanto, salvo situaciones muy calificadas,          cuando se enfrenta un paro cardiorrespiratorio en los Servicios de Urgencia,          el médico o el equipo de salud deben proceder a la reanimación. Sólo si          se aportan datos fidedignos sobre una patología previa terminal o la voluntad          explícita del paciente, estas maniobras se podrían suspender. El tema          de la voluntad del paciente expresada con anticipación se discute más          adelante. El tiempo transcurrido desde que se produjo          el paro cardiorrespiratorio y el momento en que se inician las maniobras          es un elemento determinante para iniciar o no la reanimación; lamentablemente,          no siempre es posible precisarlo. Por otra parte, las estadísticas señalan          que si no se logra reanimar a un paciente después de 30 min de maniobras          de reanimación, aunque ellas se prolonguen por más tiempo, ningún paciente          se recupera; y que sólo lo hace 5% de aquellos en que la reanimación dura          15 min20. Las consideraciones hechas respecto a los          Servicios de Urgencia son aplicables también en el caso de paros cardiorrespiratorios          inesperados que ocurren en lugares públicos o en el hogar, por lo que,          en general, en estas circunstancias deben iniciarse las maniobras de reanimación. 2. Salas de hospitalización. Cuando          el paro cardiorrespiratorio se presenta en otras dependencias hospitalarias,          especialmente en la sala de hospitalización, es conveniente distinguir          diversas situaciones según las características de los pacientes:     2.1. Pacientes considerados terminales.              A veces se cataloga como enfermos terminales a pacientes debido a              su edad avanzada o portadores de enfermedades crónicas en diversos              estados evolutivos o con cáncer de distinto tipo. Reconociendo que              no siempre es una tarea fácil determinar si se trata o no de un paciente              terminal, recordamos aquí que los criterios para calificarlo como              tal implican el cumplimiento de al menos 3 condiciones21:              a] Ser portador de una enfermedad o condición patológica grave de              carácter progresivo, diagnosticada por un médico experto; b] La enfermedad              o condición patológica no es susceptible de un tratamiento conocido              y de eficacia comprobada en el momento en que se formula el diagnóstico,              o bien los recursos terapéuticos utilizados han dejado de ser eficaces.              La eficacia de una determinada intervención médica debe medirse por              el beneficio global que se logra en un paciente y no sobre posibles              efectos en un parámetro fisiológico específico; c] La enfermedad o              condición diagnosticada implica un compromiso anatómico y funcional              de carácter irreversible, con pronóstico fatal próximo o en un plazo              relativamente breve. Generalmente, se acepta que ese plazo sea no              más allá de 3 meses (aun cuando algunos lo prolongan hasta 6 meses              o un año). Para los efectos de la presente discusión, es prudente              utilizar un concepto más bien restringido de enfermo terminal, considerando              como tal a aquel paciente en el que se espera un desenlace fatal en              los próximos minutos, horas o días, más bien que en plazos más prolongados.              En estos casos, si se produce un paro, la reanimación cardiorrespiratoria              no tiene indicación. En cambio, cuando se trata de un paciente con              una enfermedad de base de carácter irreversible pero que se estima              que le quedan meses de vida y presenta un paro cardiorrespiratorio              como un hecho inesperado dentro de la evolución de su enfermedad,              en general, no parece lícito omitir la reanimación privándolo así              de la posibilidad de vivir un tiempo más.    2.2. Existe un segundo grupo              de pacientes que padecen de enfermedades crónicas no malignas pero              muy invalidantes e irrecuperables que no se estiman terminales propiamente              tales de acuerdo a los criterios mencionados anteriormente y que pueden              presentar un paro cardiorrespiratorio en el curso de su evolución:              por ejemplo, enfermos diabéticos con compromiso renal y vascular graves              o portadores de lupus con severo daño renal y de otros órganos o pacientes              con enfermedad bronquial obstructiva crónica y grave insuficiencia              respiratoria, etc. Estos casos son complejos y para el médico es difícil              formular un pronóstico vital y, en el caso que se produzca un paro              cardiorrespiratorio, decidir si procede o no a la reanimación cardiorrespiratoria.              Pensamos que cada situación debe ser analizada en su propio mérito              antes de adoptar una resolución. Lo que debe primar es el análisis              de la utilidad y proporcionalidad de las medidas a tomar y la evaluación              de la calidad de vida del paciente. La experiencia clínica del médico              juega un rol importante en la decisión.   3. Unidades de Cuidados Intensivos.          La indicación de una reanimación cardiopulmonar adquiere especial complejidad          y trascendencia en las Unidades de Cuidado Intensivo (UCI). Los cuidados          intensivos se han definido como un servicio prestado a pacientes con una          condición clínica potencialmente recuperable, que puedan beneficiarse          de un monitoreo estrecho y de tratamientos invasivos que no pueden ser          administrados con seguridad en otras unidades del hospital. Aunque los          esfuerzos terapéuticos en la UCI están motivados por un genuino deseo          de ofrecer una oportunidad de sobrevida a los pacientes críticos, es sabido          que en algunos casos esos esfuerzos sólo logran prolongar la agonía, incrementando          así el sufrimiento tanto de los pacientes como de sus familiares; además,          los tratamientos intensivos suponen un elevado costo. La identificación          de criterios que permitan distinguir cuándo la reanimación cardiopulmonar          resulta moralmente obligatoria y cuándo no, permitirá evitar caer en conductas          extremas ya sea por exceso ("medicalización de la muerte") o          por defecto u omisión22. La decisión de ofrecer cuidados intensivos          a un paciente se funda en el concepto de beneficio potencial. Aquellos          pacientes que están "demasiado bien", o "demasiado mal"          como para recuperarse, no deberían ser admitidos en UCI. Por lo tanto,          la terapia intensiva se reserva habitualmente para pacientes con falla          orgánica aguda establecida o potencial. De aquí que los pacientes que          encontramos en una UCI habitualmente se agrupan en dos grandes categorías:          1. Aquellos con un alto riesgo actual de muerte inminente (por ej: paciente          críticos con falla respiratoria o cardiocirculatoria), y 2. Aquellos con          riesgo potencial de muerte (por ejemplo: pacientes admitidos en UCI para          realizar un procedimiento potencialmente peligroso como el manejo de arritmias).          Ante un paciente que en este contexto presenta un paro cardio-rrespiratorio          nos planteamos la pregunta de iniciar o no maniobras de reanimación cardiopulmonar,          entendiendo que la no reanimación significará la muerte del paciente.          Si asumimos que al ingresar a la UCI ese paciente cumplía con el criterio          del beneficio potencial, debemos suponer que su condición clínica se evaluó          -en principio- como reversible. Por tanto, la conducta habitual en una          UCI será iniciar una reanimación cardiopulmonar cuando un paciente sufre          un paro. Sin embargo, el rápido proceso de toma          de decisiones que se debe realizar en estos casos presentará algunas diferencias          según la categoría del paciente. Así, en un paciente que fue ingresado          a la UCI por un riesgo actual de muerte inminente secundario a una falla          del sistema respiratorio, cardiocirculatorio u otro, el beneficio potencial          que se esperaba obtener del apoyo intensivo podría variar de acuerdo a          la evolución de la condición clínica subyacente. Por tanto, deberemos          evaluar si durante su evolución con el soporte intensivo el riesgo actual          de muerte inminente aumentó o disminuyó. Si la terapia intensiva no ha          logrado revertir el riesgo de muerte inminente asociado a la falla orgánica          inicial, sino que -por el contrario- este riesgo ha aumentado, es probable          que el paro cardiorrespi-ratorio represente el desenlace de una condición          clínica que se ha hecho irreversible. En este caso, el inicio de una reanimación          cardiopulmonar estaría contraindicado. Por otro lado, si el paro cardiorrespiratorio          se presenta en un paciente que había sido ingresado a la UCI por presentar          un riesgo potencial de muerte asociado a procedimientos diagnósticos o          terapéuticos potencialmente peligrosos (por ejemplo: manejo de arritmias          o posoperatorio de cirugía cardíaca), podremos asumir que un paro cardiorrespiratorio          probablemente representa una complicación inesperada que deberemos intentar          revertir. En este contexto, el beneficio potencial que le podemos ofrecer          al paciente en la UCI aún no ha sido sometido a prueba, por lo que la          reanimación estará habitualmente indicada. Recién después de intentarla          podremos discernir si el beneficio potencial que le podía ofrecer a ese          paciente al ingresar a la UCI era real o no. En otras palabras, la conducta          médica adecuada ante un paciente que presenta un paro cardiorrespiratorio          en la UCI será aquella que respeta tanto el deber moral de preservar la          salud y la vida, como el deber moral de aceptar la muerte. Esto supone          afirmar que existe un criterio ético que nos permite delimitar cuándo          una reanimación cardiopulmonar se realiza en el contexto del respeto por          la vida y cuándo atentaría contra el respeto debido a la muerte23.          En último término, la ponderación de los juicios de proporcionalidad terapéutica,          de futilidad del tratamiento y de obstinación terapéutica son los que          nos ayudan a determinar cuándo la reanimación cardiopulmonar será considerada          técnica y moralmente obligatoria y cuando no. IV. ALGUNAS CONSIDERACIONES MÉDICAS          Y ÉTICAS ADICIONALES La decisión de iniciar o no maniobras de          reanimación se enmarca en el contexto de una deliberación no sólo técnica          sino que también ética, porque se trata de un acto en el cual el médico          está íntimamente involucrado en cuanto agente moral. La reanimación cardiorrespiratoria          como toda acción médica debe estar guiada por el ejercicio prudente de          la libertad que siempre implica responsabilidad. En la decisión de no          reanimar cobran especial relevancia los principios éticos de proporcionalidad          terapéutica, el ejercicio de la libertad responsable y la inviolabilidad          de la vida humana, en la medida que tal determinación trae como consecuencia          cierta, ineludible e inmediata la muerte de la persona afectada por un          paro cardiorrespiratorio. Los médicos debemos atenernos a estos principios          éticos fundamentales. En el caso de la reanimación cardiorrespiratoria,          la opinión que tenga el paciente cobra especial relevancia. Sus razones          pueden no ser de índole médica sino que expresión de sus principios y          valores, el juicio que le merece la forma en que ha vivido su propia vida,          de las relaciones que ha tenido con otros, de su pensamiento religioso          o cultural, etc. Sin embargo, en la práctica médica en muchos casos no          es posible obtener un consentimiento informado de un paciente respecto          a una eventual reanimación cardiorrespiratoria porque ha perdido competencia          por su enfermedad; ni consultar con la familia o representante legal por          la urgencia de la situación que debe resolver el médico. En muchos países,          entre ellos el nuestro, no existe o no está extendida la cultura de la          expresión de voluntad en forma anticipada, de modo que no es posible conocer          oportunamente la opinión de un paciente en una situación vitalmente comprometida.          Si ha expresado previa y legítimamente su voluntad, es una obligación          ética respetarla. Limitación del esfuerzo terapéutico.          Ija. limitación del esfuerzo terapéutico (LET) guarda relación con          el principio de proporcionalidad de las acciones médicas y es un criterio          que, a nuestro juicio, corresponde aplicar en toda acción que realice          un médico, particularmente las de orden terapéutico . Debemos enfatizar          que la proporcionalidad del esfuerzo terapéutico se refiere siempre a          una situación clínica particular, que debe ser producto de una amplia          deliberación del equipo médico y siempre debe dejarse abierta la posibilidad          de una reconsideración. La LET tiene como propósito evitar tanto          la obstinación terapéutica como los tratamientos fútiles22.          Este criterio es válido para cualquier paciente en cualquier escenario          pero tiene especial aplicación en las UCI donde muchos pacientes están          sometidos a soporte vital total. En estos pacientes talvez la decisión          más dramática de LET es la orden de no reanimar en caso de paro cardiorrespiratorio. En medicina intensiva, la LET incluye la          limitación en el inicio de determinadas medidas de soporte vital o el          retiro de éstas una vez iniciadas. Desde el punto de vista ético una u          otra decisión no son en esencia diferentes, aunque para el médico la determinación          de retirar una medida de soporte vital ya instalada es, al parecer, más          difícil que la de no iniciarla22. En el ámbito de la LET también          puede incluirse la restricción de ingreso de un paciente a una UCI. Se          ha intentado definir algunos criterios para limitar la admisión de pacientes          que no se van a beneficiar con su ingreso a las UCI, considerando la necesidad          de monitorización activa, la reversibilidad del proceso y la imposibilidad          de que el tratamiento necesario se realice fuera de ella2^.          Sin embargo, en la práctica estas recomendaciones básicas no son siempre          fáciles de cumplir por las circunstancias emocionales que habitualmente          rodean el ingreso de un paciente a la UCI. En la experiencia internacional, la secuencia          en la LET no es uniforme en las diferentes unidades de cuidados intensivos,          dependiendo, entre otros factores, de las características de los pacientes.          En un estudio la LET se establecía en el siguiente orden: fármacos vasoactivos          (72%), ventilación mecánica (43%), antibióticos (27%) y nutrición (2%).          Diversos trabajos muestran que entre 40% y 60% de las muertes en UCI son          precedidas de decisión de LET, porcentaje que parece ir en aumento26-28. Una vez adoptada la decisión de limitar          el esfuerzo terapéutico, existe la obligación médica y ética de no abandonar          al paciente durante el proceso de muerte y garantizar las medidas necesarias          de bienestar, cuidados, analgesia y sedación, asegurando la ausencia de          dolor físico o psíquico. ONR y directivas previas. En algunas          circunstancias, la vida de un paciente está en riesgo sin que él tenga          la posibilidad de hacer presente su voluntad respecto a los tratamientos          a que va a ser sometido por estar parcial o totalmente impedido debido          a una alteración de la conciencia o incapacidad física. Se conoce como          «directiva previa», «voluntad anticipada» o «testamento          vital» la expresión anticipada de la voluntad de una persona sobre          tratamientos médicos que desea recibir o no recibir en la eventualidad          de padecer una enfermedad irreversible o terminal que le lleve a un estado          que le impida expresarse por sí misma. En nuestro medio, su uso está poco          difundido y carece de validez legal29, aun cuando se considera          que tiene validez moral como toda declaración personal de voluntad. En una directiva previa el sujeto puede          dejar establecido explícitamente que no desea ser sometido a reanimación          en caso de presentar un paro cardiorrespiratorio. Sin embargo, esto no          exime al médico de la responsabilidad profesional y ética de ponderar          cada situación particular y adoptar aquella decisión que sea proporcionada          a la condición del paciente. Lo propio hará en caso de que, en ausencia          de un testamento vital del paciente, la directiva de no reanimación sea          expresada verbalmente por la familia del enfermo. En este caso, el médico          tendrá que tener presente, además, la existencia de un eventual conflicto          de intereses. El caso de la mujer embarazada presenta una particular dificultad,          dado que su decisión afecta a un tercero. No puede ignorarse que la decisión de reanimar          o no la debe adoptar un médico en cuestión de segundos, lo que hace prácticamente          imposible que espere disponer de mayor información o documentación. De          producirse un conflicto grave entre los deseos del paciente o de su familia          y las convicciones técnicas y éticas del médico tratante, deben consultarse          otras opiniones expertas. Incluso es legítima la posibilidad de que el          médico tratante ponga al enfermo en manos de otro facultativo. Cualquiera sea la situación, nos parece          relevante establecer que si se decide una orden de no reanimación ello          no significa en caso alguno descuidar la calidad de los cuidados hacia          el paciente. Por el contrario, en esta circunstancia el paciente requiere          de mayor cuidado y atención de parte del equipo de salud. ONR y calidad de vida. En ocasiones          se aduce la calidad de vida del paciente como argumento a favor o en contra          de una reanimación. Habitual-mente, se pone especial atención en la repercusión          que sobre la calidad de vida de un sujeto pudiera tener una reanimación          exitosa. ¿Qué se entiende por calidad de vida? Existen          diversas definiciones como la "ausencia de enfermedad o defecto y          la sensación de bienestar físico mental y social", o "el sentimiento          personal de satisfacción y bienestar con la vida"30. Esto          no es fácil de objetivar, por lo que se han ideado diversos indicadores          para cuantificar la calidad de vidad en base          a cuestionarios que, en general, han sido desarrollados en el mundo anglosajón,          con sus particulares patrones culturales y valóneos. La Organización Mundial          de la Salud (OMS) en un instrumento que pretende ser transculturae,          ha definido la calidad de vida como "la percepción de los individuos          de su posición en la vida en el contexto de la cultura y el sistema de          valores en el cual ellos viven y en relación a sus objetivos, expectativas,          estándares y preocupaciones". Según la OMS la calidad de vida tiene          diversos componentes o dominios, como el de la salud física, el psicológico,          las relaciones sociales y otros vinculados con el ambiente, que incluyen          aspectos políticos, financieros y los propios del hogar. Sin embargo,          estas definiciones están matizadas fuertemente por la subjetividad del          individuo; por ejemplo, objetivamente una persona puede estar en buen          estado de salud y, sin embargo, no percibirlo así. Atendiendo a la autonomía de las personas,          quien debiera calificar la calidad de vida es el paciente mismo pero,          muchas veces, estará impedido de expresarlo. En estos casos es posible          recurrir a quien tenga la representación del paciente, como puede ser          el cónyuge, hijos, padres o un tercero designado; sin embargo, ellos pueden          hacer un análisis basado en su propia idea de calidad de vida o en el          modo cómo los afecte la sobrevida de la persona en cuestión, sin llegar          a poder representar cabalmente la valoración propia del paciente. Si la          discusión se lleva a un nivel utilitario valorando solamente el bienestar          físico, se puede justificar moralmente todo lo que produzca ese bienestar          pero se dejará de lado el respeto por la dignidad de la persona, mejor          salvaguardado en estos casos por un análisis que considere además la beneficencia          y la no malefi-ciencia. Es posible que la referencia a la calidad          de vida futura de un paciente pueda ser útil en algunos casos límites,          pero el tema debe analizarse cuidadosamente a la luz de las dificultades          de predecirla. Debe evitarse el riesgo de que el médico imponga a una          tercera persona valoraciones basadas en su propia concepción de calidad          de vida, o que ceda a la presión de familiares que se verán eventualmente          afectados en su vida diaria por la supervivencia de una persona con determinadas          dependencias o invalideces. Comunicación de la ONR. Finalmente,          es importante discutir cuál es la manera más adecuada de comunicar y hacer          efectiva la orden de no reanimar31-33. En términos generales          y como cualquier otra decisión médica de importancia, debe anotarse en          la ficha clínica la decisión tomada, con los fundamentos que se tuvieron          en cuenta para ello y las personas que intervinieron en la decisión, dejando          constancia si la familia está o no en conocimiento de tal decisión y si          la comparte o no. Además, se debe diseñar un sistema o señal          que permita al personal de turno, médicos, residentes, enfermeras y auxiliares,          que puedan o no conocer al paciente, tomar rápidamente conocimiento de          lo acordado por el equipo tratante y proceder en consecuencia. Sin duda,          la ONR constituye una valiosa ayuda para un médico que es llamado de emergencia          para atender a un paciente en paro cardiorrespiratorio y que no conoce          en detalle sus antecedentes. No obstante, creemos que en tal situación          siempre ese médico tiene la libertad y responsabilidad moral de adoptar          una decisión distinta a la indicada por el equipo tratante si tiene razones          para hacerlo, dejando debida constancia en la ficha clínica de los fundamentos          de su decisión discrepante. Es extremadamente importante que la señal          o clave que en definitiva se adopte para comunicar la orden de no reanimar          al personal sanitario no sea descifrable por los otros pacientes, las          visitas o el personal ajeno al cuidado de los enfermos, de modo que no          pueda significar un eventual daño psicológico o emocional para el enfermo.          Estamos conscientes de las dificultades prácticas para comunicar la orden          de no reanimar y consideramos que lo más importante no son los aspectos          formales de la comunicación sino que la educación del personal de salud          para enfrentar esta situación respetando la dignidad del proceso de morir. CONCLUSIÓN El fundamento clínico y ético de la decisión          de reanimar o no reanimar a un paciente es de responsabilidad del médico          tratante, en función de la naturaleza reversible o irreversible de la          enfermedad que afecta al paciente, de su estado o condición clínica y          de las circunstancias en que se produce el paro cardiorrespiratorio. La reanimación cardiorrespiratoria es perentoria          en los pacientes que llegan a los Servicios de Urgencia en paro cardiorrespiratorio          y cuyos antecedentes mórbidos se desconocen. Igualmente lo es en sujetos          que sufren inesperadamente un paro cardiorrespiratorio en lugares públicos          o en su hogar. También debe procederse a la reanimación en pacientes hospitalizados          que padecen afecciones potencialmente reversibles y en los que el paro          cardiorrespiratorio se presenta como un hecho inesperado en su evolución. La decisión de no reanimar la adopta el          médico tratante cuando la naturaleza y el curso de la enfermedad de un          sujeto indican que su vida está llegando al término. Sin embargo, tampoco          puede ser una resolución arbitraria, por más competente que sea el médico.          La fuerza de la decisión es mayor cuando es una conclusión compartida,          fruto de una deliberación del médico tratante con el equipo médico de          la sala, con el paciente y su familia, o el producto de una reunión clínica          o del concurso de interconsultores idóneos. Eventualmente, cuando las          opiniones no sean concordantes, de la recomendación del comité hospitalario          de ética. En algunas circunstancias, la expresión de la voluntad del paciente          puede ser un elemento determinante en la decisión médica. La orden de no reanimación parece tener          vigencia clara en la UCI como una decisión de limitación del esfuerzo          terapéutico, así como en la sala de hospital cuando la muerte es previsible          y debe evitarse la obstinación terapéutica. La intención de no incurrir          en obstinación terapéutica debe ser informada a la familia del paciente          y las instrucciones específicas de no reanimar al personal que participa          en el cuidado del enfermo. Es muy importante tener presente que la          orden de no reanimación no se indica una vez y para siempre, sino que          debe ser diariamente actualizada y siempre estar sometida a reconsideración          de acuerdo a la evolución y condiciones del paciente. Por último, la orden de no reanimar no          debe implicar necesariamente la suspensión de otros tratamientos médicos          que esté recibiendo el enfermo, ya que su eventual suspensión significa          un grado mayor de limitación del esfuerzo terapéutico, lo que requiere          en cada caso un análisis minucioso. Mucho menos debe significar el abandono          del paciente, en circunstancias que por su situación extremadamente crítica          merece mayor cuidado y atención de parte del médico y el equipo de salud.   NOTAS a En este trabajo          preferimos utilizar el término «reanimación» y no el de «resucitación»          cardiorrespiratoria, toda vez que esta última expresión tiene connotaciones          filosóficas y teológicas ajenas a esta discusión. b Se ha propuesto          utilizar la expresión «Orden de no no intentar la reanimación»          en vez de «Orden de reanimar», pero esta última ha sido consagrada          por el uso. c.En 1974, la Asociación          Médica Canadiense aceptó por vez primera, explícitamente, la ONR; en 1975,el          Estado de Nueva York reglamentó su práctica y, en 1976, la Corte de Apelaciones          de Massachussetts sancionó la legalidad de esta orden. d. Por ejemplo, el SF-36          (Medical Outcomes Study), el SIP (Sickness Impact Profile),          el PGWB (Psychological General Weil-Being Index), el PAIS-SR          (Psychosocial Adjustment to Illness Scale) o el NPH (Nottingham          Health Profile). e. WHOQOL-BREF.   REFERENCIAS 1. Lim C, Alexander MP, LaFleche G, Schnver          DM, Verfaellie M. The neurologic and cognitive sequelae of cardiac arrest.          Neurology 2004; 63: 1774-8.        [ Links ]2. Longstreth WT. The neurologic sequelae          of Cardiac Arrest. West J Med 1987; 147: 175-80.        [ Links ]3. Myerburg RJ, Castellanos A. Cardiovascular          collapse, cardiac arrest and sudden cardiac death. En: Harrison's  Principles of Internal Medicine. Rasper DL, Braunwald E et al.,          Eds.l6th Ed. McGraw-Hill, New York. 2005; 1618-24.        [ Links ]4. American Heart Association: International          Guidelines 2000 for Cardiopulmonary Resuscitation and Emergency Cardiovascular          Care. Ethical Aspects of CPR and ECC. Circulation 2000; 102(suppl.          I): I-12-I-21.        [ Links ]5. Real Academia de la Lengua Española.          Diccionario de la Lengua Española. XXI Edición, Madrid. 1992.        [ Links ]6. American Heart Association: International          Guidelines 2000 for Cardiopulmonary Resuscitation and Emergency Cardiovascular          Care. Adult Basic Life Support. Circulation 2000; 102(suppl. I):          I-22-I-59.        [ Links ]7. Kouwehoven WB, Jude JR, Kickerbocker          GG. Closed Chest Cardiac Massage. JAMA 1960; 173: 1064-7.        [ Links ]8. Cummins RO, Ornato JP, Their WH, Pepe          PE. Improving survival from sudden cardiac arrest: the "chain of          survival" concept; a statement for health professionals from the          Advanced Cardiac Life Support Subcommittee and the Emergency Cardiac Care          Committee, American Heart Association. Circulation 1991; 83: 1832-47. 9. Mather C, O'Kelly S. The palpation of          pulses. Anaesthesia 1996; 51: 189-91.        [ Links ]10. Eberle B, Dick WF, Schneider T, Wisser          G, Doesth S, Tzanova I. Checking the carotid pulse: diagnostic accuracy          of first responders in patients with and without a pulse. Resuscitation          1996; 33: 107-16.        [ Links ]11. Sprung J, Ritter MJ, Rihal CS, Warner          ME, Wilson GA, Willians BA et al. Outcomes of Cardiopulmonary Resuscitation          and Predictors of Survival in Patients Undergoing Coronary Angiography          Including Percutaneous Coronary Interventions. Anesth Analg 2006;,          102: 217-24.        [ Links ]12. American Heart Association: International          Guidelines 2000 for Cardiopulmonary Resuscitation and Emergency Cardiovascular          Care. The automated External Defibrillator. Key link in the chain of survival.          Circulation 2000; 102 (suppl. I): I-60-I-76.        [ Links ]13. Cummins RO. From concept to standard-of-care?          Review of the clinical experience with automated external defibrillators.          Ann Emerg Med 1989; 18: 1269-75.        [ Links ]14. Larsen MP, Eisenberg MS, Cummins RO,          Hallstrom AP. Predicting Survival from out-of-hospital cardiac arrest:          a graphic model. Ann Emerg Med 1993; 22: 1652-8.        [ Links ]15. 106th Congress of The United          States of America. Cardiac Arrest Survival Act of 1999.        [ Links ]16. Stiell IG, Wells GA, Field B, Spaite          DW, Nesbitt LP, De Maio VJ et al. Advanced Cardiac Life Support in Out-of-Hospital          Cardiac Arrest. N Engl J Med 2004; 351: 647-56.        [ Links ]17. Mark P, Anstadt J, Lowe E. Cardiopulmonary          Resuscitation. En: Cardiac Surgery in the Adult. Cohn LH, Edmunds          LHJr., Eds. Chapter 16. McGraw-Hill, New York, 2003.        [ Links ]18. American College of Physicians. Ethics          Manual. Ann Intern Med 2005; 142: 560-82.        [ Links ]19. American Heart Association: International          Guidelines 2000 for Cardiopulmonary Resuscitation and Emergency Cardiovascular          Care. Ethical Aspects of CPR and ECC. Circulation 2000; 102(suppl.          I): I-12-I-21.        [ Links ]20. Bedell SE, Delbanco TL, Cook EF, Epstein          FH. Survival after cardiopulmonary resuscitation in the hospital. N          Engl J Med 1983; 309: 569-76.        [ Links ]21. Grupo de Estudios de Etica Clínica          de la Sociedad Médica de Santiago. El Enfermo Terminal. Rev Méd Chile          2000; 128: 547-52.        [ Links ]22. Taboada P. What is Appropriate Intensive          Care? A Roman Catholic Perspective. In: Engelhardt, H.T. & Cherrry,          M. (Eds.): Allocating Scarce Medical Resources: Roman Catholic Perspective.          Georgetown University Press, Washington, D.C., USA. 2002.        [ Links ]23. Taboada P. El derecho a morir con dignidad.          Acta Bioética (Continuación de Cuadernos del Programa Regional          de Bioética OPS/OMS 2000 (Año VI), 1, 91-101.        [ Links ]24. Grupo de Estudios de Etica Clínica.          Sobre las acciones médicas proporcionadas y el uso de métodos extraordinarios          de tratamiento. Rev Méd Chile 2003; 131: 689-96.        [ Links ]25. Smith G, Nielsen M. ABC of Intensive          Care. Criteria for Admission. BMJ 1999; 318: 1544-7.        [ Links ]26. Cabré Pericas L, Solsona Duran JF (Grupo          de trabajo de bioética de la Semicyuc). Limitación del esfuerzo terapéutico          en medicina intensiva. Medicina Intensiva (Barcelona) 2002; 26:          304-11.        [ Links ]27. Holzapfel L, Demingeon G, Piralla B,          Biot L, Nallet B. A four-step protocol for limitation of treatment in          terminal care. An observational study in 475 intensive care unit patients.          Intensive Care Med 2002; 28: 1309-15.        [ Links ]28. Wunsch H, Harrison DA, Harvey S, Rowan          K. End-of-life decisions: a cohort study of the withdrawal of all active          treatment in intensive care units in the United Kingdom. Intensive          Care Med 2005; 31: 823-31.        [ Links ]29. Garay O. El testamento vital. Algunas          consideraciones en torno al derecho a la vida y el ensañamiento terapéutico.          Revista de Derecho, Universidad Católica de Valparaíso 2001; XXII:          341-57.        [ Links ]30. Monés J. ¿Se puede medir la calidad          de vida?¿Cuál es su importancia? Cir Esp 2004; 76: 71-7.        [ Links ]31. Sgreccia E. Manual de Bioética.          Editorial Diana: México. 1996: 613-15.        [ Links ]32. Heffner JE, Barbieri C, Casey K. Procedure-specific          do-not-resuscitate orders. Effect on communication of treatment limitations.          Arch Intern Med 1996; 126: 793-7.        [ Links ]33. Heffner JE, Barbieri C, Fracica P,          Brown L. Communicating Do-Not-Resuscitate Orders with a Computer-Based          System. Arch Intern Med 1998; 158: 1090-5.        [ Links ]  Recibido el 22 de marzo, 2007. Aceptado          el 8 de mayo, 2007. 

Esta segunda etapa de la reanimación cardio-rrespiratoria          sólo pueden llevarla a cabo personas que han recibido un entrenamiento          específico y tienen experiencia en los distintos procedimientos técnicos          relacionados con ella.

Conviene precisar que, si bien el diagnóstico          de paro cardiorrespiratorio se basa en los tres hechos básicos que hemos          señalado, la ausencia de pulso no siempre es fácil de establecer9.          Aunque es costumbre explorar la presencia o ausencia de pulso en el cuello,          la sensibilidad del pulso carotídeo se estima en 55% y su especificidad          en 90%, cifras insuficientes para asegurar un diagnóstico de certeza10.

Es recomendable que si una persona que          presta los primeros auxilios no tiene entrenamiento en las técnicas de          reanimación y se ve enfrentada a un paciente inconsciente que no respira,          tras verificar la permeabilidad de la vía aérea y de efectuar algunas          respiraciones asistidas, inicie sin más las maniobras de compresión torácica.          Si se dispone de un electrocardiógrafo pueden obtenerse elementos de valor          pronóstico: pacientes con ñbrilación ventricular o asistolia tienen mayor          posibilidad de recuperación que los con disociación electromecánica11.

La utilización de un desfibrilador se justifica          por la alta frecuencia en que el paro cardiorrespiratorio se presenta          inicialmente como una ñbrilación ventricular12. En ausencia          de un ECG que lo confirme, se ha recomendado la aplicación del shock eléctrico          desfibrilatorio dentro de los 5 min de iniciado el incidente, toda vez          que la posibilidad de sobrevida disminuye de 7% a 10% por cada minuto          de ñbrilación ventricular no corregida13,14. En EE.UU. de Norteamérica,          este tema ha conducido a regulaciones legales como la Cardiac Arrest          Survival Act de 1999, que establece la recomendación de contar con          defibriladores automáticos externos en los edificios públicos15.          En un estudio multicéntrico (Ontario PrehospitalAdvanced Life Support          Study)16, que incluyó 5.638 pacientes que sufrieron paro          cardiorrespiratorio fuera del hospital en 17 ciudades diferentes, se estableció          que las medidas de soporte avanzado, aplicadas luego de desfibrilación          rápida, no mejoraban la tasa de sobrevida. Es en este contexto, como lo          señalamos anteriormente, que en la actualidad el uso del desfibrilador          se incluye dentro de las medidas básicas de reanimación, convirtiendo          el ABC en ABCD.

Las maniobras de reanimación no están exentas          de riesgos y complicaciones como ser fracturas costales y esternales,          aspiración broncopulmonar de contenido gástrico, hemorragia mediastinal          anterior, hemopericardio, contusión miocárdica, neumotorax, contusión          pulmonar, lesiones orales y dentarias secundarias a la intubación orotra-queal.          No obstante, la complicación más temida son las secuelas neurológicas          de diverso grado que pueden hacerse evidentes una vez recuperada la circulación          espontánea17.

Las maniobras de reanimación han experimentado          un importante progreso y difusión en el desarrollo de la medicina actual,          especialmente en las ciudades modernas, y cada vez se cuenta con más personal          capacitado para efectuarlas.

II. ORDEN DE NO-REANIMAR (ONR)b,c

Cuando nos enfrentamos a un paro cardiorrespiratorio          existe la posibilidad de efectuar maniobras de reanimación, pero también          la de abstenerse y, en este caso, adoptar o dar la instrucción de no-reanimar          (do not resuscitate order o DNR, en la nomenclatura anglosajona)18.

En opinión de la American Heart Association          la evaluación científica ha demostrado que no hay criterios claros          para predecir con seguridad la futilidad de una reanimación cardiorres-piratoria.          Por ello, recomienda que todo paciente en paro cardíaco reciba reanimación,          a menos que19:

   1. El paciente tenga una instrucción              válida de no ser reanimado;   2. El paciente presente signos de muerte              irreversible como el rigor mortis, decapitación o livideces en sitios              de declive;   3. No se pueda esperar un beneficio fisiológico,              dado que las funciones vitales se han deteriorado a pesar de un tratamiento              máximo para condiciones como el shock séptico o cardiogénico progresivos;   4. También es apropiado abstenerse de              intentos de reanimación en la sala de partos cuando se trata de un              recién nacido con gestación menor de 23 semanas o un peso al nacer              menor de 400 g, o que tiene una anencefalia, así como también en casos              confirmados de trisomía 13 o 18.   Algunas de estas proposiciones no son legal-mente          vinculantes y están sujetas a discusión. Por ejemplo, no hay acuerdo sobre          qué es una «instrucción válida» y ciertos criterios que se          refieren a los recién nacidos están en permanente evaluación dadas las          posibilidades que puede brindar la tecnología actual. Debemos enfatizar que la ONR no es una          decisión médica que se indique de una vez para siempre sino que debe ser          revisada periódicamente y, eventualmente, revertida si es que la situación          del paciente por alguna circunstancia ha cambiado. Tampoco significa dejar          al enfermo sin ningún cuidado médico; por el contrario, un paciente en          situación tan grave debe recibir mayor atención y cuidado de parte del          médico tratante y del equipo de salud. III. ESCENARIOS EN QUE SE PLANTEA LA          REANIMACIÓN CARDIORRESPIRATORIA Y LA ORDEN DE NO-REANIMAR Establecido el marco general precedente,          nos parece adecuado enfocar el tema de la reanimación cardiopulmonar y          de su contraparte la Orden de no reanimación en las diversas circunstancias          en que puede presentarse el dilema. Lo hacemos así porque estamos muy          conscientes que en esta materia fijar normas de conducta está supeditado          a una gran cantidad de variables, entre ellas el sitio donde se produce          el paro cardiorrespiratorio, la patología del paciente, los recursos disponibles,          el conocimiento previo del paciente por parte del médico, etc. Es comprensible,          como algunos han señalado, que el éxito de las maniobras de reanimación          depende, entre otros factores, del lugar en que se produzca el paro: quirófano;          UCI, salas de hospitalización o fuera del hospital. En la práctica médica es muy importante          distinguir los diferentes escenarios en que se plantea la reanimación          cardiorrespiratoria, dado que cada uno plantea problemas y conductas distintas          para el médico y el equipo tratante: servicios de urgencia, salas de hospital,          unidades de cuidados intensivos y lugares públicos o el domicilio del          sujeto. 1. Servicios de Urgencia. En este          caso, las maniobras de reanimación forman parte de la atención de emergencias.          Se trata de pacientes de los cuales no se tiene mayores antecedentes y          la demora en verificarlos puede ser vital para su destino. Por eso la          decisión debe ser tomada de inmediato. Conocer la voluntad previa del          paciente no suele ser fácil y, aunque ella se conozca, difícilmente podrá          ser vinculante en una situación inesperada o no prevista. Por otra parte, en este contexto no existen          métodos lo suficientemente exactos y rápidos para formular un diagnóstico          y pronóstico seguros, tanto del paro cardiorrespiratorio como de la patología          de base del enfermo, razón que justifica dar inicio inmediato a las maniobras          de reanimación por el médico u otros miembros del equipo de salud. No          puede tampoco desconocerse el hecho de que las nuevas generaciones de          médicos se han formado en un ambiente de gran predominio tecnológico y          que si cuentan con los medios y recursos para aplicar un procedimiento          no dudan en hacerlo, tanto más cuanto estas situaciones suelen darse en          un ambiente de presiones sociales y familiares difíciles de manejar. Las          consideraciones sobre eventuales responsabilidades legales no deberían          ser un factor que interfiera en la decisión que se adopte. Por lo tanto, salvo situaciones muy calificadas,          cuando se enfrenta un paro cardiorrespiratorio en los Servicios de Urgencia,          el médico o el equipo de salud deben proceder a la reanimación. Sólo si          se aportan datos fidedignos sobre una patología previa terminal o la voluntad          explícita del paciente, estas maniobras se podrían suspender. El tema          de la voluntad del paciente expresada con anticipación se discute más          adelante. El tiempo transcurrido desde que se produjo          el paro cardiorrespiratorio y el momento en que se inician las maniobras          es un elemento determinante para iniciar o no la reanimación; lamentablemente,          no siempre es posible precisarlo. Por otra parte, las estadísticas señalan          que si no se logra reanimar a un paciente después de 30 min de maniobras          de reanimación, aunque ellas se prolonguen por más tiempo, ningún paciente          se recupera; y que sólo lo hace 5% de aquellos en que la reanimación dura          15 min20. Las consideraciones hechas respecto a los          Servicios de Urgencia son aplicables también en el caso de paros cardiorrespiratorios          inesperados que ocurren en lugares públicos o en el hogar, por lo que,          en general, en estas circunstancias deben iniciarse las maniobras de reanimación. 2. Salas de hospitalización. Cuando          el paro cardiorrespiratorio se presenta en otras dependencias hospitalarias,          especialmente en la sala de hospitalización, es conveniente distinguir          diversas situaciones según las características de los pacientes:     2.1. Pacientes considerados terminales.              A veces se cataloga como enfermos terminales a pacientes debido a              su edad avanzada o portadores de enfermedades crónicas en diversos              estados evolutivos o con cáncer de distinto tipo. Reconociendo que              no siempre es una tarea fácil determinar si se trata o no de un paciente              terminal, recordamos aquí que los criterios para calificarlo como              tal implican el cumplimiento de al menos 3 condiciones21:              a] Ser portador de una enfermedad o condición patológica grave de              carácter progresivo, diagnosticada por un médico experto; b] La enfermedad              o condición patológica no es susceptible de un tratamiento conocido              y de eficacia comprobada en el momento en que se formula el diagnóstico,              o bien los recursos terapéuticos utilizados han dejado de ser eficaces.              La eficacia de una determinada intervención médica debe medirse por              el beneficio global que se logra en un paciente y no sobre posibles              efectos en un parámetro fisiológico específico; c] La enfermedad o              condición diagnosticada implica un compromiso anatómico y funcional              de carácter irreversible, con pronóstico fatal próximo o en un plazo              relativamente breve. Generalmente, se acepta que ese plazo sea no              más allá de 3 meses (aun cuando algunos lo prolongan hasta 6 meses              o un año). Para los efectos de la presente discusión, es prudente              utilizar un concepto más bien restringido de enfermo terminal, considerando              como tal a aquel paciente en el que se espera un desenlace fatal en              los próximos minutos, horas o días, más bien que en plazos más prolongados.              En estos casos, si se produce un paro, la reanimación cardiorrespiratoria              no tiene indicación. En cambio, cuando se trata de un paciente con              una enfermedad de base de carácter irreversible pero que se estima              que le quedan meses de vida y presenta un paro cardiorrespiratorio              como un hecho inesperado dentro de la evolución de su enfermedad,              en general, no parece lícito omitir la reanimación privándolo así              de la posibilidad de vivir un tiempo más.    2.2. Existe un segundo grupo              de pacientes que padecen de enfermedades crónicas no malignas pero              muy invalidantes e irrecuperables que no se estiman terminales propiamente              tales de acuerdo a los criterios mencionados anteriormente y que pueden              presentar un paro cardiorrespiratorio en el curso de su evolución:              por ejemplo, enfermos diabéticos con compromiso renal y vascular graves              o portadores de lupus con severo daño renal y de otros órganos o pacientes              con enfermedad bronquial obstructiva crónica y grave insuficiencia              respiratoria, etc. Estos casos son complejos y para el médico es difícil              formular un pronóstico vital y, en el caso que se produzca un paro              cardiorrespiratorio, decidir si procede o no a la reanimación cardiorrespiratoria.              Pensamos que cada situación debe ser analizada en su propio mérito              antes de adoptar una resolución. Lo que debe primar es el análisis              de la utilidad y proporcionalidad de las medidas a tomar y la evaluación              de la calidad de vida del paciente. La experiencia clínica del médico              juega un rol importante en la decisión.   3. Unidades de Cuidados Intensivos.          La indicación de una reanimación cardiopulmonar adquiere especial complejidad          y trascendencia en las Unidades de Cuidado Intensivo (UCI). Los cuidados          intensivos se han definido como un servicio prestado a pacientes con una          condición clínica potencialmente recuperable, que puedan beneficiarse          de un monitoreo estrecho y de tratamientos invasivos que no pueden ser          administrados con seguridad en otras unidades del hospital. Aunque los          esfuerzos terapéuticos en la UCI están motivados por un genuino deseo          de ofrecer una oportunidad de sobrevida a los pacientes críticos, es sabido          que en algunos casos esos esfuerzos sólo logran prolongar la agonía, incrementando          así el sufrimiento tanto de los pacientes como de sus familiares; además,          los tratamientos intensivos suponen un elevado costo. La identificación          de criterios que permitan distinguir cuándo la reanimación cardiopulmonar          resulta moralmente obligatoria y cuándo no, permitirá evitar caer en conductas          extremas ya sea por exceso ("medicalización de la muerte") o          por defecto u omisión22. La decisión de ofrecer cuidados intensivos          a un paciente se funda en el concepto de beneficio potencial. Aquellos          pacientes que están "demasiado bien", o "demasiado mal"          como para recuperarse, no deberían ser admitidos en UCI. Por lo tanto,          la terapia intensiva se reserva habitualmente para pacientes con falla          orgánica aguda establecida o potencial. De aquí que los pacientes que          encontramos en una UCI habitualmente se agrupan en dos grandes categorías:          1. Aquellos con un alto riesgo actual de muerte inminente (por ej: paciente          críticos con falla respiratoria o cardiocirculatoria), y 2. Aquellos con          riesgo potencial de muerte (por ejemplo: pacientes admitidos en UCI para          realizar un procedimiento potencialmente peligroso como el manejo de arritmias).          Ante un paciente que en este contexto presenta un paro cardio-rrespiratorio          nos planteamos la pregunta de iniciar o no maniobras de reanimación cardiopulmonar,          entendiendo que la no reanimación significará la muerte del paciente.          Si asumimos que al ingresar a la UCI ese paciente cumplía con el criterio          del beneficio potencial, debemos suponer que su condición clínica se evaluó          -en principio- como reversible. Por tanto, la conducta habitual en una          UCI será iniciar una reanimación cardiopulmonar cuando un paciente sufre          un paro. Sin embargo, el rápido proceso de toma          de decisiones que se debe realizar en estos casos presentará algunas diferencias          según la categoría del paciente. Así, en un paciente que fue ingresado          a la UCI por un riesgo actual de muerte inminente secundario a una falla          del sistema respiratorio, cardiocirculatorio u otro, el beneficio potencial          que se esperaba obtener del apoyo intensivo podría variar de acuerdo a          la evolución de la condición clínica subyacente. Por tanto, deberemos          evaluar si durante su evolución con el soporte intensivo el riesgo actual          de muerte inminente aumentó o disminuyó. Si la terapia intensiva no ha          logrado revertir el riesgo de muerte inminente asociado a la falla orgánica          inicial, sino que -por el contrario- este riesgo ha aumentado, es probable          que el paro cardiorrespi-ratorio represente el desenlace de una condición          clínica que se ha hecho irreversible. En este caso, el inicio de una reanimación          cardiopulmonar estaría contraindicado. Por otro lado, si el paro cardiorrespiratorio          se presenta en un paciente que había sido ingresado a la UCI por presentar          un riesgo potencial de muerte asociado a procedimientos diagnósticos o          terapéuticos potencialmente peligrosos (por ejemplo: manejo de arritmias          o posoperatorio de cirugía cardíaca), podremos asumir que un paro cardiorrespiratorio          probablemente representa una complicación inesperada que deberemos intentar          revertir. En este contexto, el beneficio potencial que le podemos ofrecer          al paciente en la UCI aún no ha sido sometido a prueba, por lo que la          reanimación estará habitualmente indicada. Recién después de intentarla          podremos discernir si el beneficio potencial que le podía ofrecer a ese          paciente al ingresar a la UCI era real o no. En otras palabras, la conducta          médica adecuada ante un paciente que presenta un paro cardiorrespiratorio          en la UCI será aquella que respeta tanto el deber moral de preservar la          salud y la vida, como el deber moral de aceptar la muerte. Esto supone          afirmar que existe un criterio ético que nos permite delimitar cuándo          una reanimación cardiopulmonar se realiza en el contexto del respeto por          la vida y cuándo atentaría contra el respeto debido a la muerte23.          En último término, la ponderación de los juicios de proporcionalidad terapéutica,          de futilidad del tratamiento y de obstinación terapéutica son los que          nos ayudan a determinar cuándo la reanimación cardiopulmonar será considerada          técnica y moralmente obligatoria y cuando no. IV. ALGUNAS CONSIDERACIONES MÉDICAS          Y ÉTICAS ADICIONALES La decisión de iniciar o no maniobras de          reanimación se enmarca en el contexto de una deliberación no sólo técnica          sino que también ética, porque se trata de un acto en el cual el médico          está íntimamente involucrado en cuanto agente moral. La reanimación cardiorrespiratoria          como toda acción médica debe estar guiada por el ejercicio prudente de          la libertad que siempre implica responsabilidad. En la decisión de no          reanimar cobran especial relevancia los principios éticos de proporcionalidad          terapéutica, el ejercicio de la libertad responsable y la inviolabilidad          de la vida humana, en la medida que tal determinación trae como consecuencia          cierta, ineludible e inmediata la muerte de la persona afectada por un          paro cardiorrespiratorio. Los médicos debemos atenernos a estos principios          éticos fundamentales. En el caso de la reanimación cardiorrespiratoria,          la opinión que tenga el paciente cobra especial relevancia. Sus razones          pueden no ser de índole médica sino que expresión de sus principios y          valores, el juicio que le merece la forma en que ha vivido su propia vida,          de las relaciones que ha tenido con otros, de su pensamiento religioso          o cultural, etc. Sin embargo, en la práctica médica en muchos casos no          es posible obtener un consentimiento informado de un paciente respecto          a una eventual reanimación cardiorrespiratoria porque ha perdido competencia          por su enfermedad; ni consultar con la familia o representante legal por          la urgencia de la situación que debe resolver el médico. En muchos países,          entre ellos el nuestro, no existe o no está extendida la cultura de la          expresión de voluntad en forma anticipada, de modo que no es posible conocer          oportunamente la opinión de un paciente en una situación vitalmente comprometida.          Si ha expresado previa y legítimamente su voluntad, es una obligación          ética respetarla. Limitación del esfuerzo terapéutico.          Ija. limitación del esfuerzo terapéutico (LET) guarda relación con          el principio de proporcionalidad de las acciones médicas y es un criterio          que, a nuestro juicio, corresponde aplicar en toda acción que realice          un médico, particularmente las de orden terapéutico . Debemos enfatizar          que la proporcionalidad del esfuerzo terapéutico se refiere siempre a          una situación clínica particular, que debe ser producto de una amplia          deliberación del equipo médico y siempre debe dejarse abierta la posibilidad          de una reconsideración. La LET tiene como propósito evitar tanto          la obstinación terapéutica como los tratamientos fútiles22.          Este criterio es válido para cualquier paciente en cualquier escenario          pero tiene especial aplicación en las UCI donde muchos pacientes están          sometidos a soporte vital total. En estos pacientes talvez la decisión          más dramática de LET es la orden de no reanimar en caso de paro cardiorrespiratorio. En medicina intensiva, la LET incluye la          limitación en el inicio de determinadas medidas de soporte vital o el          retiro de éstas una vez iniciadas. Desde el punto de vista ético una u          otra decisión no son en esencia diferentes, aunque para el médico la determinación          de retirar una medida de soporte vital ya instalada es, al parecer, más          difícil que la de no iniciarla22. En el ámbito de la LET también          puede incluirse la restricción de ingreso de un paciente a una UCI. Se          ha intentado definir algunos criterios para limitar la admisión de pacientes          que no se van a beneficiar con su ingreso a las UCI, considerando la necesidad          de monitorización activa, la reversibilidad del proceso y la imposibilidad          de que el tratamiento necesario se realice fuera de ella2^.          Sin embargo, en la práctica estas recomendaciones básicas no son siempre          fáciles de cumplir por las circunstancias emocionales que habitualmente          rodean el ingreso de un paciente a la UCI. En la experiencia internacional, la secuencia          en la LET no es uniforme en las diferentes unidades de cuidados intensivos,          dependiendo, entre otros factores, de las características de los pacientes.          En un estudio la LET se establecía en el siguiente orden: fármacos vasoactivos          (72%), ventilación mecánica (43%), antibióticos (27%) y nutrición (2%).          Diversos trabajos muestran que entre 40% y 60% de las muertes en UCI son          precedidas de decisión de LET, porcentaje que parece ir en aumento26-28. Una vez adoptada la decisión de limitar          el esfuerzo terapéutico, existe la obligación médica y ética de no abandonar          al paciente durante el proceso de muerte y garantizar las medidas necesarias          de bienestar, cuidados, analgesia y sedación, asegurando la ausencia de          dolor físico o psíquico. ONR y directivas previas. En algunas          circunstancias, la vida de un paciente está en riesgo sin que él tenga          la posibilidad de hacer presente su voluntad respecto a los tratamientos          a que va a ser sometido por estar parcial o totalmente impedido debido          a una alteración de la conciencia o incapacidad física. Se conoce como          «directiva previa», «voluntad anticipada» o «testamento          vital» la expresión anticipada de la voluntad de una persona sobre          tratamientos médicos que desea recibir o no recibir en la eventualidad          de padecer una enfermedad irreversible o terminal que le lleve a un estado          que le impida expresarse por sí misma. En nuestro medio, su uso está poco          difundido y carece de validez legal29, aun cuando se considera          que tiene validez moral como toda declaración personal de voluntad. En una directiva previa el sujeto puede          dejar establecido explícitamente que no desea ser sometido a reanimación          en caso de presentar un paro cardiorrespiratorio. Sin embargo, esto no          exime al médico de la responsabilidad profesional y ética de ponderar          cada situación particular y adoptar aquella decisión que sea proporcionada          a la condición del paciente. Lo propio hará en caso de que, en ausencia          de un testamento vital del paciente, la directiva de no reanimación sea          expresada verbalmente por la familia del enfermo. En este caso, el médico          tendrá que tener presente, además, la existencia de un eventual conflicto          de intereses. El caso de la mujer embarazada presenta una particular dificultad,          dado que su decisión afecta a un tercero. No puede ignorarse que la decisión de reanimar          o no la debe adoptar un médico en cuestión de segundos, lo que hace prácticamente          imposible que espere disponer de mayor información o documentación. De          producirse un conflicto grave entre los deseos del paciente o de su familia          y las convicciones técnicas y éticas del médico tratante, deben consultarse          otras opiniones expertas. Incluso es legítima la posibilidad de que el          médico tratante ponga al enfermo en manos de otro facultativo. Cualquiera sea la situación, nos parece          relevante establecer que si se decide una orden de no reanimación ello          no significa en caso alguno descuidar la calidad de los cuidados hacia          el paciente. Por el contrario, en esta circunstancia el paciente requiere          de mayor cuidado y atención de parte del equipo de salud. ONR y calidad de vida. En ocasiones          se aduce la calidad de vida del paciente como argumento a favor o en contra          de una reanimación. Habitual-mente, se pone especial atención en la repercusión          que sobre la calidad de vida de un sujeto pudiera tener una reanimación          exitosa. ¿Qué se entiende por calidad de vida? Existen          diversas definiciones como la "ausencia de enfermedad o defecto y          la sensación de bienestar físico mental y social", o "el sentimiento          personal de satisfacción y bienestar con la vida"30. Esto          no es fácil de objetivar, por lo que se han ideado diversos indicadores          para cuantificar la calidad de vidad en base          a cuestionarios que, en general, han sido desarrollados en el mundo anglosajón,          con sus particulares patrones culturales y valóneos. La Organización Mundial          de la Salud (OMS) en un instrumento que pretende ser transculturae,          ha definido la calidad de vida como "la percepción de los individuos          de su posición en la vida en el contexto de la cultura y el sistema de          valores en el cual ellos viven y en relación a sus objetivos, expectativas,          estándares y preocupaciones". Según la OMS la calidad de vida tiene          diversos componentes o dominios, como el de la salud física, el psicológico,          las relaciones sociales y otros vinculados con el ambiente, que incluyen          aspectos políticos, financieros y los propios del hogar. Sin embargo,          estas definiciones están matizadas fuertemente por la subjetividad del          individuo; por ejemplo, objetivamente una persona puede estar en buen          estado de salud y, sin embargo, no percibirlo así. Atendiendo a la autonomía de las personas,          quien debiera calificar la calidad de vida es el paciente mismo pero,          muchas veces, estará impedido de expresarlo. En estos casos es posible          recurrir a quien tenga la representación del paciente, como puede ser          el cónyuge, hijos, padres o un tercero designado; sin embargo, ellos pueden          hacer un análisis basado en su propia idea de calidad de vida o en el          modo cómo los afecte la sobrevida de la persona en cuestión, sin llegar          a poder representar cabalmente la valoración propia del paciente. Si la          discusión se lleva a un nivel utilitario valorando solamente el bienestar          físico, se puede justificar moralmente todo lo que produzca ese bienestar          pero se dejará de lado el respeto por la dignidad de la persona, mejor          salvaguardado en estos casos por un análisis que considere además la beneficencia          y la no malefi-ciencia. Es posible que la referencia a la calidad          de vida futura de un paciente pueda ser útil en algunos casos límites,          pero el tema debe analizarse cuidadosamente a la luz de las dificultades          de predecirla. Debe evitarse el riesgo de que el médico imponga a una          tercera persona valoraciones basadas en su propia concepción de calidad          de vida, o que ceda a la presión de familiares que se verán eventualmente          afectados en su vida diaria por la supervivencia de una persona con determinadas          dependencias o invalideces. Comunicación de la ONR. Finalmente,          es importante discutir cuál es la manera más adecuada de comunicar y hacer          efectiva la orden de no reanimar31-33. En términos generales          y como cualquier otra decisión médica de importancia, debe anotarse en          la ficha clínica la decisión tomada, con los fundamentos que se tuvieron          en cuenta para ello y las personas que intervinieron en la decisión, dejando          constancia si la familia está o no en conocimiento de tal decisión y si          la comparte o no. Además, se debe diseñar un sistema o señal          que permita al personal de turno, médicos, residentes, enfermeras y auxiliares,          que puedan o no conocer al paciente, tomar rápidamente conocimiento de          lo acordado por el equipo tratante y proceder en consecuencia. Sin duda,          la ONR constituye una valiosa ayuda para un médico que es llamado de emergencia          para atender a un paciente en paro cardiorrespiratorio y que no conoce          en detalle sus antecedentes. No obstante, creemos que en tal situación          siempre ese médico tiene la libertad y responsabilidad moral de adoptar          una decisión distinta a la indicada por el equipo tratante si tiene razones          para hacerlo, dejando debida constancia en la ficha clínica de los fundamentos          de su decisión discrepante. Es extremadamente importante que la señal          o clave que en definitiva se adopte para comunicar la orden de no reanimar          al personal sanitario no sea descifrable por los otros pacientes, las          visitas o el personal ajeno al cuidado de los enfermos, de modo que no          pueda significar un eventual daño psicológico o emocional para el enfermo.          Estamos conscientes de las dificultades prácticas para comunicar la orden          de no reanimar y consideramos que lo más importante no son los aspectos          formales de la comunicación sino que la educación del personal de salud          para enfrentar esta situación respetando la dignidad del proceso de morir. CONCLUSIÓN El fundamento clínico y ético de la decisión          de reanimar o no reanimar a un paciente es de responsabilidad del médico          tratante, en función de la naturaleza reversible o irreversible de la          enfermedad que afecta al paciente, de su estado o condición clínica y          de las circunstancias en que se produce el paro cardiorrespiratorio. La reanimación cardiorrespiratoria es perentoria          en los pacientes que llegan a los Servicios de Urgencia en paro cardiorrespiratorio          y cuyos antecedentes mórbidos se desconocen. Igualmente lo es en sujetos          que sufren inesperadamente un paro cardiorrespiratorio en lugares públicos          o en su hogar. También debe procederse a la reanimación en pacientes hospitalizados          que padecen afecciones potencialmente reversibles y en los que el paro          cardiorrespiratorio se presenta como un hecho inesperado en su evolución. La decisión de no reanimar la adopta el          médico tratante cuando la naturaleza y el curso de la enfermedad de un          sujeto indican que su vida está llegando al término. Sin embargo, tampoco          puede ser una resolución arbitraria, por más competente que sea el médico.          La fuerza de la decisión es mayor cuando es una conclusión compartida,          fruto de una deliberación del médico tratante con el equipo médico de          la sala, con el paciente y su familia, o el producto de una reunión clínica          o del concurso de interconsultores idóneos. Eventualmente, cuando las          opiniones no sean concordantes, de la recomendación del comité hospitalario          de ética. En algunas circunstancias, la expresión de la voluntad del paciente          puede ser un elemento determinante en la decisión médica. La orden de no reanimación parece tener          vigencia clara en la UCI como una decisión de limitación del esfuerzo          terapéutico, así como en la sala de hospital cuando la muerte es previsible          y debe evitarse la obstinación terapéutica. La intención de no incurrir          en obstinación terapéutica debe ser informada a la familia del paciente          y las instrucciones específicas de no reanimar al personal que participa          en el cuidado del enfermo. Es muy importante tener presente que la          orden de no reanimación no se indica una vez y para siempre, sino que          debe ser diariamente actualizada y siempre estar sometida a reconsideración          de acuerdo a la evolución y condiciones del paciente. Por último, la orden de no reanimar no          debe implicar necesariamente la suspensión de otros tratamientos médicos          que esté recibiendo el enfermo, ya que su eventual suspensión significa          un grado mayor de limitación del esfuerzo terapéutico, lo que requiere          en cada caso un análisis minucioso. Mucho menos debe significar el abandono          del paciente, en circunstancias que por su situación extremadamente crítica          merece mayor cuidado y atención de parte del médico y el equipo de salud.   NOTAS a En este trabajo          preferimos utilizar el término «reanimación» y no el de «resucitación»          cardiorrespiratoria, toda vez que esta última expresión tiene connotaciones          filosóficas y teológicas ajenas a esta discusión. b Se ha propuesto          utilizar la expresión «Orden de no no intentar la reanimación»          en vez de «Orden de reanimar», pero esta última ha sido consagrada          por el uso. c.En 1974, la Asociación          Médica Canadiense aceptó por vez primera, explícitamente, la ONR; en 1975,el          Estado de Nueva York reglamentó su práctica y, en 1976, la Corte de Apelaciones          de Massachussetts sancionó la legalidad de esta orden. d. Por ejemplo, el SF-36          (Medical Outcomes Study), el SIP (Sickness Impact Profile),          el PGWB (Psychological General Weil-Being Index), el PAIS-SR          (Psychosocial Adjustment to Illness Scale) o el NPH (Nottingham          Health Profile). e. WHOQOL-BREF.   REFERENCIAS 1. Lim C, Alexander MP, LaFleche G, Schnver          DM, Verfaellie M. The neurologic and cognitive sequelae of cardiac arrest.          Neurology 2004; 63: 1774-8.        [ Links ]2. Longstreth WT. The neurologic sequelae          of Cardiac Arrest. West J Med 1987; 147: 175-80.        [ Links ]3. Myerburg RJ, Castellanos A. Cardiovascular          collapse, cardiac arrest and sudden cardiac death. En: Harrison's  Principles of Internal Medicine. Rasper DL, Braunwald E et al.,          Eds.l6th Ed. McGraw-Hill, New York. 2005; 1618-24.        [ Links ]4. American Heart Association: International          Guidelines 2000 for Cardiopulmonary Resuscitation and Emergency Cardiovascular          Care. Ethical Aspects of CPR and ECC. Circulation 2000; 102(suppl.          I): I-12-I-21.        [ Links ]5. Real Academia de la Lengua Española.          Diccionario de la Lengua Española. XXI Edición, Madrid. 1992.        [ Links ]6. American Heart Association: International          Guidelines 2000 for Cardiopulmonary Resuscitation and Emergency Cardiovascular          Care. Adult Basic Life Support. Circulation 2000; 102(suppl. I):          I-22-I-59.        [ Links ]7. Kouwehoven WB, Jude JR, Kickerbocker          GG. Closed Chest Cardiac Massage. JAMA 1960; 173: 1064-7.        [ Links ]8. Cummins RO, Ornato JP, Their WH, Pepe          PE. Improving survival from sudden cardiac arrest: the "chain of          survival" concept; a statement for health professionals from the          Advanced Cardiac Life Support Subcommittee and the Emergency Cardiac Care          Committee, American Heart Association. Circulation 1991; 83: 1832-47. 9. Mather C, O'Kelly S. The palpation of          pulses. Anaesthesia 1996; 51: 189-91.        [ Links ]10. Eberle B, Dick WF, Schneider T, Wisser          G, Doesth S, Tzanova I. Checking the carotid pulse: diagnostic accuracy          of first responders in patients with and without a pulse. Resuscitation          1996; 33: 107-16.        [ Links ]11. Sprung J, Ritter MJ, Rihal CS, Warner          ME, Wilson GA, Willians BA et al. Outcomes of Cardiopulmonary Resuscitation          and Predictors of Survival in Patients Undergoing Coronary Angiography          Including Percutaneous Coronary Interventions. Anesth Analg 2006;,          102: 217-24.        [ Links ]12. American Heart Association: International          Guidelines 2000 for Cardiopulmonary Resuscitation and Emergency Cardiovascular          Care. The automated External Defibrillator. Key link in the chain of survival.          Circulation 2000; 102 (suppl. I): I-60-I-76.        [ Links ]13. Cummins RO. From concept to standard-of-care?          Review of the clinical experience with automated external defibrillators.          Ann Emerg Med 1989; 18: 1269-75.        [ Links ]14. Larsen MP, Eisenberg MS, Cummins RO,          Hallstrom AP. Predicting Survival from out-of-hospital cardiac arrest:          a graphic model. Ann Emerg Med 1993; 22: 1652-8.        [ Links ]15. 106th Congress of The United          States of America. Cardiac Arrest Survival Act of 1999.        [ Links ]16. Stiell IG, Wells GA, Field B, Spaite          DW, Nesbitt LP, De Maio VJ et al. Advanced Cardiac Life Support in Out-of-Hospital          Cardiac Arrest. N Engl J Med 2004; 351: 647-56.        [ Links ]17. Mark P, Anstadt J, Lowe E. Cardiopulmonary          Resuscitation. En: Cardiac Surgery in the Adult. Cohn LH, Edmunds          LHJr., Eds. Chapter 16. McGraw-Hill, New York, 2003.        [ Links ]18. American College of Physicians. Ethics          Manual. Ann Intern Med 2005; 142: 560-82.        [ Links ]19. American Heart Association: International          Guidelines 2000 for Cardiopulmonary Resuscitation and Emergency Cardiovascular          Care. Ethical Aspects of CPR and ECC. Circulation 2000; 102(suppl.          I): I-12-I-21.        [ Links ]20. Bedell SE, Delbanco TL, Cook EF, Epstein          FH. Survival after cardiopulmonary resuscitation in the hospital. N          Engl J Med 1983; 309: 569-76.        [ Links ]21. Grupo de Estudios de Etica Clínica          de la Sociedad Médica de Santiago. El Enfermo Terminal. Rev Méd Chile          2000; 128: 547-52.        [ Links ]22. Taboada P. What is Appropriate Intensive          Care? A Roman Catholic Perspective. In: Engelhardt, H.T. & Cherrry,          M. (Eds.): Allocating Scarce Medical Resources: Roman Catholic Perspective.          Georgetown University Press, Washington, D.C., USA. 2002.        [ Links ]23. Taboada P. El derecho a morir con dignidad.          Acta Bioética (Continuación de Cuadernos del Programa Regional          de Bioética OPS/OMS 2000 (Año VI), 1, 91-101.        [ Links ]24. Grupo de Estudios de Etica Clínica.          Sobre las acciones médicas proporcionadas y el uso de métodos extraordinarios          de tratamiento. Rev Méd Chile 2003; 131: 689-96.        [ Links ]25. Smith G, Nielsen M. ABC of Intensive          Care. Criteria for Admission. BMJ 1999; 318: 1544-7.        [ Links ]26. Cabré Pericas L, Solsona Duran JF (Grupo          de trabajo de bioética de la Semicyuc). Limitación del esfuerzo terapéutico          en medicina intensiva. Medicina Intensiva (Barcelona) 2002; 26:          304-11.        [ Links ]27. Holzapfel L, Demingeon G, Piralla B,          Biot L, Nallet B. A four-step protocol for limitation of treatment in          terminal care. An observational study in 475 intensive care unit patients.          Intensive Care Med 2002; 28: 1309-15.        [ Links ]28. Wunsch H, Harrison DA, Harvey S, Rowan          K. End-of-life decisions: a cohort study of the withdrawal of all active          treatment in intensive care units in the United Kingdom. Intensive          Care Med 2005; 31: 823-31.        [ Links ]29. Garay O. El testamento vital. Algunas          consideraciones en torno al derecho a la vida y el ensañamiento terapéutico.          Revista de Derecho, Universidad Católica de Valparaíso 2001; XXII:          341-57.        [ Links ]30. Monés J. ¿Se puede medir la calidad          de vida?¿Cuál es su importancia? Cir Esp 2004; 76: 71-7.        [ Links ]31. Sgreccia E. Manual de Bioética.          Editorial Diana: México. 1996: 613-15.        [ Links ]32. Heffner JE, Barbieri C, Casey K. Procedure-specific          do-not-resuscitate orders. Effect on communication of treatment limitations.          Arch Intern Med 1996; 126: 793-7.        [ Links ]33. Heffner JE, Barbieri C, Fracica P,          Brown L. Communicating Do-Not-Resuscitate Orders with a Computer-Based          System. Arch Intern Med 1998; 158: 1090-5.        [ Links ]  Recibido el 22 de marzo, 2007. Aceptado          el 8 de mayo, 2007. 

Algunas de estas proposiciones no son legal-mente          vinculantes y están sujetas a discusión. Por ejemplo, no hay acuerdo sobre          qué es una «instrucción válida» y ciertos criterios que se          refieren a los recién nacidos están en permanente evaluación dadas las          posibilidades que puede brindar la tecnología actual.

Debemos enfatizar que la ONR no es una          decisión médica que se indique de una vez para siempre sino que debe ser          revisada periódicamente y, eventualmente, revertida si es que la situación          del paciente por alguna circunstancia ha cambiado. Tampoco significa dejar          al enfermo sin ningún cuidado médico; por el contrario, un paciente en          situación tan grave debe recibir mayor atención y cuidado de parte del          médico tratante y del equipo de salud.

III. ESCENARIOS EN QUE SE PLANTEA LA          REANIMACIÓN CARDIORRESPIRATORIA Y LA ORDEN DE NO-REANIMAR

Establecido el marco general precedente,          nos parece adecuado enfocar el tema de la reanimación cardiopulmonar y          de su contraparte la Orden de no reanimación en las diversas circunstancias          en que puede presentarse el dilema. Lo hacemos así porque estamos muy          conscientes que en esta materia fijar normas de conducta está supeditado          a una gran cantidad de variables, entre ellas el sitio donde se produce          el paro cardiorrespiratorio, la patología del paciente, los recursos disponibles,          el conocimiento previo del paciente por parte del médico, etc. Es comprensible,          como algunos han señalado, que el éxito de las maniobras de reanimación          depende, entre otros factores, del lugar en que se produzca el paro: quirófano;          UCI, salas de hospitalización o fuera del hospital.

En la práctica médica es muy importante          distinguir los diferentes escenarios en que se plantea la reanimación          cardiorrespiratoria, dado que cada uno plantea problemas y conductas distintas          para el médico y el equipo tratante: servicios de urgencia, salas de hospital,          unidades de cuidados intensivos y lugares públicos o el domicilio del          sujeto.

1. Servicios de Urgencia. En este          caso, las maniobras de reanimación forman parte de la atención de emergencias.          Se trata de pacientes de los cuales no se tiene mayores antecedentes y          la demora en verificarlos puede ser vital para su destino. Por eso la          decisión debe ser tomada de inmediato. Conocer la voluntad previa del          paciente no suele ser fácil y, aunque ella se conozca, difícilmente podrá          ser vinculante en una situación inesperada o no prevista.

Por otra parte, en este contexto no existen          métodos lo suficientemente exactos y rápidos para formular un diagnóstico          y pronóstico seguros, tanto del paro cardiorrespiratorio como de la patología          de base del enfermo, razón que justifica dar inicio inmediato a las maniobras          de reanimación por el médico u otros miembros del equipo de salud. No          puede tampoco desconocerse el hecho de que las nuevas generaciones de          médicos se han formado en un ambiente de gran predominio tecnológico y          que si cuentan con los medios y recursos para aplicar un procedimiento          no dudan en hacerlo, tanto más cuanto estas situaciones suelen darse en          un ambiente de presiones sociales y familiares difíciles de manejar. Las          consideraciones sobre eventuales responsabilidades legales no deberían          ser un factor que interfiera en la decisión que se adopte.

Por lo tanto, salvo situaciones muy calificadas,          cuando se enfrenta un paro cardiorrespiratorio en los Servicios de Urgencia,          el médico o el equipo de salud deben proceder a la reanimación. Sólo si          se aportan datos fidedignos sobre una patología previa terminal o la voluntad          explícita del paciente, estas maniobras se podrían suspender. El tema          de la voluntad del paciente expresada con anticipación se discute más          adelante.

El tiempo transcurrido desde que se produjo          el paro cardiorrespiratorio y el momento en que se inician las maniobras          es un elemento determinante para iniciar o no la reanimación; lamentablemente,          no siempre es posible precisarlo. Por otra parte, las estadísticas señalan          que si no se logra reanimar a un paciente después de 30 min de maniobras          de reanimación, aunque ellas se prolonguen por más tiempo, ningún paciente          se recupera; y que sólo lo hace 5% de aquellos en que la reanimación dura          15 min20.

Las consideraciones hechas respecto a los          Servicios de Urgencia son aplicables también en el caso de paros cardiorrespiratorios          inesperados que ocurren en lugares públicos o en el hogar, por lo que,          en general, en estas circunstancias deben iniciarse las maniobras de reanimación.

2. Salas de hospitalización. Cuando          el paro cardiorrespiratorio se presenta en otras dependencias hospitalarias,          especialmente en la sala de hospitalización, es conveniente distinguir          diversas situaciones según las características de los pacientes: 

   2.1. Pacientes considerados terminales.              A veces se cataloga como enfermos terminales a pacientes debido a              su edad avanzada o portadores de enfermedades crónicas en diversos              estados evolutivos o con cáncer de distinto tipo. Reconociendo que              no siempre es una tarea fácil determinar si se trata o no de un paciente              terminal, recordamos aquí que los criterios para calificarlo como              tal implican el cumplimiento de al menos 3 condiciones21:              a] Ser portador de una enfermedad o condición patológica grave de              carácter progresivo, diagnosticada por un médico experto; b] La enfermedad              o condición patológica no es susceptible de un tratamiento conocido              y de eficacia comprobada en el momento en que se formula el diagnóstico,              o bien los recursos terapéuticos utilizados han dejado de ser eficaces.              La eficacia de una determinada intervención médica debe medirse por              el beneficio global que se logra en un paciente y no sobre posibles              efectos en un parámetro fisiológico específico; c] La enfermedad o              condición diagnosticada implica un compromiso anatómico y funcional              de carácter irreversible, con pronóstico fatal próximo o en un plazo              relativamente breve. Generalmente, se acepta que ese plazo sea no              más allá de 3 meses (aun cuando algunos lo prolongan hasta 6 meses              o un año). Para los efectos de la presente discusión, es prudente              utilizar un concepto más bien restringido de enfermo terminal, considerando              como tal a aquel paciente en el que se espera un desenlace fatal en              los próximos minutos, horas o días, más bien que en plazos más prolongados.              En estos casos, si se produce un paro, la reanimación cardiorrespiratoria              no tiene indicación. En cambio, cuando se trata de un paciente con              una enfermedad de base de carácter irreversible pero que se estima              que le quedan meses de vida y presenta un paro cardiorrespiratorio              como un hecho inesperado dentro de la evolución de su enfermedad,              en general, no parece lícito omitir la reanimación privándolo así              de la posibilidad de vivir un tiempo más.    2.2. Existe un segundo grupo              de pacientes que padecen de enfermedades crónicas no malignas pero              muy invalidantes e irrecuperables que no se estiman terminales propiamente              tales de acuerdo a los criterios mencionados anteriormente y que pueden              presentar un paro cardiorrespiratorio en el curso de su evolución:              por ejemplo, enfermos diabéticos con compromiso renal y vascular graves              o portadores de lupus con severo daño renal y de otros órganos o pacientes              con enfermedad bronquial obstructiva crónica y grave insuficiencia              respiratoria, etc. Estos casos son complejos y para el médico es difícil              formular un pronóstico vital y, en el caso que se produzca un paro              cardiorrespiratorio, decidir si procede o no a la reanimación cardiorrespiratoria.              Pensamos que cada situación debe ser analizada en su propio mérito              antes de adoptar una resolución. Lo que debe primar es el análisis              de la utilidad y proporcionalidad de las medidas a tomar y la evaluación              de la calidad de vida del paciente. La experiencia clínica del médico              juega un rol importante en la decisión.   3. Unidades de Cuidados Intensivos.          La indicación de una reanimación cardiopulmonar adquiere especial complejidad          y trascendencia en las Unidades de Cuidado Intensivo (UCI). Los cuidados          intensivos se han definido como un servicio prestado a pacientes con una          condición clínica potencialmente recuperable, que puedan beneficiarse          de un monitoreo estrecho y de tratamientos invasivos que no pueden ser          administrados con seguridad en otras unidades del hospital. Aunque los          esfuerzos terapéuticos en la UCI están motivados por un genuino deseo          de ofrecer una oportunidad de sobrevida a los pacientes críticos, es sabido          que en algunos casos esos esfuerzos sólo logran prolongar la agonía, incrementando          así el sufrimiento tanto de los pacientes como de sus familiares; además,          los tratamientos intensivos suponen un elevado costo. La identificación          de criterios que permitan distinguir cuándo la reanimación cardiopulmonar          resulta moralmente obligatoria y cuándo no, permitirá evitar caer en conductas          extremas ya sea por exceso ("medicalización de la muerte") o          por defecto u omisión22. La decisión de ofrecer cuidados intensivos          a un paciente se funda en el concepto de beneficio potencial. Aquellos          pacientes que están "demasiado bien", o "demasiado mal"          como para recuperarse, no deberían ser admitidos en UCI. Por lo tanto,          la terapia intensiva se reserva habitualmente para pacientes con falla          orgánica aguda establecida o potencial. De aquí que los pacientes que          encontramos en una UCI habitualmente se agrupan en dos grandes categorías:          1. Aquellos con un alto riesgo actual de muerte inminente (por ej: paciente          críticos con falla respiratoria o cardiocirculatoria), y 2. Aquellos con          riesgo potencial de muerte (por ejemplo: pacientes admitidos en UCI para          realizar un procedimiento potencialmente peligroso como el manejo de arritmias).          Ante un paciente que en este contexto presenta un paro cardio-rrespiratorio          nos planteamos la pregunta de iniciar o no maniobras de reanimación cardiopulmonar,          entendiendo que la no reanimación significará la muerte del paciente.          Si asumimos que al ingresar a la UCI ese paciente cumplía con el criterio          del beneficio potencial, debemos suponer que su condición clínica se evaluó          -en principio- como reversible. Por tanto, la conducta habitual en una          UCI será iniciar una reanimación cardiopulmonar cuando un paciente sufre          un paro. Sin embargo, el rápido proceso de toma          de decisiones que se debe realizar en estos casos presentará algunas diferencias          según la categoría del paciente. Así, en un paciente que fue ingresado          a la UCI por un riesgo actual de muerte inminente secundario a una falla          del sistema respiratorio, cardiocirculatorio u otro, el beneficio potencial          que se esperaba obtener del apoyo intensivo podría variar de acuerdo a          la evolución de la condición clínica subyacente. Por tanto, deberemos          evaluar si durante su evolución con el soporte intensivo el riesgo actual          de muerte inminente aumentó o disminuyó. Si la terapia intensiva no ha          logrado revertir el riesgo de muerte inminente asociado a la falla orgánica          inicial, sino que -por el contrario- este riesgo ha aumentado, es probable          que el paro cardiorrespi-ratorio represente el desenlace de una condición          clínica que se ha hecho irreversible. En este caso, el inicio de una reanimación          cardiopulmonar estaría contraindicado. Por otro lado, si el paro cardiorrespiratorio          se presenta en un paciente que había sido ingresado a la UCI por presentar          un riesgo potencial de muerte asociado a procedimientos diagnósticos o          terapéuticos potencialmente peligrosos (por ejemplo: manejo de arritmias          o posoperatorio de cirugía cardíaca), podremos asumir que un paro cardiorrespiratorio          probablemente representa una complicación inesperada que deberemos intentar          revertir. En este contexto, el beneficio potencial que le podemos ofrecer          al paciente en la UCI aún no ha sido sometido a prueba, por lo que la          reanimación estará habitualmente indicada. Recién después de intentarla          podremos discernir si el beneficio potencial que le podía ofrecer a ese          paciente al ingresar a la UCI era real o no. En otras palabras, la conducta          médica adecuada ante un paciente que presenta un paro cardiorrespiratorio          en la UCI será aquella que respeta tanto el deber moral de preservar la          salud y la vida, como el deber moral de aceptar la muerte. Esto supone          afirmar que existe un criterio ético que nos permite delimitar cuándo          una reanimación cardiopulmonar se realiza en el contexto del respeto por          la vida y cuándo atentaría contra el respeto debido a la muerte23.          En último término, la ponderación de los juicios de proporcionalidad terapéutica,          de futilidad del tratamiento y de obstinación terapéutica son los que          nos ayudan a determinar cuándo la reanimación cardiopulmonar será considerada          técnica y moralmente obligatoria y cuando no. IV. ALGUNAS CONSIDERACIONES MÉDICAS          Y ÉTICAS ADICIONALES La decisión de iniciar o no maniobras de          reanimación se enmarca en el contexto de una deliberación no sólo técnica          sino que también ética, porque se trata de un acto en el cual el médico          está íntimamente involucrado en cuanto agente moral. La reanimación cardiorrespiratoria          como toda acción médica debe estar guiada por el ejercicio prudente de          la libertad que siempre implica responsabilidad. En la decisión de no          reanimar cobran especial relevancia los principios éticos de proporcionalidad          terapéutica, el ejercicio de la libertad responsable y la inviolabilidad          de la vida humana, en la medida que tal determinación trae como consecuencia          cierta, ineludible e inmediata la muerte de la persona afectada por un          paro cardiorrespiratorio. Los médicos debemos atenernos a estos principios          éticos fundamentales. En el caso de la reanimación cardiorrespiratoria,          la opinión que tenga el paciente cobra especial relevancia. Sus razones          pueden no ser de índole médica sino que expresión de sus principios y          valores, el juicio que le merece la forma en que ha vivido su propia vida,          de las relaciones que ha tenido con otros, de su pensamiento religioso          o cultural, etc. Sin embargo, en la práctica médica en muchos casos no          es posible obtener un consentimiento informado de un paciente respecto          a una eventual reanimación cardiorrespiratoria porque ha perdido competencia          por su enfermedad; ni consultar con la familia o representante legal por          la urgencia de la situación que debe resolver el médico. En muchos países,          entre ellos el nuestro, no existe o no está extendida la cultura de la          expresión de voluntad en forma anticipada, de modo que no es posible conocer          oportunamente la opinión de un paciente en una situación vitalmente comprometida.          Si ha expresado previa y legítimamente su voluntad, es una obligación          ética respetarla. Limitación del esfuerzo terapéutico.          Ija. limitación del esfuerzo terapéutico (LET) guarda relación con          el principio de proporcionalidad de las acciones médicas y es un criterio          que, a nuestro juicio, corresponde aplicar en toda acción que realice          un médico, particularmente las de orden terapéutico . Debemos enfatizar          que la proporcionalidad del esfuerzo terapéutico se refiere siempre a          una situación clínica particular, que debe ser producto de una amplia          deliberación del equipo médico y siempre debe dejarse abierta la posibilidad          de una reconsideración. La LET tiene como propósito evitar tanto          la obstinación terapéutica como los tratamientos fútiles22.          Este criterio es válido para cualquier paciente en cualquier escenario          pero tiene especial aplicación en las UCI donde muchos pacientes están          sometidos a soporte vital total. En estos pacientes talvez la decisión          más dramática de LET es la orden de no reanimar en caso de paro cardiorrespiratorio. En medicina intensiva, la LET incluye la          limitación en el inicio de determinadas medidas de soporte vital o el          retiro de éstas una vez iniciadas. Desde el punto de vista ético una u          otra decisión no son en esencia diferentes, aunque para el médico la determinación          de retirar una medida de soporte vital ya instalada es, al parecer, más          difícil que la de no iniciarla22. En el ámbito de la LET también          puede incluirse la restricción de ingreso de un paciente a una UCI. Se          ha intentado definir algunos criterios para limitar la admisión de pacientes          que no se van a beneficiar con su ingreso a las UCI, considerando la necesidad          de monitorización activa, la reversibilidad del proceso y la imposibilidad          de que el tratamiento necesario se realice fuera de ella2^.          Sin embargo, en la práctica estas recomendaciones básicas no son siempre          fáciles de cumplir por las circunstancias emocionales que habitualmente          rodean el ingreso de un paciente a la UCI. En la experiencia internacional, la secuencia          en la LET no es uniforme en las diferentes unidades de cuidados intensivos,          dependiendo, entre otros factores, de las características de los pacientes.          En un estudio la LET se establecía en el siguiente orden: fármacos vasoactivos          (72%), ventilación mecánica (43%), antibióticos (27%) y nutrición (2%).          Diversos trabajos muestran que entre 40% y 60% de las muertes en UCI son          precedidas de decisión de LET, porcentaje que parece ir en aumento26-28. Una vez adoptada la decisión de limitar          el esfuerzo terapéutico, existe la obligación médica y ética de no abandonar          al paciente durante el proceso de muerte y garantizar las medidas necesarias          de bienestar, cuidados, analgesia y sedación, asegurando la ausencia de          dolor físico o psíquico. ONR y directivas previas. En algunas          circunstancias, la vida de un paciente está en riesgo sin que él tenga          la posibilidad de hacer presente su voluntad respecto a los tratamientos          a que va a ser sometido por estar parcial o totalmente impedido debido          a una alteración de la conciencia o incapacidad física. Se conoce como          «directiva previa», «voluntad anticipada» o «testamento          vital» la expresión anticipada de la voluntad de una persona sobre          tratamientos médicos que desea recibir o no recibir en la eventualidad          de padecer una enfermedad irreversible o terminal que le lleve a un estado          que le impida expresarse por sí misma. En nuestro medio, su uso está poco          difundido y carece de validez legal29, aun cuando se considera          que tiene validez moral como toda declaración personal de voluntad. En una directiva previa el sujeto puede          dejar establecido explícitamente que no desea ser sometido a reanimación          en caso de presentar un paro cardiorrespiratorio. Sin embargo, esto no          exime al médico de la responsabilidad profesional y ética de ponderar          cada situación particular y adoptar aquella decisión que sea proporcionada          a la condición del paciente. Lo propio hará en caso de que, en ausencia          de un testamento vital del paciente, la directiva de no reanimación sea          expresada verbalmente por la familia del enfermo. En este caso, el médico          tendrá que tener presente, además, la existencia de un eventual conflicto          de intereses. El caso de la mujer embarazada presenta una particular dificultad,          dado que su decisión afecta a un tercero. No puede ignorarse que la decisión de reanimar          o no la debe adoptar un médico en cuestión de segundos, lo que hace prácticamente          imposible que espere disponer de mayor información o documentación. De          producirse un conflicto grave entre los deseos del paciente o de su familia          y las convicciones técnicas y éticas del médico tratante, deben consultarse          otras opiniones expertas. Incluso es legítima la posibilidad de que el          médico tratante ponga al enfermo en manos de otro facultativo. Cualquiera sea la situación, nos parece          relevante establecer que si se decide una orden de no reanimación ello          no significa en caso alguno descuidar la calidad de los cuidados hacia          el paciente. Por el contrario, en esta circunstancia el paciente requiere          de mayor cuidado y atención de parte del equipo de salud. ONR y calidad de vida. En ocasiones          se aduce la calidad de vida del paciente como argumento a favor o en contra          de una reanimación. Habitual-mente, se pone especial atención en la repercusión          que sobre la calidad de vida de un sujeto pudiera tener una reanimación          exitosa. ¿Qué se entiende por calidad de vida? Existen          diversas definiciones como la "ausencia de enfermedad o defecto y          la sensación de bienestar físico mental y social", o "el sentimiento          personal de satisfacción y bienestar con la vida"30. Esto          no es fácil de objetivar, por lo que se han ideado diversos indicadores          para cuantificar la calidad de vidad en base          a cuestionarios que, en general, han sido desarrollados en el mundo anglosajón,          con sus particulares patrones culturales y valóneos. La Organización Mundial          de la Salud (OMS) en un instrumento que pretende ser transculturae,          ha definido la calidad de vida como "la percepción de los individuos          de su posición en la vida en el contexto de la cultura y el sistema de          valores en el cual ellos viven y en relación a sus objetivos, expectativas,          estándares y preocupaciones". Según la OMS la calidad de vida tiene          diversos componentes o dominios, como el de la salud física, el psicológico,          las relaciones sociales y otros vinculados con el ambiente, que incluyen          aspectos políticos, financieros y los propios del hogar. Sin embargo,          estas definiciones están matizadas fuertemente por la subjetividad del          individuo; por ejemplo, objetivamente una persona puede estar en buen          estado de salud y, sin embargo, no percibirlo así. Atendiendo a la autonomía de las personas,          quien debiera calificar la calidad de vida es el paciente mismo pero,          muchas veces, estará impedido de expresarlo. En estos casos es posible          recurrir a quien tenga la representación del paciente, como puede ser          el cónyuge, hijos, padres o un tercero designado; sin embargo, ellos pueden          hacer un análisis basado en su propia idea de calidad de vida o en el          modo cómo los afecte la sobrevida de la persona en cuestión, sin llegar          a poder representar cabalmente la valoración propia del paciente. Si la          discusión se lleva a un nivel utilitario valorando solamente el bienestar          físico, se puede justificar moralmente todo lo que produzca ese bienestar          pero se dejará de lado el respeto por la dignidad de la persona, mejor          salvaguardado en estos casos por un análisis que considere además la beneficencia          y la no malefi-ciencia. Es posible que la referencia a la calidad          de vida futura de un paciente pueda ser útil en algunos casos límites,          pero el tema debe analizarse cuidadosamente a la luz de las dificultades          de predecirla. Debe evitarse el riesgo de que el médico imponga a una          tercera persona valoraciones basadas en su propia concepción de calidad          de vida, o que ceda a la presión de familiares que se verán eventualmente          afectados en su vida diaria por la supervivencia de una persona con determinadas          dependencias o invalideces. Comunicación de la ONR. Finalmente,          es importante discutir cuál es la manera más adecuada de comunicar y hacer          efectiva la orden de no reanimar31-33. En términos generales          y como cualquier otra decisión médica de importancia, debe anotarse en          la ficha clínica la decisión tomada, con los fundamentos que se tuvieron          en cuenta para ello y las personas que intervinieron en la decisión, dejando          constancia si la familia está o no en conocimiento de tal decisión y si          la comparte o no. Además, se debe diseñar un sistema o señal          que permita al personal de turno, médicos, residentes, enfermeras y auxiliares,          que puedan o no conocer al paciente, tomar rápidamente conocimiento de          lo acordado por el equipo tratante y proceder en consecuencia. Sin duda,          la ONR constituye una valiosa ayuda para un médico que es llamado de emergencia          para atender a un paciente en paro cardiorrespiratorio y que no conoce          en detalle sus antecedentes. No obstante, creemos que en tal situación          siempre ese médico tiene la libertad y responsabilidad moral de adoptar          una decisión distinta a la indicada por el equipo tratante si tiene razones          para hacerlo, dejando debida constancia en la ficha clínica de los fundamentos          de su decisión discrepante. Es extremadamente importante que la señal          o clave que en definitiva se adopte para comunicar la orden de no reanimar          al personal sanitario no sea descifrable por los otros pacientes, las          visitas o el personal ajeno al cuidado de los enfermos, de modo que no          pueda significar un eventual daño psicológico o emocional para el enfermo.          Estamos conscientes de las dificultades prácticas para comunicar la orden          de no reanimar y consideramos que lo más importante no son los aspectos          formales de la comunicación sino que la educación del personal de salud          para enfrentar esta situación respetando la dignidad del proceso de morir. CONCLUSIÓN El fundamento clínico y ético de la decisión          de reanimar o no reanimar a un paciente es de responsabilidad del médico          tratante, en función de la naturaleza reversible o irreversible de la          enfermedad que afecta al paciente, de su estado o condición clínica y          de las circunstancias en que se produce el paro cardiorrespiratorio. La reanimación cardiorrespiratoria es perentoria          en los pacientes que llegan a los Servicios de Urgencia en paro cardiorrespiratorio          y cuyos antecedentes mórbidos se desconocen. Igualmente lo es en sujetos          que sufren inesperadamente un paro cardiorrespiratorio en lugares públicos          o en su hogar. También debe procederse a la reanimación en pacientes hospitalizados          que padecen afecciones potencialmente reversibles y en los que el paro          cardiorrespiratorio se presenta como un hecho inesperado en su evolución. La decisión de no reanimar la adopta el          médico tratante cuando la naturaleza y el curso de la enfermedad de un          sujeto indican que su vida está llegando al término. Sin embargo, tampoco          puede ser una resolución arbitraria, por más competente que sea el médico.          La fuerza de la decisión es mayor cuando es una conclusión compartida,          fruto de una deliberación del médico tratante con el equipo médico de          la sala, con el paciente y su familia, o el producto de una reunión clínica          o del concurso de interconsultores idóneos. Eventualmente, cuando las          opiniones no sean concordantes, de la recomendación del comité hospitalario          de ética. En algunas circunstancias, la expresión de la voluntad del paciente          puede ser un elemento determinante en la decisión médica. La orden de no reanimación parece tener          vigencia clara en la UCI como una decisión de limitación del esfuerzo          terapéutico, así como en la sala de hospital cuando la muerte es previsible          y debe evitarse la obstinación terapéutica. La intención de no incurrir          en obstinación terapéutica debe ser informada a la familia del paciente          y las instrucciones específicas de no reanimar al personal que participa          en el cuidado del enfermo. Es muy importante tener presente que la          orden de no reanimación no se indica una vez y para siempre, sino que          debe ser diariamente actualizada y siempre estar sometida a reconsideración          de acuerdo a la evolución y condiciones del paciente. Por último, la orden de no reanimar no          debe implicar necesariamente la suspensión de otros tratamientos médicos          que esté recibiendo el enfermo, ya que su eventual suspensión significa          un grado mayor de limitación del esfuerzo terapéutico, lo que requiere          en cada caso un análisis minucioso. Mucho menos debe significar el abandono          del paciente, en circunstancias que por su situación extremadamente crítica          merece mayor cuidado y atención de parte del médico y el equipo de salud.   NOTAS a En este trabajo          preferimos utilizar el término «reanimación» y no el de «resucitación»          cardiorrespiratoria, toda vez que esta última expresión tiene connotaciones          filosóficas y teológicas ajenas a esta discusión. b Se ha propuesto          utilizar la expresión «Orden de no no intentar la reanimación»          en vez de «Orden de reanimar», pero esta última ha sido consagrada          por el uso. c.En 1974, la Asociación          Médica Canadiense aceptó por vez primera, explícitamente, la ONR; en 1975,el          Estado de Nueva York reglamentó su práctica y, en 1976, la Corte de Apelaciones          de Massachussetts sancionó la legalidad de esta orden. d. Por ejemplo, el SF-36          (Medical Outcomes Study), el SIP (Sickness Impact Profile),          el PGWB (Psychological General Weil-Being Index), el PAIS-SR          (Psychosocial Adjustment to Illness Scale) o el NPH (Nottingham          Health Profile). e. WHOQOL-BREF.   REFERENCIAS 1. Lim C, Alexander MP, LaFleche G, Schnver          DM, Verfaellie M. The neurologic and cognitive sequelae of cardiac arrest.          Neurology 2004; 63: 1774-8.        [ Links ]2. Longstreth WT. The neurologic sequelae          of Cardiac Arrest. West J Med 1987; 147: 175-80.        [ Links ]3. Myerburg RJ, Castellanos A. Cardiovascular          collapse, cardiac arrest and sudden cardiac death. En: Harrison's  Principles of Internal Medicine. Rasper DL, Braunwald E et al.,          Eds.l6th Ed. McGraw-Hill, New York. 2005; 1618-24.        [ Links ]4. American Heart Association: International          Guidelines 2000 for Cardiopulmonary Resuscitation and Emergency Cardiovascular          Care. Ethical Aspects of CPR and ECC. Circulation 2000; 102(suppl.          I): I-12-I-21.        [ Links ]5. Real Academia de la Lengua Española.          Diccionario de la Lengua Española. XXI Edición, Madrid. 1992.        [ Links ]6. American Heart Association: International          Guidelines 2000 for Cardiopulmonary Resuscitation and Emergency Cardiovascular          Care. Adult Basic Life Support. Circulation 2000; 102(suppl. I):          I-22-I-59.        [ Links ]7. Kouwehoven WB, Jude JR, Kickerbocker          GG. Closed Chest Cardiac Massage. JAMA 1960; 173: 1064-7.        [ Links ]8. Cummins RO, Ornato JP, Their WH, Pepe          PE. Improving survival from sudden cardiac arrest: the "chain of          survival" concept; a statement for health professionals from the          Advanced Cardiac Life Support Subcommittee and the Emergency Cardiac Care          Committee, American Heart Association. Circulation 1991; 83: 1832-47. 9. Mather C, O'Kelly S. The palpation of          pulses. Anaesthesia 1996; 51: 189-91.        [ Links ]10. Eberle B, Dick WF, Schneider T, Wisser          G, Doesth S, Tzanova I. Checking the carotid pulse: diagnostic accuracy          of first responders in patients with and without a pulse. Resuscitation          1996; 33: 107-16.        [ Links ]11. Sprung J, Ritter MJ, Rihal CS, Warner          ME, Wilson GA, Willians BA et al. Outcomes of Cardiopulmonary Resuscitation          and Predictors of Survival in Patients Undergoing Coronary Angiography          Including Percutaneous Coronary Interventions. Anesth Analg 2006;,          102: 217-24.        [ Links ]12. American Heart Association: International          Guidelines 2000 for Cardiopulmonary Resuscitation and Emergency Cardiovascular          Care. The automated External Defibrillator. Key link in the chain of survival.          Circulation 2000; 102 (suppl. I): I-60-I-76.        [ Links ]13. Cummins RO. From concept to standard-of-care?          Review of the clinical experience with automated external defibrillators.          Ann Emerg Med 1989; 18: 1269-75.        [ Links ]14. Larsen MP, Eisenberg MS, Cummins RO,          Hallstrom AP. Predicting Survival from out-of-hospital cardiac arrest:          a graphic model. Ann Emerg Med 1993; 22: 1652-8.        [ Links ]15. 106th Congress of The United          States of America. Cardiac Arrest Survival Act of 1999.        [ Links ]16. Stiell IG, Wells GA, Field B, Spaite          DW, Nesbitt LP, De Maio VJ et al. Advanced Cardiac Life Support in Out-of-Hospital          Cardiac Arrest. N Engl J Med 2004; 351: 647-56.        [ Links ]17. Mark P, Anstadt J, Lowe E. Cardiopulmonary          Resuscitation. En: Cardiac Surgery in the Adult. Cohn LH, Edmunds          LHJr., Eds. Chapter 16. McGraw-Hill, New York, 2003.        [ Links ]18. American College of Physicians. Ethics          Manual. Ann Intern Med 2005; 142: 560-82.        [ Links ]19. American Heart Association: International          Guidelines 2000 for Cardiopulmonary Resuscitation and Emergency Cardiovascular          Care. Ethical Aspects of CPR and ECC. Circulation 2000; 102(suppl.          I): I-12-I-21.        [ Links ]20. Bedell SE, Delbanco TL, Cook EF, Epstein          FH. Survival after cardiopulmonary resuscitation in the hospital. N          Engl J Med 1983; 309: 569-76.        [ Links ]21. Grupo de Estudios de Etica Clínica          de la Sociedad Médica de Santiago. El Enfermo Terminal. Rev Méd Chile          2000; 128: 547-52.        [ Links ]22. Taboada P. What is Appropriate Intensive          Care? A Roman Catholic Perspective. In: Engelhardt, H.T. & Cherrry,          M. (Eds.): Allocating Scarce Medical Resources: Roman Catholic Perspective.          Georgetown University Press, Washington, D.C., USA. 2002.        [ Links ]23. Taboada P. El derecho a morir con dignidad.          Acta Bioética (Continuación de Cuadernos del Programa Regional          de Bioética OPS/OMS 2000 (Año VI), 1, 91-101.        [ Links ]24. Grupo de Estudios de Etica Clínica.          Sobre las acciones médicas proporcionadas y el uso de métodos extraordinarios          de tratamiento. Rev Méd Chile 2003; 131: 689-96.        [ Links ]25. Smith G, Nielsen M. ABC of Intensive          Care. Criteria for Admission. BMJ 1999; 318: 1544-7.        [ Links ]26. Cabré Pericas L, Solsona Duran JF (Grupo          de trabajo de bioética de la Semicyuc). Limitación del esfuerzo terapéutico          en medicina intensiva. Medicina Intensiva (Barcelona) 2002; 26:          304-11.        [ Links ]27. Holzapfel L, Demingeon G, Piralla B,          Biot L, Nallet B. A four-step protocol for limitation of treatment in          terminal care. An observational study in 475 intensive care unit patients.          Intensive Care Med 2002; 28: 1309-15.        [ Links ]28. Wunsch H, Harrison DA, Harvey S, Rowan          K. End-of-life decisions: a cohort study of the withdrawal of all active          treatment in intensive care units in the United Kingdom. Intensive          Care Med 2005; 31: 823-31.        [ Links ]29. Garay O. El testamento vital. Algunas          consideraciones en torno al derecho a la vida y el ensañamiento terapéutico.          Revista de Derecho, Universidad Católica de Valparaíso 2001; XXII:          341-57.        [ Links ]30. Monés J. ¿Se puede medir la calidad          de vida?¿Cuál es su importancia? Cir Esp 2004; 76: 71-7.        [ Links ]31. Sgreccia E. Manual de Bioética.          Editorial Diana: México. 1996: 613-15.        [ Links ]32. Heffner JE, Barbieri C, Casey K. Procedure-specific          do-not-resuscitate orders. Effect on communication of treatment limitations.          Arch Intern Med 1996; 126: 793-7.        [ Links ]33. Heffner JE, Barbieri C, Fracica P,          Brown L. Communicating Do-Not-Resuscitate Orders with a Computer-Based          System. Arch Intern Med 1998; 158: 1090-5.        [ Links ]  Recibido el 22 de marzo, 2007. Aceptado          el 8 de mayo, 2007. 

3. Unidades de Cuidados Intensivos.          La indicación de una reanimación cardiopulmonar adquiere especial complejidad          y trascendencia en las Unidades de Cuidado Intensivo (UCI). Los cuidados          intensivos se han definido como un servicio prestado a pacientes con una          condición clínica potencialmente recuperable, que puedan beneficiarse          de un monitoreo estrecho y de tratamientos invasivos que no pueden ser          administrados con seguridad en otras unidades del hospital. Aunque los          esfuerzos terapéuticos en la UCI están motivados por un genuino deseo          de ofrecer una oportunidad de sobrevida a los pacientes críticos, es sabido          que en algunos casos esos esfuerzos sólo logran prolongar la agonía, incrementando          así el sufrimiento tanto de los pacientes como de sus familiares; además,          los tratamientos intensivos suponen un elevado costo. La identificación          de criterios que permitan distinguir cuándo la reanimación cardiopulmonar          resulta moralmente obligatoria y cuándo no, permitirá evitar caer en conductas          extremas ya sea por exceso ("medicalización de la muerte") o          por defecto u omisión22.

La decisión de ofrecer cuidados intensivos          a un paciente se funda en el concepto de beneficio potencial. Aquellos          pacientes que están "demasiado bien", o "demasiado mal"          como para recuperarse, no deberían ser admitidos en UCI. Por lo tanto,          la terapia intensiva se reserva habitualmente para pacientes con falla          orgánica aguda establecida o potencial. De aquí que los pacientes que          encontramos en una UCI habitualmente se agrupan en dos grandes categorías:          1. Aquellos con un alto riesgo actual de muerte inminente (por ej: paciente          críticos con falla respiratoria o cardiocirculatoria), y 2. Aquellos con          riesgo potencial de muerte (por ejemplo: pacientes admitidos en UCI para          realizar un procedimiento potencialmente peligroso como el manejo de arritmias).          Ante un paciente que en este contexto presenta un paro cardio-rrespiratorio          nos planteamos la pregunta de iniciar o no maniobras de reanimación cardiopulmonar,          entendiendo que la no reanimación significará la muerte del paciente.          Si asumimos que al ingresar a la UCI ese paciente cumplía con el criterio          del beneficio potencial, debemos suponer que su condición clínica se evaluó          -en principio- como reversible. Por tanto, la conducta habitual en una          UCI será iniciar una reanimación cardiopulmonar cuando un paciente sufre          un paro.

Sin embargo, el rápido proceso de toma          de decisiones que se debe realizar en estos casos presentará algunas diferencias          según la categoría del paciente. Así, en un paciente que fue ingresado          a la UCI por un riesgo actual de muerte inminente secundario a una falla          del sistema respiratorio, cardiocirculatorio u otro, el beneficio potencial          que se esperaba obtener del apoyo intensivo podría variar de acuerdo a          la evolución de la condición clínica subyacente. Por tanto, deberemos          evaluar si durante su evolución con el soporte intensivo el riesgo actual          de muerte inminente aumentó o disminuyó. Si la terapia intensiva no ha          logrado revertir el riesgo de muerte inminente asociado a la falla orgánica          inicial, sino que -por el contrario- este riesgo ha aumentado, es probable          que el paro cardiorrespi-ratorio represente el desenlace de una condición          clínica que se ha hecho irreversible. En este caso, el inicio de una reanimación          cardiopulmonar estaría contraindicado.

Por otro lado, si el paro cardiorrespiratorio          se presenta en un paciente que había sido ingresado a la UCI por presentar          un riesgo potencial de muerte asociado a procedimientos diagnósticos o          terapéuticos potencialmente peligrosos (por ejemplo: manejo de arritmias          o posoperatorio de cirugía cardíaca), podremos asumir que un paro cardiorrespiratorio          probablemente representa una complicación inesperada que deberemos intentar          revertir. En este contexto, el beneficio potencial que le podemos ofrecer          al paciente en la UCI aún no ha sido sometido a prueba, por lo que la          reanimación estará habitualmente indicada. Recién después de intentarla          podremos discernir si el beneficio potencial que le podía ofrecer a ese          paciente al ingresar a la UCI era real o no. En otras palabras, la conducta          médica adecuada ante un paciente que presenta un paro cardiorrespiratorio          en la UCI será aquella que respeta tanto el deber moral de preservar la          salud y la vida, como el deber moral de aceptar la muerte. Esto supone          afirmar que existe un criterio ético que nos permite delimitar cuándo          una reanimación cardiopulmonar se realiza en el contexto del respeto por          la vida y cuándo atentaría contra el respeto debido a la muerte23.          En último término, la ponderación de los juicios de proporcionalidad terapéutica,          de futilidad del tratamiento y de obstinación terapéutica son los que          nos ayudan a determinar cuándo la reanimación cardiopulmonar será considerada          técnica y moralmente obligatoria y cuando no.

IV. ALGUNAS CONSIDERACIONES MÉDICAS          Y ÉTICAS ADICIONALES

La decisión de iniciar o no maniobras de          reanimación se enmarca en el contexto de una deliberación no sólo técnica          sino que también ética, porque se trata de un acto en el cual el médico          está íntimamente involucrado en cuanto agente moral. La reanimación cardiorrespiratoria          como toda acción médica debe estar guiada por el ejercicio prudente de          la libertad que siempre implica responsabilidad. En la decisión de no          reanimar cobran especial relevancia los principios éticos de proporcionalidad          terapéutica, el ejercicio de la libertad responsable y la inviolabilidad          de la vida humana, en la medida que tal determinación trae como consecuencia          cierta, ineludible e inmediata la muerte de la persona afectada por un          paro cardiorrespiratorio. Los médicos debemos atenernos a estos principios          éticos fundamentales.

En el caso de la reanimación cardiorrespiratoria,          la opinión que tenga el paciente cobra especial relevancia. Sus razones          pueden no ser de índole médica sino que expresión de sus principios y          valores, el juicio que le merece la forma en que ha vivido su propia vida,          de las relaciones que ha tenido con otros, de su pensamiento religioso          o cultural, etc. Sin embargo, en la práctica médica en muchos casos no          es posible obtener un consentimiento informado de un paciente respecto          a una eventual reanimación cardiorrespiratoria porque ha perdido competencia          por su enfermedad; ni consultar con la familia o representante legal por          la urgencia de la situación que debe resolver el médico. En muchos países,          entre ellos el nuestro, no existe o no está extendida la cultura de la          expresión de voluntad en forma anticipada, de modo que no es posible conocer          oportunamente la opinión de un paciente en una situación vitalmente comprometida.          Si ha expresado previa y legítimamente su voluntad, es una obligación          ética respetarla.

Limitación del esfuerzo terapéutico.          Ija. limitación del esfuerzo terapéutico (LET) guarda relación con          el principio de proporcionalidad de las acciones médicas y es un criterio          que, a nuestro juicio, corresponde aplicar en toda acción que realice          un médico, particularmente las de orden terapéutico . Debemos enfatizar          que la proporcionalidad del esfuerzo terapéutico se refiere siempre a          una situación clínica particular, que debe ser producto de una amplia          deliberación del equipo médico y siempre debe dejarse abierta la posibilidad          de una reconsideración.

La LET tiene como propósito evitar tanto          la obstinación terapéutica como los tratamientos fútiles22.          Este criterio es válido para cualquier paciente en cualquier escenario          pero tiene especial aplicación en las UCI donde muchos pacientes están          sometidos a soporte vital total. En estos pacientes talvez la decisión          más dramática de LET es la orden de no reanimar en caso de paro cardiorrespiratorio.

En medicina intensiva, la LET incluye la          limitación en el inicio de determinadas medidas de soporte vital o el          retiro de éstas una vez iniciadas. Desde el punto de vista ético una u          otra decisión no son en esencia diferentes, aunque para el médico la determinación          de retirar una medida de soporte vital ya instalada es, al parecer, más          difícil que la de no iniciarla22. En el ámbito de la LET también          puede incluirse la restricción de ingreso de un paciente a una UCI. Se          ha intentado definir algunos criterios para limitar la admisión de pacientes          que no se van a beneficiar con su ingreso a las UCI, considerando la necesidad          de monitorización activa, la reversibilidad del proceso y la imposibilidad          de que el tratamiento necesario se realice fuera de ella2^.          Sin embargo, en la práctica estas recomendaciones básicas no son siempre          fáciles de cumplir por las circunstancias emocionales que habitualmente          rodean el ingreso de un paciente a la UCI.

En la experiencia internacional, la secuencia          en la LET no es uniforme en las diferentes unidades de cuidados intensivos,          dependiendo, entre otros factores, de las características de los pacientes.          En un estudio la LET se establecía en el siguiente orden: fármacos vasoactivos          (72%), ventilación mecánica (43%), antibióticos (27%) y nutrición (2%).          Diversos trabajos muestran que entre 40% y 60% de las muertes en UCI son          precedidas de decisión de LET, porcentaje que parece ir en aumento26-28.

Una vez adoptada la decisión de limitar          el esfuerzo terapéutico, existe la obligación médica y ética de no abandonar          al paciente durante el proceso de muerte y garantizar las medidas necesarias          de bienestar, cuidados, analgesia y sedación, asegurando la ausencia de          dolor físico o psíquico.

ONR y directivas previas. En algunas          circunstancias, la vida de un paciente está en riesgo sin que él tenga          la posibilidad de hacer presente su voluntad respecto a los tratamientos          a que va a ser sometido por estar parcial o totalmente impedido debido          a una alteración de la conciencia o incapacidad física. Se conoce como          «directiva previa», «voluntad anticipada» o «testamento          vital» la expresión anticipada de la voluntad de una persona sobre          tratamientos médicos que desea recibir o no recibir en la eventualidad          de padecer una enfermedad irreversible o terminal que le lleve a un estado          que le impida expresarse por sí misma. En nuestro medio, su uso está poco          difundido y carece de validez legal29, aun cuando se considera          que tiene validez moral como toda declaración personal de voluntad.

En una directiva previa el sujeto puede          dejar establecido explícitamente que no desea ser sometido a reanimación          en caso de presentar un paro cardiorrespiratorio. Sin embargo, esto no          exime al médico de la responsabilidad profesional y ética de ponderar          cada situación particular y adoptar aquella decisión que sea proporcionada          a la condición del paciente. Lo propio hará en caso de que, en ausencia          de un testamento vital del paciente, la directiva de no reanimación sea          expresada verbalmente por la familia del enfermo. En este caso, el médico          tendrá que tener presente, además, la existencia de un eventual conflicto          de intereses. El caso de la mujer embarazada presenta una particular dificultad,          dado que su decisión afecta a un tercero.

No puede ignorarse que la decisión de reanimar          o no la debe adoptar un médico en cuestión de segundos, lo que hace prácticamente          imposible que espere disponer de mayor información o documentación. De          producirse un conflicto grave entre los deseos del paciente o de su familia          y las convicciones técnicas y éticas del médico tratante, deben consultarse          otras opiniones expertas. Incluso es legítima la posibilidad de que el          médico tratante ponga al enfermo en manos de otro facultativo.

Cualquiera sea la situación, nos parece          relevante establecer que si se decide una orden de no reanimación ello          no significa en caso alguno descuidar la calidad de los cuidados hacia          el paciente. Por el contrario, en esta circunstancia el paciente requiere          de mayor cuidado y atención de parte del equipo de salud.

ONR y calidad de vida. En ocasiones          se aduce la calidad de vida del paciente como argumento a favor o en contra          de una reanimación. Habitual-mente, se pone especial atención en la repercusión          que sobre la calidad de vida de un sujeto pudiera tener una reanimación          exitosa.

¿Qué se entiende por calidad de vida? Existen          diversas definiciones como la "ausencia de enfermedad o defecto y          la sensación de bienestar físico mental y social", o "el sentimiento          personal de satisfacción y bienestar con la vida"30. Esto          no es fácil de objetivar, por lo que se han ideado diversos indicadores          para cuantificar la calidad de vidad en base          a cuestionarios que, en general, han sido desarrollados en el mundo anglosajón,          con sus particulares patrones culturales y valóneos. La Organización Mundial          de la Salud (OMS) en un instrumento que pretende ser transculturae,          ha definido la calidad de vida como "la percepción de los individuos          de su posición en la vida en el contexto de la cultura y el sistema de          valores en el cual ellos viven y en relación a sus objetivos, expectativas,          estándares y preocupaciones". Según la OMS la calidad de vida tiene          diversos componentes o dominios, como el de la salud física, el psicológico,          las relaciones sociales y otros vinculados con el ambiente, que incluyen          aspectos políticos, financieros y los propios del hogar. Sin embargo,          estas definiciones están matizadas fuertemente por la subjetividad del          individuo; por ejemplo, objetivamente una persona puede estar en buen          estado de salud y, sin embargo, no percibirlo así.

Atendiendo a la autonomía de las personas,          quien debiera calificar la calidad de vida es el paciente mismo pero,          muchas veces, estará impedido de expresarlo. En estos casos es posible          recurrir a quien tenga la representación del paciente, como puede ser          el cónyuge, hijos, padres o un tercero designado; sin embargo, ellos pueden          hacer un análisis basado en su propia idea de calidad de vida o en el          modo cómo los afecte la sobrevida de la persona en cuestión, sin llegar          a poder representar cabalmente la valoración propia del paciente. Si la          discusión se lleva a un nivel utilitario valorando solamente el bienestar          físico, se puede justificar moralmente todo lo que produzca ese bienestar          pero se dejará de lado el respeto por la dignidad de la persona, mejor          salvaguardado en estos casos por un análisis que considere además la beneficencia          y la no malefi-ciencia.

Es posible que la referencia a la calidad          de vida futura de un paciente pueda ser útil en algunos casos límites,          pero el tema debe analizarse cuidadosamente a la luz de las dificultades          de predecirla. Debe evitarse el riesgo de que el médico imponga a una          tercera persona valoraciones basadas en su propia concepción de calidad          de vida, o que ceda a la presión de familiares que se verán eventualmente          afectados en su vida diaria por la supervivencia de una persona con determinadas          dependencias o invalideces.

Comunicación de la ONR. Finalmente,          es importante discutir cuál es la manera más adecuada de comunicar y hacer          efectiva la orden de no reanimar31-33. En términos generales          y como cualquier otra decisión médica de importancia, debe anotarse en          la ficha clínica la decisión tomada, con los fundamentos que se tuvieron          en cuenta para ello y las personas que intervinieron en la decisión, dejando          constancia si la familia está o no en conocimiento de tal decisión y si          la comparte o no.

Además, se debe diseñar un sistema o señal          que permita al personal de turno, médicos, residentes, enfermeras y auxiliares,          que puedan o no conocer al paciente, tomar rápidamente conocimiento de          lo acordado por el equipo tratante y proceder en consecuencia. Sin duda,          la ONR constituye una valiosa ayuda para un médico que es llamado de emergencia          para atender a un paciente en paro cardiorrespiratorio y que no conoce          en detalle sus antecedentes. No obstante, creemos que en tal situación          siempre ese médico tiene la libertad y responsabilidad moral de adoptar          una decisión distinta a la indicada por el equipo tratante si tiene razones          para hacerlo, dejando debida constancia en la ficha clínica de los fundamentos          de su decisión discrepante.

Es extremadamente importante que la señal          o clave que en definitiva se adopte para comunicar la orden de no reanimar          al personal sanitario no sea descifrable por los otros pacientes, las          visitas o el personal ajeno al cuidado de los enfermos, de modo que no          pueda significar un eventual daño psicológico o emocional para el enfermo.          Estamos conscientes de las dificultades prácticas para comunicar la orden          de no reanimar y consideramos que lo más importante no son los aspectos          formales de la comunicación sino que la educación del personal de salud          para enfrentar esta situación respetando la dignidad del proceso de morir.

CONCLUSIÓN

El fundamento clínico y ético de la decisión          de reanimar o no reanimar a un paciente es de responsabilidad del médico          tratante, en función de la naturaleza reversible o irreversible de la          enfermedad que afecta al paciente, de su estado o condición clínica y          de las circunstancias en que se produce el paro cardiorrespiratorio.

La reanimación cardiorrespiratoria es perentoria          en los pacientes que llegan a los Servicios de Urgencia en paro cardiorrespiratorio          y cuyos antecedentes mórbidos se desconocen. Igualmente lo es en sujetos          que sufren inesperadamente un paro cardiorrespiratorio en lugares públicos          o en su hogar. También debe procederse a la reanimación en pacientes hospitalizados          que padecen afecciones potencialmente reversibles y en los que el paro          cardiorrespiratorio se presenta como un hecho inesperado en su evolución.

La decisión de no reanimar la adopta el          médico tratante cuando la naturaleza y el curso de la enfermedad de un          sujeto indican que su vida está llegando al término. Sin embargo, tampoco          puede ser una resolución arbitraria, por más competente que sea el médico.          La fuerza de la decisión es mayor cuando es una conclusión compartida,          fruto de una deliberación del médico tratante con el equipo médico de          la sala, con el paciente y su familia, o el producto de una reunión clínica          o del concurso de interconsultores idóneos. Eventualmente, cuando las          opiniones no sean concordantes, de la recomendación del comité hospitalario          de ética. En algunas circunstancias, la expresión de la voluntad del paciente          puede ser un elemento determinante en la decisión médica.

La orden de no reanimación parece tener          vigencia clara en la UCI como una decisión de limitación del esfuerzo          terapéutico, así como en la sala de hospital cuando la muerte es previsible          y debe evitarse la obstinación terapéutica. La intención de no incurrir          en obstinación terapéutica debe ser informada a la familia del paciente          y las instrucciones específicas de no reanimar al personal que participa          en el cuidado del enfermo.

Es muy importante tener presente que la          orden de no reanimación no se indica una vez y para siempre, sino que          debe ser diariamente actualizada y siempre estar sometida a reconsideración          de acuerdo a la evolución y condiciones del paciente.

Por último, la orden de no reanimar no          debe implicar necesariamente la suspensión de otros tratamientos médicos          que esté recibiendo el enfermo, ya que su eventual suspensión significa          un grado mayor de limitación del esfuerzo terapéutico, lo que requiere          en cada caso un análisis minucioso. Mucho menos debe significar el abandono          del paciente, en circunstancias que por su situación extremadamente crítica          merece mayor cuidado y atención de parte del médico y el equipo de salud.

 

NOTAS

a En este trabajo          preferimos utilizar el término «reanimación» y no el de «resucitación»          cardiorrespiratoria, toda vez que esta última expresión tiene connotaciones          filosóficas y teológicas ajenas a esta discusión.

b Se ha propuesto          utilizar la expresión «Orden de no no intentar la reanimación»          en vez de «Orden de reanimar», pero esta última ha sido consagrada          por el uso.

c.En 1974, la Asociación          Médica Canadiense aceptó por vez primera, explícitamente, la ONR; en 1975,el          Estado de Nueva York reglamentó su práctica y, en 1976, la Corte de Apelaciones          de Massachussetts sancionó la legalidad de esta orden.

d. Por ejemplo, el SF-36          (Medical Outcomes Study), el SIP (Sickness Impact Profile),          el PGWB (Psychological General Weil-Being Index), el PAIS-SR          (Psychosocial Adjustment to Illness Scale) o el NPH (Nottingham          Health Profile).

e. WHOQOL-BREF.