https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000500009
El cambio en la sensibilidad a la insulina no altera el perfil de lípidos en mujeres con posmenopausia temprana

  La mujer posmenopáusica          es más resistente a la insulina que la premenopáusica. La edad, el incremento          en la grasa corporal total, la adiposidad central, la deficiencia estrogénica,          las alteraciones en el perfil lipídico y la homeostasis de la glucosa          y la insulina son más frecuentes y favorecen la alta morbimortalidad cardiovascular          después de la menopausia1. Gods land et al2, y Lindheim          et al3, encontraron una correlación negativa entre la edad          de la menopausia y la sensibilidad a la insulina, su metabolismo hepático          o ambas. Brochu et al4, reportaron que en la mujer posmenopáusica          el tejido adiposo visceral es un buen marcador de resistencia a la insulina          (RI). Un incremento de 1 mg/dL de colesterol de lipoproteínas de alta          densidad (c-HDL) se asocia con una incidencia 3% menor de enfermedad coronaria5          y hasta 4,7% menos mortalidad en las mujeres". La transición de la          menopausia está marcada por cambios en el balance hormonal, con aumento          de la adiposidad visceral los cuales se asocian con RI4. En          la posmenopausia, también se presenta aumento del perfil de lípidos aterogénico,          caracterizado por aumento del colesterol unido a lipoproteínas de baja          densidad (c-LDL), de los trigücéridos (TG) y de las partículas pequeñas          densas de LDL, con reducción de c-HDL y aumento de las concentraciones          séricas de glucosa e insulina, tal vez como resultado directo de la falla          ovárica o de manera indirecta a consecuencia de la redistribución central          de la grasa corporal7-11. Los vínculos entre la resistencia          a la insulina y la dislipidemia, hipertensión, hiper-coagulación y aterosclerosis          son numerosos y complejos. A nivel celular, basado en estudios in vitro,          se ha observado que la incubación prolongada de células con altas          concentraciones de insulina puede incrementar la secreción de lipoproteínas          de muy baja densidad (VLDL), quizás debido al desarrollo de un estado          crónico de RI en células después de un tratamiento prolongado. La resistencia          a la entrada de glucosa a los tejidos dependiente de la estimulación por          la insulina parece aumentar la actividad de la lipasa hepática. Estas          VLDL enriquecidas en TG no constituyen precursores potenciales de las          LDL y una alta proporción de ellas es convertida en remanentes de VLDL          ricos en colesterol. Los cambios en las lipasas favorecen esta conversión6.          Además, los niveles reducidos de c-HDL (10-20% menores que en los controles)          y apo A-1 se traducen en la existencia de menor cantidad de partículas          HDL involucradas en el eflujo de colesterol desde los tejidos periféricos,          el cual es el primer paso en el transporte reverso de colesterol. La menor          cantidad de partículas HDL impide que estas ejerzan los múltiples efectos          antiaterogénicos que se han descrito a nivel de la pared arterial, incluyendo          su función como antioxidantes6. Actualmente no se cuenta con          información suficiente que demuestre si las variaciones en el perfil lipídico          dependen sólo de los cambios en el patrón de distribución de la grasa          corporal, o si éstos se modifican dependiendo del nivel de resistencia          a la insulina. El objetivo principal de este estudio fue identificar las          modificaciones del perfil lipídico en relación al cambio en la sensibilidad          a la insulina en mujeres posmenopáusicas. PACIENTES Y MÉTODOS Estudio transversal, analítico. Se incluyeron          68 mujeres con posmenopausia temprana y bioquímica1, índice          de masa corporal (IMC) <30 kg/m2, con edades entre 45 y          55 años. Todas fueron seleccionadas de la misma comunidad y estrato socioeconómico.          Ninguna era sedentaria o participaba en una actividad física intensa.          No fumaban y su peso corporal se había mantenido estable 6 meses previos          al estudio. No se encontraban bajo algún régimen de terapia hormonal de          reemplazo 6 meses previos. No se incluyeron en el estudio, mujeres con          antecedente personal de cáncer de mama o endometrio, de ooforectomía bilateral,          presencia de tumoración mamaria palpable, con hipertensión arterial, enfermedad          tromboembólica, cardiaca, hepática, renal o tiroidea, o que estuviesen          tomando medicamentos que afectan el metabolismo de lípidos o carbohidratos. Definición de posmenopausia. El          estado de posmenopausia temprana se definió por el antecedente de un año          a menos de 10 de amenorrea a partir del último periodo menstrual, así          como una concentración de estradiol sérico menor de 39,5 pg/ml y una concentración          sérica de hormona folículo estimulante (FSH) mayor de 67,0 mUI/ml1.          En este grupo, el rango de años de posmenopausia fue de uno a diez, con          un promedio de 6,5+2. Las concentraciones de estradiol sérico          y de FSH se determinaron mediante inmunoensayo de electroquimioluminiscencia          (Elecsys Systems 1010, Roche). Formación de grupos. Las pacientes          fueron estratificadas en cuartilas (17 por cuartil) de acuerdo a su nivel          de sensibilidad a la insulina. RI: el índice de resistencia a la insulina          fue calculado a partir de los valores iniciales de glucosa e insulina,          siguiendo el modelo homeostático (HOMA) propuesto por Matthews y otros12,          de acuerdo con la fórmula: RI= (insulina x glucosa)/22,5. La insuline-mia          se expresa en µu/mL y la glucemia en mmol/ L. Un valor bajo de HOMA-RI          indica gran sensibilidad a la insulina, mientras que, un valor alto de          HOMA-RI indica baja sensibilidad a la insulina (resistencia a la insulina). Concentraciones de glucosa e insulina.          La concentración de glucosa se midió por el método de glucosa oxidasa,          usando un analizador automático (Boehringer Mannheim GMBH, Mannheim,          Alemania). La insulina sérica fue determinada con un radioinmunoensayo          con doble anticuerpo (RÍA kit de insulina, Lineo Research Inc., Charles,          MO, USA). El coeficiente de variación intra e interensa-yo fue de 4% y          10%, respectivamente. Perfil de lípidos. La concentración          de lípidos séricos (colesterol total, c-HDL y triglicéridos) se determinó          por métodos enzimáticos. Las mediciones se realizaron con equipo automatizados.          El c-LDL se estimó por la fórmula de Friedewald15: (c-LDL=colesterol          total-c-HDL - triglicéridos/5). Mediciones antropométricas. Ija. composición          corporal (peso e índice de masa corporal) se determinó por bioimpedancia          usando una báscula TANITA® estacionaria (modelo 1990B, Valhalla          Scientific Inc, San Diego, California) como se ha descrito previamente13,14.          El sistema determina, mediciones de masa grasa y masa magra libre de grasa.          El porcentaje de grasa corporal es calculado por dividir la masa grasa          por el peso corporal. Estas mediciones han sido ya validadas contra mediciones          de la grasa corporal total obtenida con métodos densitométricos hidrostáticos13,14. El índice cintura/cadera (IC/C) se determinó          con la voluntaria en bipedestación y con una cinta métrica; se consideró          el diámetro de la cintura en el punto intermedio entre el margen de las          últimas costillas y las crestas ilíacas y el diámetro de la cadera, tomando          la circunferencia más amplia sobre los trocánteres, y para obtener el          IC/C se estableció una relación entre los diámetros resultantes. Presión arterial. La presión arterial          se midió en el brazo izquierdo, después de un periodo de 5 min de descanso          con la paciente en posición sentada. Las mediciones fueron realizadas          con un esfigmo-manómetro de mercurio por el mismo investigador, en el          mismo brazo y la presión arterial sistólica (TAS) y diastólica (TAD) se          registró en la fase I y V de Korotkof respectivamente. Estadística. El tamaño de muestra          estimado en 68 participantes se calculó mediante la fórmula para estudios          transversales1", considerando la desviación estándar del          promedio de las concentraciones de c-LDL en una población de mujeres posmeno-páusicas11.          Los valores se expresan en medianas y rangos. Para comparar las características          clínicas y bioquímicas se utilizó un análisis de varianza de una vía con          corrección de Tukey. Los datos fueron almacenados y analizados utilizando          un software SPSS 10.0 para Windows (Inc., Chicago, IL). La naturaleza y propósito del estudio fueron          cuidadosamente explicados a cada participante antes de obtener su consentimiento          voluntario por escrito. El protocolo de estudio fue revisado y aprobado          por los Comités de Investigación y Ética del IMSS en Guadalajara, Jal,          México. RESULTADOS La sensibilidad a la insulina se estimó          mediante el HOMA, el cual clasificó a las pacientes en cuatro niveles          (cuartila inferior, segunda, tercera y superior), cuyos valores se expresan          en promedios y desviación estándar (DE). La edad, y años de posmenopausia          no fueron diferentes; el IMC, la cintura, la TAS y la presión arterial          media (TAM), fueron más altos en la cuartila superior comparado con la          inferior. En adición, el porcentaje de grasa corporal, fue menor en la          cuartila inferior vs la tercera y la superior; y no se observaron cambios          en la TAD y en la presión de pulso (Tabla 1).    

Con relación a las concentraciones de los          lípidos, de acuerdo al nivel de sensibilidad a la insulina, no se observaron          cambios entre las cuartilas (Figura 1).    

DISCUSIÓN Diversos estudios apoyan la hipótesis de          que la mujer posmenopáusica desarrolla RI y presenta con mayor frecuencia          alteraciones en el perfil de lípidos, así como, presión arterial, IMC          y porcentaje de grasa corporal, comparado con premenopáusicas de la misma          edad4. Se ha demostrado, que las principales alteraciones en          el perfil de lípidos se manifiestan por un nivel reducido de c-HDL e incremento          de triglicéridos y c-LDL, aunque en mujeres mayores de 50 años valores          elevados de CT también se han identificado6,8,11. Aunque la          asociación entre la adiposidad abdominal y las anormalidades de los lípidos          es bien conocida, los fundamentos fisio-patológicos no se han aclarado          en su totalidad; estos cambios suelen estar vinculados al aumento de peso          corporal y distribución central de la grasa que generan resistencia a          la insulina con incremento de ácidos grasos libres (AGL) circulantes,          reducción de adiponectina y elevación de las concentraciones de lipoproteín-lipasa          en el tejido adiposo y de la lipasa hepática, habitualmente desencadenados          por la deficiencia estrogénica17. Esta asociación entre la          resistencia a la insulina y el incremento en el IMC, así como con la distribución          central de la grasa, se confirma con la presente investigación; sin embargo,          a pesar de que existe un incremento no significativo en los niveles de          triglicéridos, las concentraciones de CT, c-HDL, c-LDL no se modificaron,          ya que como se ha reportado17, los cambios en relación a los          lípidos, suelen ser mayores en el periodo perimenopáusico, en donde la          magnitud de estas variaciones se debe probablemente a las determinantes          diferenciales del cambio en los factores de riesgo, como la reducción          en los niveles de estradiol, ganancia de peso, e incremento en la circunferencia          de la cintura durante la perimenopausia (periodo que comprende de tres          a ocho años antes y uno después de la menopausia)1. Los mecanismos          responsables para incrementar las concentraciones de colesterol en la          posmenopausia temprana son inciertos. Como se ha reportado en estudios          epidemiológicos18, en el presente estudio, observamos que más          que una asociación directa entre las alteraciones del perfil de lípidos          a la resistencia a la insulina, influye significativamente el índice de          masa corporal y porcentaje de grasa. Las concentraciones de estradiol          son un factor importante que se correlaciona negativamente tanto con el          colesterol total como el de baja densidad19, ya que los estrógenos          juegan un papel importante independiente en la regulación del metabolismo          de los lípidos en las mujeres; es decir, estos inducen cambios favorables          en el perfil de lipoproteínas plasmáticas en la premenopausia, tales como,          un incremento de la concentración de c-HDL en particular la sub-fracción          HDL2 y porcentaje de síntesis de Apo-A, además, favorecen la          reducción en los niveles de c-LDL y sobre-regula el receptor de LDL6,8,11.          Estos efectos pueden desaparecer parcialmente durante la menopausia debido          a la reducción en la producción, concentración sanguínea y liberación          tisular de estrógenos. Por otra parte, los cambios en la presión          sistólica, presión de pulso y glucosa de ayuno se alteran con mayor frecuencia          durante la posmenopausia, debido al efecto del envejecimiento, con aumento          en la rigidez vascular y en la proporción de grasa corporal4.          En nuestro estudio, la edad promedio de las pacientes          fue de 50 años y la diferencia de ésta entre las cuartilas no fue significativa;          esto apoya claramente estas dos hipótesis; primero, el impacto de la resistencia          a la insulina sobre los lípidos no se demostró, ya que las pacientes no          se encontraban en el periodo perimenopáusico y no presentaban otras determinantes          de riesgo como edad avanzada u obesidad. Segundo, la rigidez vascular          identificada mediante la elevación en las cifras de TAS y TAM observada          en la presente investigación demuestra la asociación que existe entre          la RI y el proceso de envejecimiento del sistema vascular que se acelera          durante un periodo rápido de deficiencia estro-génica4. Por          otra parte, se ha demostrado que la hipertensión arterial y los niveles          altos de insulina están positivamente correlacionados. Se sabe que la          hiperinsulinemia puede dar como resultado un incremento de la reabsorción          de sodio y agua por las células tubulares del riñon10 y esto          puede estar asociada con la hipertensión volumen-dependiente. Sin embargo,          no está claro con qué frecuencia la hipertensión volumen-dependiente está          presente en individuos insulino-resistentes y pacientes con diabetes.          La asociación entre la resistencia a la insulina y la hipertensión no          es tan fuerte como su asociación con la dislipidemia; solo alrededor de          50% de los individuos hipertensos son insulino-resistentes6,10,19.          Se ha sugerido que las anomalías en la vasodilatación y el flujo sanguíneo          constituyen un vínculo entre la hipertensión y la resistencia a la insulina. Cabe mencionar, que este estudio tiene          limitaciones en relación al método con el que medimos la sensibilidad          a la insulina, ya que no es el estándar de oro20, sin embargo,          el modelo homeostático es un método alternativo, simple y barato y se          ha utilizado ampliamente para expresar la resistencia a la insulina en          diversas poblaciones en donde son impracticables los métodos de referencia12. En conclusión, nuestro estudio demuestra          que el nivel de sensibilidad a la insulina no afecta de manera negativa          las concentraciones de colesterol total, c-LDL, c-HDL, ni los triglicéridos          cuando la mujer ha rebasado el periodo perimenopáusico y son la obesidad          total y central las responsables de las alteraciones lipídicas después          de ésta etapa. Por otra parte, el método de selección y el tamaño del          grupo de referencia en este estudio no aseguran la representatividad del          mismo, por lo que los valores que se presentan sólo constituyen un punto          de inicio para estudios posteriores que evalúen su utilidad, en términos          de su correlación con métodos de referencia como los antes señalados,          o por su valor predictivo del desarrollo de diabetes o sus complicaciones          en poblaciones de riesgo.   REFERENCIAS 1. Van Der Schouw YT, Van Der Graaf Y,          Steyerberg EW, Marinus JCE, Jan Dirk B. Age at menopause as a risk factor          for cardiovascular mortality. The Lancet. 1996; 347: 714-8.        [ Links ]2. Godsland IF, Crook D, Stevenson JC,          Collins P, Rosano GMC, Lees B et al. The insulin resistance syndrome in          postmenopausal women with cardio-logical syndrome X. Br Heart J.          1995; 74: 47-52.        [ Links ]3. Lindheim SR, Presser SC, Ditkoff EC,          Vijod MA, Stanczyk FZ, Lobo RA. A possible bimodal effect of estrogen          on insulin sensitivity in postmenopausal women and the attenuating effect          of added progestin. Fértil Steril. 1993; 60: 664-7.        [ Links ]4. Brochu M, Starling RD, Tchernof A, Matthews          DE, García-Rubí E, Poehlman ET. Visceral adipose tissue is an independent          correlate of glucose disposal in older obese postmenopausal women. J          Clin Endocrinol Metab. 2000; 85: 2378-84.        [ Links ]5. Castelli WP Framingham, Massachusetts.          Epidemiology of Coronary Heart Disease: The Framingham Study. Am J          Med. 1984; 27: 4-12.        [ Links ]6. Lewis GF Fatty acid regulation of very          low density lipoprotein (VLDL) production. Curr Opin Lipidol. 1997;          8: 146-53.        [ Links ]7. Carr MC. The Emergence of the Metabolic          Syndrome with Menopause. J Clin Endocrinol Metab. 2003; 88: 2404-11.        [ Links ]8. Poehlman ET, Toth MJ, Ades PA, Rosen          CJ. Menopause-associated changes in plasma lipids, insulinlike growth          factor I and blood pressure: a longitudinal study. Eur J Clin Invest.          1997; 27: 322-6.        [ Links ]9. Matthews KA, Meilahn E, Kuller LH, Kelsey          SF, Caggiula AW, Wing RR. Menopause and risk factors for coronary heart          disease. N Engl J Med. 1989; 321: 641-6.        [ Links ]10. Austin M, King M-C, Vranizan K, Newman          B, Krauss R. Inheritance of low density lipoprotein subclass patterns:          results of complex segregation analysis. Am J Hum Genet. 1988;          43: 838-46.        [ Links ]11. Carr MC, Kim KH, Zambón A, Mitchell          ES, Woods NF, Casazza CP et al. Changes in LDL density across the menopausal          transition. J Invest Med. 2000; 48: 245-50.        [ Links ]12. Matthews DR, Hosker JP, Rudenski AS,          Naylor BA, Treacher DF, Turner RC. Homeostasis model assessment: insulin          resistance and beta-cell function from fasting plasma glucose and insulin          concentrations in man. Diabetologia. 1985; 28: 412-9.        [ Links ]13. Lukaski HC, Johnson PE, Bolonchuck          WW, Likken GI. Assessment of fat-free mass using bioelectrical impedance          measurements of the human body. Am J Clin Nutr. 1985; 41: 810-7.        [ Links ]14. Kushner RF. Bioelectrical impedance          analysis: a review of principles and applications. J Am Coll Nutr 1992;          11: 199-209.        [ Links ]15. Friedewald WT, Levy RI, Fredrickson          DS. Estimation of the concentration of low-density lipoprotein cholesterol          in plasma without use of preparative ultracentrifuge. Clin Cliem. 1972;          18: 499-502.        [ Links ]16. Jeyaseelan L, Rao PSS. Methods of determining          sample sizes in clinical traials. Indian Fed. 1989; 26: 115-21.        [ Links ]17. Boden G. Pathogenesis of type 2 diabetes.          Insulin resistance. Endocrinol Metab Clin North Am. 2001; 30: 801-15.        [ Links ]18. Matthews KA, Kuller LH, Sutton-Tyrrrll          K, Chang YF. Changes in cardiovascular risk factors during the perimenopause          and postmenopause and carotid artery atherosclerosis in healthy women.          Stroke. 2001; 32: 1104-11.        [ Links ]19. Jenner JL, Ordovas JM, Lamon-Fava S,          Schaefer MM, Wilson PVF, Castelli WP et al. Effects of age, sex, and menopausal          status on plasma lipoprotein (a) levels. The Framingham Offspring Study.          Circulation. 1993; 87: 1135-41.        [ Links ]20. De Fronzo RA, Tobin JD, Andres R. Glucose          clamp technique: a method for quantifying insulin secretion and resistance.          Am J Physio J. 1919; 237: E214-E223.        [ Links ]Agradecimientos Al personal del laboratorio de la Unidad          de Medicina Familiar N° 88 del IMSS.   Recibido el 3 de julio, 2006. Aceptado          el 6 de noviembre, 2006. Correspondencia          a: Fernando Grover Páez PhD Av. Gral. Eulogio Parra 3022, Col. Prados          Providencia. CP 44670, Guadalajara Jal, México. Tel: 01 (33) 36-40-05-47          Fax: 01 (33) 36-40-05-47. E mail: fgroverp@hotmail.com 

La mujer posmenopáusica          es más resistente a la insulina que la premenopáusica. La edad, el incremento          en la grasa corporal total, la adiposidad central, la deficiencia estrogénica,          las alteraciones en el perfil lipídico y la homeostasis de la glucosa          y la insulina son más frecuentes y favorecen la alta morbimortalidad cardiovascular          después de la menopausia1. Gods land et al2, y Lindheim          et al3, encontraron una correlación negativa entre la edad          de la menopausia y la sensibilidad a la insulina, su metabolismo hepático          o ambas. Brochu et al4, reportaron que en la mujer posmenopáusica          el tejido adiposo visceral es un buen marcador de resistencia a la insulina          (RI). Un incremento de 1 mg/dL de colesterol de lipoproteínas de alta          densidad (c-HDL) se asocia con una incidencia 3% menor de enfermedad coronaria5          y hasta 4,7% menos mortalidad en las mujeres". La transición de la          menopausia está marcada por cambios en el balance hormonal, con aumento          de la adiposidad visceral los cuales se asocian con RI4. En          la posmenopausia, también se presenta aumento del perfil de lípidos aterogénico,          caracterizado por aumento del colesterol unido a lipoproteínas de baja          densidad (c-LDL), de los trigücéridos (TG) y de las partículas pequeñas          densas de LDL, con reducción de c-HDL y aumento de las concentraciones          séricas de glucosa e insulina, tal vez como resultado directo de la falla          ovárica o de manera indirecta a consecuencia de la redistribución central          de la grasa corporal7-11. Los vínculos entre la resistencia          a la insulina y la dislipidemia, hipertensión, hiper-coagulación y aterosclerosis          son numerosos y complejos. A nivel celular, basado en estudios in vitro,          se ha observado que la incubación prolongada de células con altas          concentraciones de insulina puede incrementar la secreción de lipoproteínas          de muy baja densidad (VLDL), quizás debido al desarrollo de un estado          crónico de RI en células después de un tratamiento prolongado. La resistencia          a la entrada de glucosa a los tejidos dependiente de la estimulación por          la insulina parece aumentar la actividad de la lipasa hepática. Estas          VLDL enriquecidas en TG no constituyen precursores potenciales de las          LDL y una alta proporción de ellas es convertida en remanentes de VLDL          ricos en colesterol. Los cambios en las lipasas favorecen esta conversión6.          Además, los niveles reducidos de c-HDL (10-20% menores que en los controles)          y apo A-1 se traducen en la existencia de menor cantidad de partículas          HDL involucradas en el eflujo de colesterol desde los tejidos periféricos,          el cual es el primer paso en el transporte reverso de colesterol. La menor          cantidad de partículas HDL impide que estas ejerzan los múltiples efectos          antiaterogénicos que se han descrito a nivel de la pared arterial, incluyendo          su función como antioxidantes6. Actualmente no se cuenta con          información suficiente que demuestre si las variaciones en el perfil lipídico          dependen sólo de los cambios en el patrón de distribución de la grasa          corporal, o si éstos se modifican dependiendo del nivel de resistencia          a la insulina. El objetivo principal de este estudio fue identificar las          modificaciones del perfil lipídico en relación al cambio en la sensibilidad          a la insulina en mujeres posmenopáusicas.

PACIENTES Y MÉTODOS

Estudio transversal, analítico. Se incluyeron          68 mujeres con posmenopausia temprana y bioquímica1, índice          de masa corporal (IMC) <30 kg/m2, con edades entre 45 y          55 años. Todas fueron seleccionadas de la misma comunidad y estrato socioeconómico.          Ninguna era sedentaria o participaba en una actividad física intensa.          No fumaban y su peso corporal se había mantenido estable 6 meses previos          al estudio. No se encontraban bajo algún régimen de terapia hormonal de          reemplazo 6 meses previos. No se incluyeron en el estudio, mujeres con          antecedente personal de cáncer de mama o endometrio, de ooforectomía bilateral,          presencia de tumoración mamaria palpable, con hipertensión arterial, enfermedad          tromboembólica, cardiaca, hepática, renal o tiroidea, o que estuviesen          tomando medicamentos que afectan el metabolismo de lípidos o carbohidratos.

Definición de posmenopausia. El          estado de posmenopausia temprana se definió por el antecedente de un año          a menos de 10 de amenorrea a partir del último periodo menstrual, así          como una concentración de estradiol sérico menor de 39,5 pg/ml y una concentración          sérica de hormona folículo estimulante (FSH) mayor de 67,0 mUI/ml1.          En este grupo, el rango de años de posmenopausia fue de uno a diez, con          un promedio de 6,5+2.

Las concentraciones de estradiol sérico          y de FSH se determinaron mediante inmunoensayo de electroquimioluminiscencia          (Elecsys Systems 1010, Roche).

Formación de grupos. Las pacientes          fueron estratificadas en cuartilas (17 por cuartil) de acuerdo a su nivel          de sensibilidad a la insulina. RI: el índice de resistencia a la insulina          fue calculado a partir de los valores iniciales de glucosa e insulina,          siguiendo el modelo homeostático (HOMA) propuesto por Matthews y otros12,          de acuerdo con la fórmula: RI= (insulina x glucosa)/22,5. La insuline-mia          se expresa en µu/mL y la glucemia en mmol/ L. Un valor bajo de HOMA-RI          indica gran sensibilidad a la insulina, mientras que, un valor alto de          HOMA-RI indica baja sensibilidad a la insulina (resistencia a la insulina).

Concentraciones de glucosa e insulina.          La concentración de glucosa se midió por el método de glucosa oxidasa,          usando un analizador automático (Boehringer Mannheim GMBH, Mannheim,          Alemania). La insulina sérica fue determinada con un radioinmunoensayo          con doble anticuerpo (RÍA kit de insulina, Lineo Research Inc., Charles,          MO, USA). El coeficiente de variación intra e interensa-yo fue de 4% y          10%, respectivamente.

Perfil de lípidos. La concentración          de lípidos séricos (colesterol total, c-HDL y triglicéridos) se determinó          por métodos enzimáticos. Las mediciones se realizaron con equipo automatizados.          El c-LDL se estimó por la fórmula de Friedewald15: (c-LDL=colesterol          total-c-HDL - triglicéridos/5).

Mediciones antropométricas. Ija. composición          corporal (peso e índice de masa corporal) se determinó por bioimpedancia          usando una báscula TANITA® estacionaria (modelo 1990B, Valhalla          Scientific Inc, San Diego, California) como se ha descrito previamente13,14.          El sistema determina, mediciones de masa grasa y masa magra libre de grasa.          El porcentaje de grasa corporal es calculado por dividir la masa grasa          por el peso corporal. Estas mediciones han sido ya validadas contra mediciones          de la grasa corporal total obtenida con métodos densitométricos hidrostáticos13,14.

El índice cintura/cadera (IC/C) se determinó          con la voluntaria en bipedestación y con una cinta métrica; se consideró          el diámetro de la cintura en el punto intermedio entre el margen de las          últimas costillas y las crestas ilíacas y el diámetro de la cadera, tomando          la circunferencia más amplia sobre los trocánteres, y para obtener el          IC/C se estableció una relación entre los diámetros resultantes.

Presión arterial. La presión arterial          se midió en el brazo izquierdo, después de un periodo de 5 min de descanso          con la paciente en posición sentada. Las mediciones fueron realizadas          con un esfigmo-manómetro de mercurio por el mismo investigador, en el          mismo brazo y la presión arterial sistólica (TAS) y diastólica (TAD) se          registró en la fase I y V de Korotkof respectivamente.

Estadística. El tamaño de muestra          estimado en 68 participantes se calculó mediante la fórmula para estudios          transversales1", considerando la desviación estándar del          promedio de las concentraciones de c-LDL en una población de mujeres posmeno-páusicas11.          Los valores se expresan en medianas y rangos. Para comparar las características          clínicas y bioquímicas se utilizó un análisis de varianza de una vía con          corrección de Tukey. Los datos fueron almacenados y analizados utilizando          un software SPSS 10.0 para Windows (Inc., Chicago, IL).

La naturaleza y propósito del estudio fueron          cuidadosamente explicados a cada participante antes de obtener su consentimiento          voluntario por escrito. El protocolo de estudio fue revisado y aprobado          por los Comités de Investigación y Ética del IMSS en Guadalajara, Jal,          México.

RESULTADOS

La sensibilidad a la insulina se estimó          mediante el HOMA, el cual clasificó a las pacientes en cuatro niveles          (cuartila inferior, segunda, tercera y superior), cuyos valores se expresan          en promedios y desviación estándar (DE). La edad, y años de posmenopausia          no fueron diferentes; el IMC, la cintura, la TAS y la presión arterial          media (TAM), fueron más altos en la cuartila superior comparado con la          inferior. En adición, el porcentaje de grasa corporal, fue menor en la          cuartila inferior vs la tercera y la superior; y no se observaron cambios          en la TAD y en la presión de pulso (Tabla 1).

   

Con relación a las concentraciones de los          lípidos, de acuerdo al nivel de sensibilidad a la insulina, no se observaron          cambios entre las cuartilas (Figura 1).

   

DISCUSIÓN

Diversos estudios apoyan la hipótesis de          que la mujer posmenopáusica desarrolla RI y presenta con mayor frecuencia          alteraciones en el perfil de lípidos, así como, presión arterial, IMC          y porcentaje de grasa corporal, comparado con premenopáusicas de la misma          edad4. Se ha demostrado, que las principales alteraciones en          el perfil de lípidos se manifiestan por un nivel reducido de c-HDL e incremento          de triglicéridos y c-LDL, aunque en mujeres mayores de 50 años valores          elevados de CT también se han identificado6,8,11. Aunque la          asociación entre la adiposidad abdominal y las anormalidades de los lípidos          es bien conocida, los fundamentos fisio-patológicos no se han aclarado          en su totalidad; estos cambios suelen estar vinculados al aumento de peso          corporal y distribución central de la grasa que generan resistencia a          la insulina con incremento de ácidos grasos libres (AGL) circulantes,          reducción de adiponectina y elevación de las concentraciones de lipoproteín-lipasa          en el tejido adiposo y de la lipasa hepática, habitualmente desencadenados          por la deficiencia estrogénica17. Esta asociación entre la          resistencia a la insulina y el incremento en el IMC, así como con la distribución          central de la grasa, se confirma con la presente investigación; sin embargo,          a pesar de que existe un incremento no significativo en los niveles de          triglicéridos, las concentraciones de CT, c-HDL, c-LDL no se modificaron,          ya que como se ha reportado17, los cambios en relación a los          lípidos, suelen ser mayores en el periodo perimenopáusico, en donde la          magnitud de estas variaciones se debe probablemente a las determinantes          diferenciales del cambio en los factores de riesgo, como la reducción          en los niveles de estradiol, ganancia de peso, e incremento en la circunferencia          de la cintura durante la perimenopausia (periodo que comprende de tres          a ocho años antes y uno después de la menopausia)1. Los mecanismos          responsables para incrementar las concentraciones de colesterol en la          posmenopausia temprana son inciertos. Como se ha reportado en estudios          epidemiológicos18, en el presente estudio, observamos que más          que una asociación directa entre las alteraciones del perfil de lípidos          a la resistencia a la insulina, influye significativamente el índice de          masa corporal y porcentaje de grasa. Las concentraciones de estradiol          son un factor importante que se correlaciona negativamente tanto con el          colesterol total como el de baja densidad19, ya que los estrógenos          juegan un papel importante independiente en la regulación del metabolismo          de los lípidos en las mujeres; es decir, estos inducen cambios favorables          en el perfil de lipoproteínas plasmáticas en la premenopausia, tales como,          un incremento de la concentración de c-HDL en particular la sub-fracción          HDL2 y porcentaje de síntesis de Apo-A, además, favorecen la          reducción en los niveles de c-LDL y sobre-regula el receptor de LDL6,8,11.          Estos efectos pueden desaparecer parcialmente durante la menopausia debido          a la reducción en la producción, concentración sanguínea y liberación          tisular de estrógenos.

Por otra parte, los cambios en la presión          sistólica, presión de pulso y glucosa de ayuno se alteran con mayor frecuencia          durante la posmenopausia, debido al efecto del envejecimiento, con aumento          en la rigidez vascular y en la proporción de grasa corporal4.          En nuestro

estudio, la edad promedio de las pacientes          fue de 50 años y la diferencia de ésta entre las cuartilas no fue significativa;          esto apoya claramente estas dos hipótesis; primero, el impacto de la resistencia          a la insulina sobre los lípidos no se demostró, ya que las pacientes no          se encontraban en el periodo perimenopáusico y no presentaban otras determinantes          de riesgo como edad avanzada u obesidad. Segundo, la rigidez vascular          identificada mediante la elevación en las cifras de TAS y TAM observada          en la presente investigación demuestra la asociación que existe entre          la RI y el proceso de envejecimiento del sistema vascular que se acelera          durante un periodo rápido de deficiencia estro-génica4. Por          otra parte, se ha demostrado que la hipertensión arterial y los niveles          altos de insulina están positivamente correlacionados. Se sabe que la          hiperinsulinemia puede dar como resultado un incremento de la reabsorción          de sodio y agua por las células tubulares del riñon10 y esto          puede estar asociada con la hipertensión volumen-dependiente. Sin embargo,          no está claro con qué frecuencia la hipertensión volumen-dependiente está          presente en individuos insulino-resistentes y pacientes con diabetes.          La asociación entre la resistencia a la insulina y la hipertensión no          es tan fuerte como su asociación con la dislipidemia; solo alrededor de          50% de los individuos hipertensos son insulino-resistentes6,10,19.          Se ha sugerido que las anomalías en la vasodilatación y el flujo sanguíneo          constituyen un vínculo entre la hipertensión y la resistencia a la insulina.

Cabe mencionar, que este estudio tiene          limitaciones en relación al método con el que medimos la sensibilidad          a la insulina, ya que no es el estándar de oro20, sin embargo,          el modelo homeostático es un método alternativo, simple y barato y se          ha utilizado ampliamente para expresar la resistencia a la insulina en          diversas poblaciones en donde son impracticables los métodos de referencia12.

En conclusión, nuestro estudio demuestra          que el nivel de sensibilidad a la insulina no afecta de manera negativa          las concentraciones de colesterol total, c-LDL, c-HDL, ni los triglicéridos          cuando la mujer ha rebasado el periodo perimenopáusico y son la obesidad          total y central las responsables de las alteraciones lipídicas después          de ésta etapa. Por otra parte, el método de selección y el tamaño del          grupo de referencia en este estudio no aseguran la representatividad del          mismo, por lo que los valores que se presentan sólo constituyen un punto          de inicio para estudios posteriores que evalúen su utilidad, en términos          de su correlación con métodos de referencia como los antes señalados,          o por su valor predictivo del desarrollo de diabetes o sus complicaciones          en poblaciones de riesgo.