https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872016001000008
Factores sociodemográficos y de participación social relacionados con el bienestar psicológico en adultos mayores en la región de Magallanes, Chile

 

El envejecimiento genera gran interés debido al aumento de personas mayores a nivel mundial y específicamente en países en desarrollo1. La investigación gerontológica enfatizada aspectos relacionados con pérdidas y debilidades en el funcionamiento biológico, psicológico y social. Sin embargo, investigaciones actuales muestran que la felicidad y el bienestar psicológico son fundamentales en la salud del adulto mayor2.

En Chile, según la encuesta de Caracterización Socioeconómica Nacional (CASEN) 20113, la región de Magallanes, obtuvo la mayor tasa de adultos mayores en relación a la población total. En 2013, había 25.087, un 16,7% de la población regional4.

Según Urzúa5, los estudios del adulto mayor, en Chile, se han orientado principalmente a calidad de vida y descripción de factores vinculados6 abordando temáticas como influencia de la vivienda7, análisis de percepciones, creencias, evaluaciones en semivalentes8 y comportamiento psicométrico de escalas en población específica9. Los resultados han aportado al desarrollo de programas y políticas públicas10.

La Organización Mundial de la Salud (OMS) favorece el desarrollo de políticas sociales y estilos de vida que promuevan un envejecimiento sano, saludable y activo11. Sin embargo, un envejecimiento exitoso depende de múltiples factores, constituyendo la evaluación que realiza la persona del proceso de envejecimiento en relación a sus expectativas, una variable fundamental en la percepción del bienestar12,13.

Investigaciones sobre el bienestar psicológico se orientan al desarrollo de capacidades y crecimiento personal, como indicadores del funcionamiento positivo14. El bienestar supone una medida personal de calidad de vida, existiendo instrumentos para su evaluación, como la Escala de Evaluación del Bienestar psicológico de Ryff15. También se plantea que la satisfacción general, felicidad y crecimiento personal no se producen al margen de las condiciones sociales de las personas16. Ambas tienen relación con el bienestar y la salud física y mental17.

En Chile, el Servicio Nacional del Adulto Mayor (SENAMA)18, impulsa la participación en organizaciones como herramienta de promoción de salud y calidad de vida19. Desde la perspectiva de Terapia Ocupacional, una buena gestión y uso del tiempo libre20,21 así como la promoción y compromiso en ocupaciones significativas son estrategias que proporcionan salud y favorecen el bienestar personal22.

Estudios realizados internacionalmente muestran en Reino Unido y Estados Unidos de Norteamérica una relación en forma de U para variables edad y bienestar, es decir a mayor edad mayor bienestar, mientras que en Antigua Unión Soviética, Europa Oriental y Latinoamérica la relación sería inversa23. Hay estudios que reportan medidas más bajas en percepción de bienestar en mujeres mayores que en hombres24 y otros donde esas diferencias no son significativas25. Otros relacionan bienestar con conservar buena relación de pareja26. En cuanto a participación en organizaciones donde se desarrollan actividades significativas, existen estudios que otorgan un rol importante en la percepción de bienestar a participar en actividades físicas27 y/o sociales28 y otros a participar en organizaciones comunitarias y de servicio a terceros19,29. Las actividades sociales mejoran el bienestar en la vejez, tanto las relacionadas con la familia, como con amistades, y estas últimas pueden amortiguar los efectos negativos del envejecimiento30. Algunos autores plantean que los mayores realizan menos actividades sociales, tienden a tener una red social más pequeña, mayor riesgo de aislamiento social, soledad y reducidas posibilidades de estar más activo, física y mentalmente. Las redes sociales pueden ofrecer apoyo instrumental y emocional31, favoreciendo la salud y el bienestar.

En Latinoamérica estudios con mayores encontraron que en Colombia ser mujer y tener mayores niveles de escolaridad se asoció a mayor satisfacción32. En México se encontró relación predictiva positiva entre participación en actividades sociales y escolaridad con bienestar, pero no con estado civil y edad33. En Chile estudios con Escala de Ryff encontraron mayor nivel de satisfacción en hombres y personas con pareja34, mientras en población española y dominicana, relación negativa entre edad y bienestar; positiva al estar con pareja y relación de mayor escolaridad con mayor satisfacción35. No se han encontrado estudios previos de similares características o relacionados, que vinculen bienestar con participación social en ocupaciones en mayores en la región de Magallanes, siendo esta región una de las más envejecidas de Chile y, por tanto, de interés para la evaluación de esta dimensión.

El objetivo de este estudio fue conocer la percepción de bienestar psicológico de personas mayores de una región extrema de Chile y establecer su correlación con variables sociodemográficas y de participación en organizaciones.

Sujetos y Métodos

Estudio descriptivo relacional transversal, en el que participaron 101 personas adultos mayores pertenecientes a la región de Magallanes, Chile. Los criterios de inclusión fueron tener más de 60 años, aceptar participar en el estudio y no tener deterioro cognitivo visible, es decir demostrar coherencia en la conversación, comprensión de instrucciones y ser capaz de responder preguntas simples. Se empleó muestreo por conveniencia.

Instrumentos

Encuesta sociodemográfica, considerando edad, actividad laboral, escolaridad, estado civil, con quien vive, situación de salud, participación en organizaciones, incluyendo tipo, número en las que participa y si ejerce o no dirección de las mismas. Para la evaluación del bienestar se utilizó la Escala de Bienestar Psicológico de Ryff (1989, adaptada por Van Dierendonck, 2004 y traducida al español por Díaz et al., 2006)15. Esta escala consta de 39 preguntas y mide seis dimensiones del bienestar psicológico (Tabla 1). Las repuestas se clasifican mediante una escala Likert de 6 puntos, desde 1 (completamente de acuerdo) a 6 (completamente en desacuerdo). El puntaje total oscila entre 39 y 234 puntos, a mayor puntuación mejor bienestar. Esta escala mostró buena consistencia interna con valores α de Cronbach comprendidos entre 0,83 (Autoaceptación) y 0,68 (crecimiento personal)15.

 

Tabla 1. Dimensiones de la Escala de Bienestar Psicológico de Ryff15



 

En Chile existen estudios que han utilizado la Escala de Ryff, con distintos formatos; la versión en español de 39 ítems36,37 en adolescentes y mayores34 y otros que utilizaron la versión abreviada de 29 ítems38,39 en distintos grupos de edad, considerando la clasificación de las respuestas de 1 a 5 o 6.

Procedimiento

Para acceder a la muestra, se contó con apoyo de la oficina regional del SENAMA. En sus organizaciones se solicitó permiso para asistir a reuniones, informándose del estudio e invitando a participar voluntariamente. Otro grupo de personas fueron contactadas directamente o a sugerencia de otros encuestados, de acuerdo a técnica de muestreo tipo “bola de nieve”40,41. Los interesados recibieron información escrita del estudio y firmaron el consentimiento informado. Las entrevistas se realizaron en las organizaciones o bien en sus lugares de trabajo o domicilio, aplicando la encuesta sociodemográfica y la escala Ryff. Los datos fueron recogidos por la investigadora principal, con ayuda de tres encuestadores, quienes recibieron instrucciones precisas para la aplicación de los instrumentos.

Análisis estadísticos

Para analizar los datos se empleó el programa estadístico SPSS 19. Se calcularon frecuencias absolutas y porcentajes para variables cualitativas, media y desviación típica para variables cuantitativas. Se realizó análisis exploratorio de puntuación total y por dimensiones de la escala de Bienestar, en base a variables sociodemográficas principales y de participación en organizaciones sociales. Para determinar diferencias significativas, se realizaron análisis inferenciales mediante pruebas de contraste de hipótesis. En primer lugar, se descartó normalidad de distribución de los datos mediante el test de Kolmogorov-Smirnov y Shapiro-Wilk, optándose por emplear pruebas de contraste de hipótesis no paramétricas (Kruskal-Wallis y U de Mann-Whitney) y análisis de correlación de Spearman.

El estudio respetó consideraciones éticas de acuerdo a normas internacionales. Los datos fueron tratados con máxima confidencialidad conforme a Ley Orgánica 19.628 de Protección de Datos, vigente en Chile. El proyecto fue aprobado por los Comités Éticos de Investigación de la Universidad de Granada (España) y la Universidad de Magallanes (Chile).

Resultados

De los datos sociodemográficos (Tabla 2) destacamos que los sujetos presentaron edades entre 60 y 88 años, 43 hombres (42,6%) y 58 mujeres (57,4%).

 

Tabla 2. Datos sociodemográficos y de participación social



 

La media de puntuación total de escala Ryff fue 193,70 puntos (D.t. = 19,996). Por dimensiones la puntuación media fue: auto aceptación 5,12 (D.t. = 0,650); relaciones positivas 4,50 (D.t. = 0,988); autonomía 4,87 (D.t. = 0,779); dominio del entorno 5,26 (D.t. = 0,622); crecimiento personal 4,70 (D.t. = 0,759); propósito de vida 5,40 (D.t. = 0,591).

Las Tablas 3 y 4 muestran resultados por dimensiones, comparados con variables sociodemográficas y de participación social. Se hallaron diferencias estadísticamente significativas en crecimiento personal en relación a escolaridad (p = 0,011). Estas diferencias se observan entre el grupo de estudios superiores y el resto de grupos con algún nivel de estudio, apreciándose la tendencia a mayor nivel de educación mayor puntaje en la escala. En cuanto al tipo de participación social, se encontraron diferencias estadísticamente significativas en las dimensiones relaciones positivas (p = 0,030) y crecimiento personal (p = 0,009). Las diferencias entre grupos se muestran en la Tabla 4, presentando mayores puntuaciones quienes participan versus los que no participan en actividades comunitarias o sociales. Dirigir o no organizaciones se relaciona significativamente con la dimensión crecimiento personal (p = 0,011), presentando puntajes más altos quienes son dirigentes comunitarios; mientras que en la dimensión autonomía se obtiene diferencias significativas en función de con quien vive (p = 0,015), observándose que las diferencias se establecen entre los sujetos que viven con 1 o más familiares respecto al resto de grupos, destacando así los puntajes más altos de la escala en quienes viven solos.

 

Tabla 3. Comparación escala de Bienestar Ryff con variables sociodemográficas



 

Tabla 4. Comparación Escala Ryff de bienestar con participación y otras variables



 

Los resultados del análisis de correlación muestran asociaciones estadísticamente significativas entre la dimensión crecimiento personal y edad, siendo esta inversamente proporcional, pero con un valor de coeficiente bajo (R = -0,2012; p = 0,042). También se halló asociación significativa entre número de organizaciones con dominio del entorno (R = 0,292; p = 0,003), crecimiento personal (R = 0,389; p < 0,001) y propósito en la vida (R = 0,324; p = 0,001); en todos los casos se muestra una asociación directamente proporcional pero también con coeficientes bajos. Para puntuación total de la escala, se encuentra asociación estadísticamente significativa en función del número de organizaciones, siendo directamente proporcional pero, con valores bajos en el coeficiente de correlación (R = 0,307; p = 0,002) (Tabla 5).

 

Tabla 5. Análisis de correlación



 

Discusión

El primer objetivo del estudio fue conocer la percepción de bienestar de personas mayores de la región de Magallanes, encontrándose una percepción general positiva. En relación al segundo objetivo, correlacionar variables sociodemográficas y de participación con bienestar, no se han observado diferencias significativas en la puntuación total a excepción del número de organizaciones que participa, y se aprecian diferencias de interés analizando la escala por dimensiones.

En primer lugar respecto a la Escala de Ryff, señalar que los distintos estudios realizados en Chile muestran resultados variados. Algunos autores señalan que los resultados obtenidos muestran menor precisión38 y difieren de resultados obtenidos en población española42, donde si se considera su uso apropiado para este grupo de edad. Otros autores señalan que las dimensiones dominio del entorno y crecimiento personal presentan valores muy inferiores para ser incluso considerados, de hecho en el estudio de Vivaldi et al, el bienestar psicológico global no contempla el dominio del entorno y no aparece en el ajuste del modelo realizado34. En nuestro estudio se ha usado la adaptación española que también ha sido aplicada en Chile36.

Por otra parte, mientras algunos estudios asocian mayor grado de bienestar a mayor o menor edad23, sexo masculino24 o estar casado26,35; en nuestro estudio estas variables no aparecen asociadas, cuando consideramos los puntajes totales de la escala, sin embargo, la categoría crecimiento personal sí muestra asociación con la edad, observándose la tendencia de que a mayor edad la percepción en cuanto a crecimiento personal disminuye. Conviene señalar que, aunque gran parte de la población refiere tener una o más enfermedades, su percepción de bienestar es favorable. En estos términos, Martin et al.13 destacan la relevancia que la percepción psicológica tiene en el concepto de envejecimiento exitoso. Cabe destacar que el mayor porcentaje de la población estudiada participaba en organizaciones.

En los resultados encontrados, se repite una tendencia descrita en otras investigaciones que asocian mayor grado de escolaridad con mayor nivel de bienestar33,35, reflejado en la dimensión crecimiento personal. Este dato estaría indicando que las personas con más estudios logran mejor percepción de bienestar personal, siendo coherente con la descripción que hace Ryff de crecimiento personal asociado a la idea de evolución y aprendizaje positivo15. Algunos estudios43 plantean que quienes viven solos presentan mayor libertad para elegir qué hacer y tomar sus propias decisiones44 y que vivir solo a esas edades no se encuentra necesariamente asociado a depresión o bajo nivel de bienestar45. Según CASEN de 2011, la región que presentó mayor índice de adultos mayores viviendo solos fue la región de Magallanes3. En nuestro estudio los sujetos que viven solos presentan mayores puntajes en dimensión autonomía.

Coincidiendo con estudios previos46,47, uno de los resultados más relevantes es la influencia de la participación en organizaciones en el bienestar de los mayores. De forma específica, resultan sensibles las dimensiones relaciones positivas, propósito en la vida y crecimiento personal. Participar en organizaciones podría entenderse una ocupación que favorece la socialización30, el sentido y desarrollo personal en los mayores. El número de organizaciones en que se participa también se asocia al crecimiento personal, dominio del entorno y propósito en la vida. Nuestros resultados sugieren que un funcionamiento activo de los adultos mayores en organizaciones se asocia, al menos en la muestra estudiada, al esfuerzo en desarrollar las potencialidades con objetivo de crecer y seguir aprendiendo; poner en marcha habilidades para elegir y crear entornos favorables; participar activamente e influir en el contexto que les rodea y marcarse metas que les permitan dar sentido y control a su vida.

También destaca la participación en actividades comunitarias, siendo relevante para los mayores ser parte de un colectivo que proporcione sentido de pertenencia, estar involucrado en ocupaciones significativas que mantienen su motivación, crecimiento personal, dan sentido a su vida19,22,47 y permiten retomar relaciones sociales30,48.

Estos resultados son concordantes con estudios previos sobre calidad de vida realizados en Chile, donde la participación social es el dominio mejor evaluado, resaltando la satisfacción con el uso del tiempo, nivel de actividad y participar en la comunidad6. También, las personas de la muestra que dirigen organizaciones presentan mejor percepción de bienestar observándose una asociación entre liderazgo y crecimiento personal. Aquellos sujetos que dirigen organizaciones afirman sentirse mejor significativamente con respecto a los que no dirigen. En nuestro estudio la proporción de hombres que dirigen es mayor que la de mujeres, lo que sugiere, el desarrollo de políticas que permitan activar la participación de las mujeres en roles directivos como medida de fomentar su bienestar y crecimiento personal.

No se encontraron diferencias significativas entre bienestar y sexo, lo que difiere de estudios previos24,34.

Entre las limitaciones de este estudio, señalamos el número de sujetos estudiados y los resultados desiguales del uso de la Escala de Ryff en estudios previos con mayores en Chile, respecto a los obtenidos en otros países. Sería deseable considerar, para próximos estudios, la Escala de Ryff abreviada, la ponderación de la muestra en relación a aspectos sociodemográficos, número de dirigentes y homogenización de quienes participan o no en organizaciones, con objeto de contrastar los hallazgos encontrados.

En conclusión, la mayoría de personas mayores estudiadas participa en organizaciones y su percepción de bienestar resulta positiva aun considerando que una alta proporción presenta situaciones de enfermedad. Mayor nivel de estudios, vivir solos, participar en ocupaciones significativas en grupos u organizaciones y ejercer tareas de dirección aumentan el grado de bienestar y contribuyen al crecimiento personal.