https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000800019
Declaración de Estambul en relación al tráfico de órganos y turismo en trasplante

 

El trasplante de    órganos, uno de los milagros médicos del siglo XX, ha prolongado y mejorado    la vida de cientos de miles de pacientes en todo el mundo. Muchos grandes avances    científicos y clínicos de dedicados profesionales de la salud, así como innumerables    actos de generosidad de donantes de órganos y sus familias, han hecho del trasplante    no sólo una terapia que permite salvar vidas sino un deslumbrante símbolo de    la solidaridad humana. Sin embargo, estos logros han sido opacados por numerosos    reportes de tráfico en seres humanos, que han sido usados como fuentes de órganos    y de pacientes-turistas de países ricos que viajan al extranjero para comprar    órganos a la gente pobre. En el año 2004, la Organización Mundial de la Salud    hizo un llamado a sus países miembros para "tomar medidas para proteger    a los grupos más pobres y vulnerables del turismo en trasplante y de la venta    de órganos y tejidos, llamando la atención sobre el inmenso problema del tráfico    internacional de órganos y tejidos"1.

Para enfocar los    urgentes y crecientes problemas de ventas de órganos, turismo en trasplante    y tráfico de donantes de órganos en el contexto de escasez de los mismos, se    convocó a un encuentro de más de 150 representantes de sociedades científicas    y cuerpos médicos de todo el mundo, representantes de gobiernos, cientistas    sociales y expertos en ética. Este encuentro se realizó en Estambul, del 30    de abril al 2 de mayo de 2008. El trabajo preparatorio para el encuentro fue    realizado por el Comité Directivo convocado por The Transplantation Society    (TTS) y la International Society of Nephrology (ISN) en Dubai, en    diciembre de 2007. El Comité preparó un borrador de la Declaración al cual se    le dio amplia difusión, el que fue revisado considerando los comentarios recibidos.    En el encuentro, el borrador revisado fue corregido por grupos de trabajo para,    posteriormente, ser finalizado en reuniones plenarias.

Esta Declaración    representa el consenso de los participantes en el encuentro. Todos los países    necesitan un marco legal y profesional para efectuar la donación de órganos    y actividades de trasplante, así como un sistema regulatorio transparente que    vele por la seguridad del paciente y el receptor y que refuerce los estándares    y prohibiciones de prácticas no éticas.

Las prácticas reñidas    con la ética son, en parte, una consecuencia indeseable de la escasez de órganos    para trasplante en todo el mundo. En efecto, cada país debe esforzarse para    contar con programas que permitan prevenir la insuficiencia funcional de órganos,    así como programas de trasplante en caso que éstos fallen. Estos últimos, deben    ser implementados de manera tal que puedan proveer órganos que satisfagan la    necesidad de trasplante de los residentes de un determinado país, ya sea localmente    o a través de sistemas de cooperación regional. El potencial terapéutico de    la donación de órganos cadavéricos debe ser maximizado, no sólo para la utilización    de riñones sino también para otros órganos, de acuerdo a las necesidades de    trasplante de cada país. Los esfuerzos para iniciar o mejorar la donación de    órganos provenientes de cadáver son esenciales para minimizar la presión sobre    donantes vivos. Los programas educacionales son necesarios para considerar las    barreras, malos entendidos y desconfianzas que, con frecuencia, impiden la meta    de obtener suficientes órganos provenientes de cadáveres. Los programas exitosos    de trasplante también dependen de la existencia de un adecuado sistema de salud    y de su infraestructura.

El acceso a la    salud es un derecho humano, pero con frecuencia no es una realidad. Los cuidados    sanitarios de los donantes vivos antes, durante y después de la cirugía -como    se describe en los informes de los foros internacionales organizados por TTS    en Amsterdam y Vancouver2,4 no son menos importantes que los cuidados    del paciente trasplantado. Los resultados exitosos para un receptor nunca podrán    justificar el daño de un donante vivo; por el contrario, los casos de trasplante    con donante vivo deben ser considerados como un éxito sólo cuando tanto el receptor    como el donante han tenido un desenlace positivo. Esta Declaración está basada    en los principios de la Declaración Universal de Derechos Humanos5.    La amplia representación en el Encuentro de Estambul refleja la importancia    de la colaboración internacional y de los consensos globales para mejorar la    donación y las acciones relacionadas con trasplante. La Declaración debe ser    entregada tanto a organizaciones de profesionales consideradas relevantes como    a las autoridades sanitarias de los diferentes países para su consideración.    El legado del trasplante no debe ser un empobrecimiento de las víctimas del    tráfico de órganos y el turismo en trasplante sino más bien una celebración    del regalo de una nueva salud que un individuo entrega a otro.

Definiciones:

El "tráfico    de órganos" es la obtención, transporte, transferencia, albergue o recepción    de personas vivas o fallecidas o de sus órganos por medio de amenazas, uso de    la fuerza o cualquier forma de coerción, secuestro, fraude, engaño, abuso de    poder o de vulnerabilidad, tanto por el que entrega el órgano como por el que    lo recibe, incluyendo pago por terceros o beneficios para lograr la transferencia    o el control de un potencial donante, con el propósito de explotación para extraer    órganos para trasplante".

"Comercio    de órganos" es una práctica en la cual un órgano es tratado como un bien    económico que puede ser comprado, vendido o utilizado como mercancía.

"Viaje para    trasplante" es el traslado de donantes de órganos, receptores o profesionales    relacionados con trasplante que cruzan fronteras jurisdiccionales con el objetivo    de realizar trasplantes. Los viajes para trasplante se convierten en "Turismo    en trasplante" si es que involucran tráfico de órganos o la comercialización    de los mismos o de otros recursos como profesionales o centros de trasplante    dedicados a entregar trasplantes a pacientes del extranjero, minando de esta    manera la capacidad del país para entregar adecuados servicios de trasplante    para su propia población.

Principios:

1. Los gobiernos    nacionales, trabajando en colaboración con organismos internacionales y organizaciones    no gubernamentales, deben desarrollar e implementar programas adecuados para    evaluar, prevenir y tratar insuficiencias funcionales de órganos. Estos deben    incluir:

a) El avance en    investigación básica y clínica.

b) Programas efectivos    basados en normas internacionales para tratar y mantener pacientes con enfermedades    terminales, tales como programas de diálisis para pacientes con falla renal,    con el objeto de disminuir la morbimortalidad, así como programas de trasplantes    para tratar dicha enfermedad.

c) El trasplante    de órganos es el tratamiento de preferencia para pacientes con órganos insuficientes,    médicamente susceptibles de ser trasplantados.

2. Cada país o    jurisdicción debe desarrollar e implementar una legislación adecuada para reglamentar    la extracción de órganos provenientes de donantes vivos y cadavéricos y una    práctica de trasplantes de acuerdo a estándares internacionales.

a) Deben desarrollarse    e implementarse políticas y procedimientos para maximizar el número de órganos    disponibles para trasplantes, de acuerdo a los principios previamente mencionados.

b) La práctica    de donación y trasplante requiere regulación y supervisión por las autoridades    de salud de cada país para asegurar transparencia y seguridad.

c) La supervisión    requiere un registro nacional o regional para incluir tanto los donantes vivos    como cadavéricos.

d) Los elementos    claves para asegurar programas efectivos incluyen educación y conciencia pública,    educación y entrenamiento de profesionales de la salud con responsabilidades    definidas y acreditación para todos los interesados en un sistema nacional de    donación y trasplante.

3. Los órganos    para trasplantes deben ser distribuidos en forma ecuánime entre los potenciales    receptores de países y jurisdicciones, sin considerar género, raza, religión,    condición social o financiera.

a) Las consideraciones    financieras o de ganancias económicas de cualquier tipo no deben influir en    la aplicación de las normas relevantes de distribución.

4. El principal    objetivo de las políticas de trasplantes y sus programas deben ser óptimas en    el corto y largo plazo y deben contar con sistemas médicos que aseguren en el    tiempo la salud de donantes y receptores.

a) Las consideraciones    financieras o de ganancias materiales de cualquier tipo no pueden pasar a llevar    las consideraciones primarias de salud y bienestar para donantes y receptores.

5. Las jurisdicciones,    países y regiones deben esforzarse para asegurar la autosuficiencia en la donación    de órganos, proveyendo un número suficiente de órganos para los residentes que    lo precisen, provenientes del país o del sistema de cooperación regional.

a) La colaboración    entre países no es incompatible con un sistema de autosuficiencia nacional mientras    los proyectos de colaboración protejan a los más vulnerables, promuevan la equidad    entre poblaciones de donantes y receptores y no violen estos principios.

b) El tratamiento    de pacientes que provengan fuera del país o jurisdicción sólo es aceptable si    no disminuye la capacidad del país para entregar servicios de trasplante a su    propia población.

6. El tráfico de    órganos y el turismo en trasplante violan los principios de equidad, justicia    y respeto de la dignidad humana y deben ser prohibidos. Debido a que la comercialización    en trasplante perjudica a los donantes más pobres y vulnerables esto lleva inexorablemente    a la inequidad e injusticia y debe ser prohibido. En la resolución Ne4.425    de la Asamblea Mundial de la Salud se hace un llamado a los países para prevenir    la compra y venta de órganos para trasplante.

a) Las prohibiciones    de estas prácticas deben incluir una prohibición de todo tipo de propaganda    (incluyendo medios escritos o electrónicos) solicitud o transacción con el objeto    de comercialización para trasplante, tráfico de órganos o turismo en trasplante.

b) Dichas prohibiciones    deben incluir sanciones para actos -tales como evaluación médica de donantes,    órganos o trasplante de órganos- que ayuden, fomenten o usen los productos de    tráficos de órganos o turismo en trasplante.

c) Las prácticas    que inducen a los individuos o grupos vulnerables (tales como analfabetos, personas    en extrema pobreza, inmigrantes indocumentados, prisioneros o asilados políticos    o económicos) para ser donantes vivos de órganos son incompatibles con la meta    de combatir el tráfico de órganos, el turismo en trasplante y el comercio en    trasplante.

Propuesta:

En consistencia    con estos principios, los participantes de la Cumbre de Estambul sugieren las    siguientes estrategias para aumentar la disponibilidad de órganos, prevenir    el tráfico de órganos, la comercialización y turismo en trasplante y fomentar    aquellos legítimos programas de trasplante orientados a salvar la vida de los    pacientes.

Para responder    a la necesidad de aumentar la donación cadavérica:

1. Los gobiernos,    en colaboración con las instituciones de salud, profesionales y organismos no    gubernamentales, deben adoptar las acciones necesarias para aumentar la donación    de órganos provenientes de donantes cadáveres. Deben adoptarse medidas para    derribar obstáculos y desincentivos a la donación de órganos provenientes de    cadáveres.

2. En países sin    una establecida donación de órganos cadavéricos debe establecerse una legislación    para iniciar la donación cadavérica y crear una infraestructura en trasplante    que satisfaga el potencial de donación cadavérica de dicho país.

3. En todos los    países en los cuales se ha iniciado la donación de órganos cadavéricos, el potencial    terapéutico de dicha donación de órganos cadavéricos deber ser maximizado.

4. Los países con    programas establecidos de donación y trasplante son motivados para

compartir la información,    experiencia y tecnología con aquellos países que buscan con esfuerzo mejorar    la donación de órganos.

Para asegurar la    protección y la seguridad de los donantes vivos y un adecuado reconocimiento    de sus actos heroicos mientras se combate el turismo en trasplante, tráfico    de órganos y comercio en trasplante, se debe considerar:

1. El acto de donación    debe ser considerado heroico y valorado como tal por los representantes de los    gobiernos y de las organizaciones de la sociedad civil.

2. La determinación    de la adecuada condición médica y psicosocial de un donante vivo debe ser guiada    por las recomendaciones de los Foros de Amsterdam y Vancouver2,4.

a) Los mecanismos    para el consentimiento informado deben incorporar definiciones para evaluar    la adecuada comprensión del donante, incluyendo el impacto psicológico de este    proceso.

b) Todos los donantes    deben tener una evaluación psicosocial por profesionales expertos en salud mental,    como parte de la evaluación general.

3. El cuidado de    los donantes de órganos, incluyendo aquellos que han sido víctimas de tráfico    de órganos, comercio en trasplante y turismo en trasplante es una responsabilidad    crítica para todas aquellas jurisdicciones que sancionarán los trasplantes de    órganos utilizando dichas prácticas.

4. Los sistemas    y estructuras deben asegurar estandarización, transparencia y regulación para    apoyar la donación.

a) Deben establecerse    mecanismos que aseguren la transparencia del proceso y del seguimiento.

b) Debe obtenerse    consentimiento informado tanto para la donación como para el control y seguimiento.

5. La entrega de    cuidados incluye apoyo médico y psicosocial desde el momento de la donación    y para cualquier consecuencia a corto o largo plazo relacionadas con la donación    de órganos:

a) En las jurisdicciones    y países que no tienen un sistema de seguro universal de salud, la entrega de    seguros de vida, discapacidad y de salud relacionada con la donación es un requerimiento    necesario en el cuidado del donante.

b) En aquellas    jurisdicciones que tienen seguros universales de salud, los servicios gubernamentales    deben asegurar a los donantes un acceso a cuidados médicos adecuados, relacionados    con el evento de donación.

c) La cobertura    de los seguros de vida y salud, así como las oportunidades de empleo de aquellas    personas que donan órganos no pueden quedar comprometidas.

d) A todos los    donantes debe ofrecérseles apoyo psicosocial, como un elemento estándar de seguimiento.

e) En el caso de    falla orgánica del donante, éste debe recibir:

i) Cuidados médicos    de apoyo, incluyendo diálisis en caso de falla renal, y ii) Prioridad de acceso    a un trasplante de acuerdo a leyes de distribución de órganos existentes, ya    sean aplicadas a donación viva o cadavérica. 6. El adecuado reembolso de los    gastos documentados, relacionados con la donación no se consideran un pago por    el órgano, sino que constituyen parte de los legítimos costos del tratamiento    del receptor.

a) Este reembolso    debe, usualmente, ser hecho por la parte responsable de los costos del tratamiento    de trasplante del receptor (sea éste el Ministerio de Salud o una compañía aseguradora).

b) Los costos relevantes    y los gastos deben ser calculados y administrados usando una metodología transparente,    de acuerdo a las normas y reglamentos del país.

c) El reembolso    de los costos aprobados involucrados debe ser hecho directamente a la parte    que entrega el servicio (como, por ejemplo, el hospital que provee el cuidado    médico del trasplantado).

d) El reembolso    de los ingresos perdidos por el donante, así como gastos menores deben ser administrados    por la agencia que provee el trasplante, más que un pago directo del receptor    al donante.

7. Gastos legítimos    que pueden ser reembolsados cuando se encuentran debidamente documentados incluyen:

a) El costo de    cualquier evaluación médica y psicológica de potenciales donantes vivos que    son excluidos de la donación (por ejemplo: debido a causas médicas o inmu-nológicas    descubiertas durante el proceso de donación).

b) Los costos incurridos    en organizar y efectuar las fases pre, peri y post operatoria del proceso de    trasplante (por ejemplo: llamadas de larga distancia, viajes, alojamiento y    gastos de alimentación).

c) Gastos médicos    incurridos para los cuidados del donante post alta.