https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015000700021
Evaluación del cuestionario SF-12 (Réplica)

CARTAS AL EDITOR

 

 Evaluación del cuestionario SF-12 (Réplica) 

An appraisal of the SF12 Questionnaire (Reply)

 

Pablo Vera-Villarroel  

 Universidad de Santiago de Chile

Correspondencia a:

 

 La carta fue enviada a los autores aludidos, quienes ofrecen la siguiente             réplica:

  Sr. Editor:  

En respuesta a lo expuesto por J Navarro-Loli y C Merino Soto, exponemos lo                 siguiente:

Los autores ponen de relieve una temática de actual discusión en psicometría, la cual                 ha tenido mayor fuerza al ser socializada en las áreas metodológicas de la ciencia,                 no estando suficientemente difundida a toda la comunidad científica1,2.                 Desde esta controversia en relación a los métodos para evaluar la estructura interna                 de un instrumento, podemos concordar con los comentarios metodológicos propuestos,                 pero dejamos en claro que al momento del análisis métrico de un instrumento de                 medida no sólo se deben considerar los elementos metodológicos, sino que también los                 elementos constitutivos del constructo a medir y cómo este ha sido analizado en                 estudios previos y tradicionales con el fin de responder a la reproducibilidad en la                 investigación científica y en ciencia aplicada, criterio con el cual nosotros                 basamos nuestras decisiones para este artículo.

Nuestra toma de decisiones estuvo desde un enfoque clásico, donde el uso de                 extracción de factores se basó en componentes principales, considerando estudios en                 que el análisis factorial y el análisis de componentes principales son considerados                 como equivalentes, al igual que en el programa estadístico usado para los análisis                 de este articulo; por lo tanto, se basan en reglas como las de K13-4. Así                 mismo, la selección del método de rotación donde se privilegió el criterio teórico,                 es decir, donde se expresa la independencia de los factores propuestos                     originalmente5-7.

La elección de indicadores estuvo basada también en los métodos utilizados en                 adaptaciones previas al momento de realizar búsqueda bibliográfica, donde se evalúa                 la validez de constructo por medio de análisis factorial utilizando iguales                 criterios de extracción de factores y de rotación de estos8-10.

El interés principal fue poner foco en el análisis de la dimensión mental del                 instrumento, dado que tradicionalmente las publicaciones relacionadas con este                 instrumento se basan en muestras clínicas con patologías físicas de curso y                 tratamientos complejos. Para ello se integra el análisis de indicadores de validez                 externa, tal como se realiza en el segundo estudio, y como a nivel investigativo en                 áreas de salud, calidad de vida y bienestar desde la perspectiva psicológica, el                 cuestionario SF-12 tendría potencial al momento de evaluar la calidad de vida                 relacionada con la salud de las personas.

Tal como se propone en la discusión de nuestro artículo, es necesario aportar con                 mayor evidencia en cuanto a las propiedades del cuestionario SF-12 tanto para la                 investigación como en ámbitos sanitarios donde se hace énfasis a la promoción de la                 salud, por tanto es de interés contar con herramientas precisas y válidas al momento                 de evaluar de forma subjetiva el estado de salud no tan sólo físico sino también                 mental.

El artículo de Vera-Villarroel et al (2014)11 contribuye al avance del                 conocimiento científico al mostrar evidencias empíricas del instrumento, tal como se                 ha realizado en estudios anteriores y aportando evidencia a uno de los aspectos no                 medidos tradicionalmente. Lo sugerido por J Navarro-Loli y C Merino Soto desde la                 experticia metodológica también contribuye a mejorar la precisión de los                 instrumentos, como el SF-12 y cualquier otro que contenga previamente una evidencia                 empírica tradicional.