https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014000800001
Prevalencia de síndrome metabólico en individuos de etnia Mapuche residentes en zonas rurales y urbanas de Chile

 

La prevalencia de factores de riesgo cardiovasculares asociados a síndrome metabólico (SM) ha aumentado considerablemente               durante las últimas décadas1,2, tanto en países desarrollados como en aquellos en vías de desarrollo3. Este incremento podría ser explicado principalmente por el aumento en los niveles de obesidad4 y sedentarismo5. Se ha estimado que personas con SM presentan un aumento de 5 veces en la incidencia de diabetes mellitus tipo 2 (DM2)1 y un aumento de 2,4 veces en mortalidad asociada a enfermedades cardiovasculares (ECVs)6. El vínculo entre SM y el desarrollo de DM2 podría explicarse principalmente por los factores que definen el SM, entre ellos               obesidad central, glicemia basal alterada, hipertensión arterial y dislipidemia (colesterol HDL disminuido, triglicéridos               elevados)7.

Aunque la prevalencia de SM ha aumentado a nivel mundial, esta difiere entre grupos étnicos. Se ha reportado que grupos étnico             no caucásicos presentan una mayor prevalencia de SM al adoptar estilos de vida urbanos, en comparación a población del mismo             origen étnico pero que conservan sus estilos de vida tradicionales (China 11,4 vs 0,9%; África Sud-Sahariana 6,6% vs 1,8%;             India 41,1% vs 18,3%)8-11. En Chile, la Encuesta Nacional de Salud (ENS) 2009-10 reportó que 35,3% de la población adulta presenta SM, siendo mayor             en zonas urbanas que rurales (35,6% vs 33,3%, respectivamente)12. No obstante, no se han reportado los niveles de prevalencia de SM en poblaciones nativas chilenas por área de residencia,             las cuales, al igual que otros grupos étnicos en el mundo, podrían ser más susceptibles a desarrollo de SM y complicaciones             clínicas asociadas, como DM213,14 y ECVs15,16 cuando adoptan los estilos de vida de las zonas urbanas. Por ende, los objetivos de este estudio fueron: a) estimar la prevalencia             de SM y sus componentes individuales en población Mapuche viviendo en zonas rurales y urbanas de Chile, y b) investigar si             la prevalencia y riesgo de SM en zonas rurales y urbanas, difiere según sexo, edad o estado nutricional de la población.

Material y Métodos

Diseño del estudio

Este es un estudio de cohorte transversal anidado en el marco de dos proyectos: GENADIO y el estudio KMP (Küme Mogüen Pewenche),                   realizados entre los años 2009-2011 en Chile. Ambos estudios cuentan con la aprobación de los comités de ética del Servicio                   de Salud del Biobío, CESFAM Ralco, Universidad de Chile, Universidad de Concepción y Universidad de Glasgow. Todos los participantes                   firmaron su consentimiento informado.

Los participantes fueron reclutados en zonas rurales (Alto Biobío, Neltume, Pitril, Dollinco, Coñaripe, Choshuenco, Carririñe)                   y urbanas (Concepción, Valdivia, Lota, Coronel y Panguipulli,) de las regiones del Biobío y Los Ríos. El cálculo del tamaño                   muestral de ambos estudios ha sido descrito en extenso en publicaciones previas17,18. La clasificación de origen étnico se realizó sobre la base de los apellidos; se verificó que los apellidos del participante                   fueran de origen Mapuche, como también así, ambos los apellidos del padre, madre, abuelos por parte materna y paterna. El                   origen Mapuche de estos apellidos fue corroborado con el registro de la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena (CONADI)19. Los criterios de exclusión fueron: a) rasgos fenotípicos no característicos de población Mapuche (color de piel blanca,                   cabello color claro/rubio); la presencia de alguno de estos rasgos se tomó como un potencial indicador de procedencia europea/hispana                   (n = 3); b) grupo sanguíneo no tipo O-Rh+ (este último criterio sólo fue utilizado en el estudio GENADIO)17 (n = 2); c) residencia en zona rural o urbana por un período menor a 2 años (n = 13); d) personas que presentaron problemas                   de salud mental que no dieron el consentimiento informado (n = 2); e) personas en etapa de embarazo (n = 4) y f) personas                   que no quisieron participar del estudio (n = 187).

Mediciones antropométricas y metabólicas

El peso y la talla fueron determinados utilizando una balanza mecánica con tallímetro (Seca 700, Alemania) con precisión de                   50 g y 1 mm y tallímetro (SECA A800, USA) con precisión de 1 mm. La circunferencia de cintura fue medida con una cinta métrica                   no distensible (SECA, USA). El índice de masa corporal (IMC) fue calculado usando la ecuación de [peso/talla2] y el estado nutricional se definió mediante los valores de corte de la OMS20. Para la determinación de variables metabólicas se tomaron muestras de sangre venosa en ayuno de 8 a 12 h. Para la determinación                   de glicemia, colesterol total, triglicéridos y colesterol HDL se utilizaron métodos enzimáticos calorimétricos. Las mediciones                   fueron realizadas en la Universidad de Chile (INTA) y CESFAM Ralco para los estudios GENADIO y KMP, respectivamente. La presión                   arterial se midió entre las 8:00 y 10:30 am, con un monitor validado (OMRON HEM705, Reino Unido)17. Todas las mediciones se realizaron utilizando protocolos estandarizados, los cuales han sido descrito previamente17,18,21.

Para definir SM se utilizó el criterio unificado de la IDF y ATP III, (Tabla 1)7,22. Adicionalmente, se estimó la prevalencia de SM utilizando distintos criterios para definir obesidad central, ya que, ambos                   criterios (IDF-ATP III), sugieren utilizar valores de circunferencia de cintura específico por grupo étnico7,22. Los valores de circunferencia de cintura utilizados para definir obesidad central fueron los siguientes: ≥ 102 cm y ≥ 88                   cm (usada en ENS 2003), ≥ 94 cm y ≥ 80 cm (propuesto por la IDF) y por último ≥ 88 cm y ≥ 83 cm (criterio utilizado en ENS                   2009-10)12 en hombres y mujeres, respectivamente.

 

Tabla 1. Criterios para el diagnóstico clínico del Síndrome Metabólico según la IDF y ATP III

 

Análisis de datos

Se utilizó estadística descriptiva para caracterizar variables de interés según zona de residencia. La distribución normal                   de las variables fue analizada mediante el test de Anderson Darling y Kruskal-Wallis. La prevalencia de SM y sus componentes                   individuales es presentada estandarizada por edad. Diferencias entre grupos para variables cuantitativas fue estimada mediante                   General Linear Model (GLM) y diferencias en prevalencia entre zonas rurales y urbanas según sexo fue estimada mediante una extensión de GLM para                   variables categóricas y proporciones. Se utilizó análisis de regresión logística para determinar el Odds ratio (OR) entre variables socio-demográficas y de estado nutricional en relación al riesgo de desarrollar SM. Valor p aceptado                   para diferencias significativas fue < 0,05. Todos los análisis fueron realizados con el software STATA SE12.

Resultados

Se incluyeron en el estudio un total de 1.077 sujetos. Las diferencias en variable socio-demográfica, antropométrica y metabólicas                   entre zona de residencia y sexo, son presentadas en detalle en la Tabla 2. Se encontraron interacciones significativas entre                   “Residencia*Sexo” en las variables edad, IMC, presión arterial sistémica (PAS), glicemia y colesterol HDL (Tabla 2).

 



 

En la Tabla 3 se presenta la prevalencia SM y sus componentes individuales según etnia y sexo. La prevalencia de SM fue estimada utilizando                   distintos criterios para definir obesidad central, y esta fue significativamente menor en hombres mapuche de zonas rurales                   (MR), independiente del criterio de clasificación utilizado.

 

Tabla 3. Prevalencia de síndrome metabólico y sus componentes individuales ajustadas por edad en etnia Mapuche según zona de residencia                               y sexo

 

Los mapuche de zonas urbanas (MU) presentan un mayor riesgo de desarrollar SM en comparación a MR si se utilizan los criterios                   más estrictos para definir obesidad central (OR 1,59 y 1,50) (Tabla 4). A su vez, al analizar el riesgo a desarrollar SM en función de la edad, tanto los MR como MU incrementan significativamente                   el riesgo al incrementar la edad. Sin embargo, es notorio que en los MU el incremento en el riesgo en función de la edad es                   significativamente mayor al que experimentan los MR, tanto para el rango de 30 a 49 años (OR 5,9 a 7,2 vs 1,8 a 3,1, en MU                   y MR respectivamente) como para mayores de 50 años (OR 8,5 a 11,1 vs 2,3 a 4,1, en MU y MR respectivamente). Adicionalmente,                   el sobrepeso y obesidad, de acuerdo a IMC, incrementan más el riesgo de desarrollar SM en MU en comparación con MR (entre                   14,5 y 22,5 veces en MU y 5,1 a 11,6 veces en MR, dependiendo del criterio usado para definir SM). Al evaluar la variable                   sexo, sólo las mujeres-MR presentaron un significativo mayor riesgo a desarrollar SM en comparación con los hombres MR, no                   así en mujeres-MU cuando se comparan a hombres MU.

 

 

 

Discusión

Uno de los principales hallazgos de este estudio es el incremento en el riesgo de SM (59%) en población Mapuche que vive en                   zonas urbanas en comparación a zonas rurales. No obstante, este incremento en el riesgo de SM es mayor para hombres, pero                   no para mujeres residentes en zonas urbanas o rurales.

Nuestro estudio encontró que la prevalencia de obesidad central (definida con el criterio A) en MR (78,2% y 72,7%) y MU (84,1%                   y 81,6%) en mujeres y hombres, respectivamente, fue mayor a la reportada por la ENS en población nacional de zonas urbanas                   (59,3% y 64,2%) y rurales (69,1% y 59,4%), para mujeres y hombres, respectivamente12. En esta misma dirección, la prevalencia de exceso de peso (IMC ≥ 25 kg/m2) en nuestras cohortes de Mapuche es considerablemente mayor (rural 81,5% y 72,4%; urbano 87,1% y 78,4%, para mujeres y hombres,                   respectivamente), a la reportada en la ENS 2009-10, con excepción de mujeres MR que presentan una prevalencia similar a aquella                   de la población nacional en zonas rurales (rural 80,1% y 56,6%; urbano 62,1% y 65,8%, para mujeres y hombre, respectivamente.)                   y a datos previos publicados para otras cohortes de Mapuche (43,1% y 51,4%)23,24, en zonas urbanas y rurales, respectivamente12. Uno de los factores que podría explicar esta mayor prevalencia de obesidad y SM en MU y MR podrían estar dadas por diferencias                   en el nivel educacional/socioeconómico, por factores genéticos o por ambos factores. La ENS 2009-10 reportó que personas con                   nivel educacional bajo presentan 29% y 40% de aumento en el riesgo de obesidad central y obesidad, respectivamente, en comparación                   a personas con nivel educacional alto12. Celis-Morales y cols. reportaron que sólo 24% de MU y 9% de MR tiene estudio de nivel técnico o universitario, mientras                   que sólo 28% de MU y 6% de MR pertenece a un nivel socioeconómico alto17. Adicionalmente, la encuesta CASEN reportó que la Araucanía, Biobío y Los Ríos son las regiones con mayores niveles de pobreza                   en Chile, lo cual es interesante si se considera que estas regiones también poseen la mayor densidad de población Mapuche                   en el país25.

En relación a la prevalencia de presión arterial elevada, encontramos bajas frecuencias de presiones elevadas en MR (13,0%                   y 11,8%) y MU (10,7% y 5,6%), para mujeres y hombres, respectivamente. Estas prevalencias son menores a la reportada a nivel                   nacional (46%)12 y por Navarrete en población Pehuenche del Alto Biobío (24,6%)26. Una tendencia a incremento de tasas de presión arterial en zonas rurales se refleja en la ENS 2009-10, donde se reportó                   una prevalencia de 26,2% y 31,7% en zonas urbanas y rurales, respectivamente12.

Al comparar las prevalencias de colesterol HDL disminuido (MR: 58,9% y 18,2%; MU: 63,2% y 50,8%) y triglicéridos elevados                   (MR: 30,9% y 45,0%; MU: 18,1% y 28,8%) en este estudio para mujeres y hombres, respectivamente, encontramos que estas son                   similares a lo reportado por Navarrete en Pehuenches rurales27. Mientras que la prevalencia de triglicéridos elevados en MU, reportados por Carrasco y cols., es igual para mujeres (18,1%),                   pero mayor para hombres (35,7%) que la reportada en el presente estudio23.

En relación a la prevalencia de glicemia basal alterada, nuestro estudio no encontró diferencias significativas entre zonas                   de residencia y sexo. Nuestros resultados son similares a los reportados por Carrasco y cols.23, en población MU (5,4%) y similar a lo reportado por Pérez-Bravo en MR (4,1%)24.

Al incorporar estos componentes del SM en conjunto, usando la definición de la IDF y ATP III7,22, encontramos que el SM varía considerablemente según el valor de corte utilizado para definir obesidad central. No obstante,                   tomando en consideración valores específicos para población chilena reportados por Valenzuela y cols., (≥ 88 y ≥ 83 cm para                   hombres y mujeres, respectivamente)12 encontramos que la prevalencia de SM en hombres MR es significativamente menor (12,6%)en comparación a mujeres MR (21,6%)                   o mujeres MU (23,4%) u hombres MU (24,5%). No obstante, estas prevalencias son menores que la reportada a nivel nacional en                   zonas urbanas (30,6%) y rurales (28,7%)12. Nuestro estudio también señala que los MU incrementan el riesgo de desarrollar SM en 59% en comparación a MR. Este incremento                   en el riesgo de SM es el triple del estimado a nivel nacional (20%)12. Adicionalmente, se encontró que el riesgo a desarrollar SM incrementa en función de la edad, pero el efecto de la edad en                   la magnitud de este incremento en riesgo es 3,4 veces mayor en MU en comparación a MR. También se encontró que mujeres presentan                   un mayor riesgo de desarrollar SM que los hombres (OR: 2,0), pero sólo en zonas rurales. Uno de los factores que podría explicar                   estos resultados son cambios en los estilos de vida y diferencias en el rol de género en la etnia Mapuche viviendo en zonas                   urbanas en comparación a zonas rurales. Al considerar los datos de actividad física reportados por el estudio GENADIO17, hombres MR realizan 58% más de actividad física moderada a intensa a la semana (420 min) en comparación con las mujeres                   MR (266 min), estas diferencias entre sexo son menores en MU hombres (273 min) y mujeres (217 min). Lo anterior sugiriere                   que hombres MU, disminuyen su actividad física a un nivel similar al que efectúan las mujeres MU. Mientras que mujeres MR,                   trabajan en tareas de la casa, parte importante de los hombres MR realizan tareas agrícolas y forestales de tipo pesadas.                   Finalmente, el riesgo de SM aumenta con el incremento del IMC, sin embargo, este efecto difiere entre ambientes, siendo el                   riesgo 3,5 veces más alto en MU en comparación a MR. Esta relación podría ser explicada debido a la alta correlación que existe                   entre obesidad central e IMC.

Dentro de las limitantes de este estudio, es importante tener en consideración los métodos de  inclusión de la etnia Mapuche.                   Si bien se utilizaron varios criterios de inclusión y exclusión, estos hubieran presentado una mayor rigurosidad, si se hubieran                   utilizado marcadores genéticos para clasificar el grupo étnico. No obstante, fueron excluidos del estudio aquellos participantes                   que presentaran alguna evidencia de ser ascendencia mestiza. Otra limitante podría ser derivada del diseño del estudio y tamaño                   muestral. Sin embargo, ambos estudios incluidos en el presente reporte reclutaron sus participantes estableciendo una selección                   aleatoria y representativa de la población en estudio. Las diferencias en el número de sujetos en zonas urbanas y rurales,                   con sobrerepresentación de sujetos rurales, también podría constituir un sesgo. Esto se debió a que una gran parte de la población                   urbana auto-declarada Mapuche (n = 213) fue excluida debido a que no cumplían con los criterios de etnicidad que predefinimos,                   y tenían probablemente un mayor grado de mestizaje europeo.

En conclusión, la adopción de estilos de vida urbanos incrementan el riesgo a desarrollar SM en la etnia Mapuche, especialmente                   en los hombres. Este riesgo es 3 veces más alto en comparación a lo reportado por la ENS 2009-10 para población nacional.                   Este riesgo incrementa drásticamente en función del envejecimiento e incremento en los niveles de obesidad de la población.                   Los resultados de este estudio entregan, por primera vez, información sistemática sobre la prevalencia de SM en la etnia Mapuche                   urbana y rural de nuestro país y ayuda a dimensionar el riesgo de enfermedades asociadas a SM, tales como ECVs, DM2, colelitiasis                   e hígado graso28,29, en nuestras poblaciones originarias y puede ser relevante para implementar políticas de salud pública orientadas a la prevención                   de estas enfermedades a nivel nacional en dicho grupo étnico.

Agradecimientos: Se agradece de forma especial a todos los participantes del estudio “GENADIO” y “Küme Mogüen Pewenche”. También extendemos                   los agradecimientos a Clara Millaguir y CESFAM de Panguipulli, CESFAM Ralco, Hospital de Panguipulli y las comunidades Pehuenches                   y Mapuches que participaron de estos estudios. Se agradece a Mitzy Celis y María Escobar por la revisión científica del manuscrito.                   Se agradece a J. Gill y M. Bailey por su contribución en el proyecto GENADIO.