https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000100007
Consumo de sustancias y conductas de riesgo en consumidores de pasta base de cacaína no consultantes a servicios de rehabilitación

 

En Chile,    la cocaína es la segunda droga ilegal de mayor consumo, alcanzando    1,9% de prevalencia anual de consumo1, desglosada en 1,28%    para clorhidrato de cocaína (CC) y 0,62% para pasta base de cocaína    (PBC). La PBC es una sustancia intermedia en la producción de clorhidrato    de cocaína, formada por sulfato de cocaína más distintos    hidrocarburos2,3. En la región andina, la PBC presenta    un consumo endémico en las últimas tres décadas2,4.    Estudios nacionales de población general han mostrado que la PBC    es la sustancia ilegal que genera mayor dependencia, alcanzando dos tercios    de los consumidores del último mes5,6. 

Sólo 7,2% de los que abusan de drogas    ilegales ingresan anualmente a tratamiento6, en parte porque    ellos o su entorno no perciben el consumo como problemático o fuera    de control6. Otros presentan, asociado al consumo, conductas    socialmente sancionadas, alejándose de la posibilidad de contactar    a los servicios sanitarios. Este grupo de sujetos marginados de los sistemas    sociales de apoyo son denominados población oculta7. 

La caracterización clínica    de los consumidores de drogas ilegales es compleja, dado que los estudios    de población general suelen subrepresentar a los sujetos con conductas    socialmente sancionadas7 y los estudios en población    consultante caracterizan una proporción baja y seleccionada de    ellos6. Respecto del consumo de CC y PBC en Chile, la caracterización    clínica proviene de los estudios nacionales de CONACE1,5,6 y de unos pocos estudios de población clínica8-11 que no profundizan en patrones de consumo ni conductas de riesgo asociadas.    Por tanto, el estudio de consumidores no consultantes es un complemento    necesario para el mejor conocimiento de la clínica del consumo    de CC y PBC, hasta el momento escasamente descrita. 

Se han desarrollado diversas metodologías    no-probabilísticas que permiten acceder y caracterizar a consumidores    no consultantes7. El desafío de dichas metodologías    es lograr representatividad a través de un riguroso control de    sesgos12. La «Entrevista de Acceso Privilegiado»    (EAP)13,14, una de dichas metodologías, recolecta información    a través de entrevistadores que tienen acceso a los sujetos que    se pretende estudiar. Santis y cols15,16, empleando la EAP    en Chile, caracterizaron a consumidores crónicos de PBC, no consultantes,    describiendo su vulnerabilidad social y conductual. 

La línea de investigación,    de la cual es parte este reporte, tiene por objetivos conocer el perfil    biopsicosocial de los consumidores de cocaína que no consultan    espontáneamente e identificar prospectivamente los factores facilitadores    y las barreras para el contacto con los servicios de rehabilitación.    La hipótesis general de la investigación es que los consumidores    de PBC presentan un mayor ocultamiento que los consumidores de CC a dichos    servicios. Este artículo explora dos hipótesis: 1) El patrón    de consumo de sustancias de los consumidores de PBC es de mayor gravedad    que el de los consumidores de CC y, 2) Los consumidores de PBC presentan    mayor frecuencia de conductas de riesgo que los consumidores de CC. Por    tanto, los objetivos de este artículo son comparar el patrón    de consumo y el perfil de conductas de riesgo en la evaluación    inicial de estudio prospectivo de consumidores de PBC y de CC no consultantes    a centros de rehabilitación. 

PACIENTES Y MÉTODO

Diseño. Estudio prospectivo    con tres evaluaciones: al reclutamiento, a los 6 y 12 meses de seguimiento.    Se empleó la «Entrevista de Acceso Privilegiado»13,14 para el reclutamiento muestral. Esta investigación fue aprobada    por el Comité de Ética de la Facultad de Medicina, Pontificia    Universidad Católica de Chile. 

Contexto. Se eligieron las 4 comunas    de mayor consumo de PBC y CC en la Región Metropolitana de Chile,    según el último estudio nacional con representatividad comunal5:    Pedro Aguirre Cerda, Huechuraba, La Pintana y San Joaquín. Se confeccionaron    mapas de riesgo que delimitaron zonas territoriales de alto consumo y    tráfico de drogas en cada comuna, con información de organizaciones    locales y de CONACE. 

Participantes. El muestreo fue estratificado    por género (2/3 masculino), rango etáreo (menores de 19    años, entre 19 y 25, y mayores de 25; divididos en tercios) y dirigido    a las zonas delimitadas por los mapas de riesgo (1/4 de sujetos en cada    comuna). 

Criterios de inclusión: Grupo 1:    al menos un consumo de PBC en el último mes; mayor frecuencia de    consumo de PBC por sobre CC, en los últimos 30 días, en    caso de coexistir. Grupo 2: al menos un consumo de CC en el último    mes; mayor frecuencia de consumo de CC por sobre PBC, en los últimos    30 días, en caso de coexistir. Ambos grupos sin tratamiento por    consumo de sustancias en los últimos 6 meses. 

El tamaño muestral fue calculado    en base a variables continuas, con una potencia de 80% y significación    de 5%. La muestra incluyó 467 sujetos: 231 consumidores de PBC    y 236 consumidores de CC. 

Mediciones. La «Encuesta de    Conductas de Riesgo» (ECR) fue construida por los investigadores    en base al cuestionario Maudsley Addiction Profile17 y al utilizado en el Estudio Suizo de Poblaciones Ocultas18.    La ECR compila 246 ítems que evalúan: datos sociodemográficos;    patrón de consumo de sustancias, dependencia de sustancias según    criterios CIE-1019; conductas de riesgo; situación legal;    percepción de servicios de salud. Se complementó con el    cuestionario de salud general de Goldberg (GHQ-12)20; y el    «Cuestionario Breve Cómo es SU/TU Familia»21. 

El análisis de confiabilidad test-retest    de la ECR (coeficiente Kappa de Cohen), mostró que 85% de los ítems    tuvo un grado de acuerdo «Bueno» o «Muy Bueno»22,    en los 40 ítems seleccionados, que son de respuesta general o preguntas    de entrada a las distintas secciones. La consistencia interna de la ECR    mostró en 11 de los 13 constructos un Alpha de Cronbach superior    a 0,6, valor aceptable según González-Saiz23 (Tabla 1). 

  

Los objetivos se operacionalizaron a través    de las siguientes variables: 

  

Procedimientos. A. Selección    de los entrevistadores de acceso privilegiado. 1. Se convocó, a    través de redes comunales formales, a personas que vivieran en    las áreas de riesgo o tuvieran contacto con consumidores. 2. Preselección:    123 sujetos respondieron la valoración de habilidades sociales    (Inventario de Comportamiento Interpersonal, ICI)24 y de comprensión    lectora (Test de Cloze)25. 3. Entrevista semiestructurada:    se evaluó a 64 sujetos su motivación para participar, características    personales, percepción de riesgo y estrategias de afrontamiento    ante situaciones de riesgo. 4. Fueron capacitadas 47 personas sobre la    estructura y administración del instrumento. Finalmente, se seleccionó    28 entrevistadores: 18 mujeres y 10 hombres. El análisis de las    características sociodemográficas de los entrevistadores    sobre la selección muestral no reveló diferencias significativas    relevantes entre los grupos. 

B. Reclutamiento de los consumidores. Los    entrevistadores contactaron 609 sujetos en las 4 comunas. De ellos, 122    declinaron participar; éstos contestaron una encuesta con información    sociodemográfica básica y patrón de consumo de sustancias    en último mes. El 83,6% de estos rechazos cumplían los criterios    de inclusión. 

Posterior al consentimiento informado de    cada sujeto, se administró la ECR en forma anónima, en diferentes    lugares (calle, casa, plazas), y grabada en cinta de audio que fue revisada    para comprobar la concordancia con los datos registrados. Se obtuvo 487    encuestas (tasa de respuesta 80%), de las cuales se descartaron 20 por    discordancia con la grabación. Se pagó $6.000 por cada encuesta    correctamente administrada; los sujetos evaluados no recibieron pago. 

El 10% de sujetos fue reentrevistado, una    semana después, por un entrevistador gold standard. En los    ítems categóricos, hubo acuerdo sustancial o cuasi perfecto    del coeficiente Kappa de Cohen en 45,9% y en 30% fue moderado22.    Las variables continuas presentaron en 70,2% una correlación significativa    (coeficiente de Spearman). 

RESULTADOS

Características sociodemográficas. Ambos grupos de consumidores eran predominantemente solteros y casi 70%    vivía con su familia de origen. Los consumidores de PBC presentaron    menor instrucción, mayor deserción escolar, mayor cesantía    y empleo informal que los consumidores de CC (Tabla 2). 

  

Patrón de consumo. El policonsumo    fue mayoritario en ambos grupos, siendo la marihuana y el alcohol las    sustancias coexistentes más frecuentes. El grupo 2 consumía    alcohol y anfetaminas con mayor frecuencia que el grupo 1. 

En todos los casos, la vía de administración    para la PBC y marihuana fue la pulmonar y para CC la vía nasal. 

Ambos grupos eran en alta proporción    dependientes de las sustancias consumidas en el último mes y predominantemente    polidependientes. Los sujetos del grupo 1 fueron dependientes de PBC en    mayor proporción que los consumidores de PBC del grupo 2 (Tabla      3). 

  

La severidad de dependencia de PBC del    grupo 1 era mayor que la severidad de la dependencia de CC en el grupo    2 (5,5 versus 5,1: t-test: t(439) =4,7, p <0,001). La severidad de    la dependencia de los dependientes de PBC del grupo 1 fue mayor que la    de los dependientes de PBC del grupo 2, y, la de los dependientes de CC    del grupo 2 fue mayor que la severidad de los dependientes de CC del grupo    1 (Tabla 4). 

  

Los sujetos del grupo 1 consumían    casi diariamente PBC y más frecuentemente que los consumidores    de PBC del grupo 2. El consumo de CC en el grupo 2 alcanzó una    frecuencia de un tercio del mes, duplicando el consumo de usuarios de    CC del grupo 1. Ambos grupos consumían marihuana dos tercios de    los días del mes. La primera sustancia consumida en ambos grupos    fue la marihuana, pero el grupo 1 se inició en el consumo de todas    las sustancias ilícitas exploradas a edad más temprana (Tabla      4). 

Conductas de riesgo. El grupo 1    reportó una mayor proporción que el grupo 2 en las siguientes    conductas de riesgo en la vida (Tabla 5): sexuales (nunca    uso de anticoncepción, sexo por dinero y droga por sexo), autolesiones,    intento de suicidio, negligencia en el cuidado de menores, comisión    de delitos y porte de arma. El perfil obtenido mediante regresión    logística, mostró que cometer autolesiones (Odds Ratio (OR) =1,87; 95% IC: 1,18-2,94) y delitos (OR =2,07; 95% IC: 1,36-3,17)    se asocia a consumo de PBC más que a consumo de CC. 

  

El 13,1% de la muestra comunicó    problemas actuales con la justicia, siendo mayor la proporción    en el grupo 1 (18,6%) que en el grupo 2 (7,6%) (Chi2 (1, n    =467) =12,4; p <0,001). 

DISCUSIÓN

Los especialistas en adicciones observan    frecuentemente la mayor severidad del consumo de PBC que del consumo de    CC. Nuestros datos avalan tal observación, que contaba con escasa    evidencia empírica nacional. Además, comprueban la eficacia    de la EAP para contactar consumidores en su ambiente natural. Las características    del patrón de consumo y de las conductas de riesgo de consumidores    no consultantes son clínicamente relevantes, dado que son éstos    los potenciales usuarios de la red nacional de servicios de rehabilitación.    En ese sentido, destacamos la alta frecuencia de consumo en ambos grupos,    lo que determina, en la práctica, que estos sujetos estén    bajo los efectos de las drogas o recuperándose de ellas de manera    casi permanente. El mayor consumo compulsivo de PBC, probablemente, se    relaciona a la vía de administración pulmonar de esta droga,    que determina mayores y más rápidos niveles plasmáticos    de cocaína en comparación a la vía nasal del CC26,27.    En los consumidores de PBC observamos mayor prevalencia de vida de la    mayoría de las conductas de riesgo estudiadas, destacando las autolesiones,    intentos de suicidio y conductas antisociales. Estas conductas debieran    ser evaluadas sistemáticamente, en especial en los consumidores    de PBC, por el riesgo vital personal y de terceros que implican. 

Nuestros resultados son razonablemente    extrapolables a los sujetos consumidores de PBC y CC de las áreas    comunales consideradas, dada la validez y confiabilidad de la información    recogida. 

Destacamos que nuestros datos muestran    diferencias importantes con el perfil de los consumidores en tratamiento    descrito por CONACE (CONACE. Seguimiento de una cohorte de beneficiarios    para la evaluación de impacto de los planes de atención    de las instituciones en convenio con CONACE-FONASA. 2005; observaciones    no publicadas). Los consumidores de PBC no consultantes aparecen con menores    niveles de escolaridad, mayores niveles de desempleo, inicio más    precoz del consumo de sustancias, mayor proporción de policonsumo    y menos problemas con la justicia a pesar de la alta proporción    de sujetos que delinquen. Sin embargo, los consumidores de CC presentan    características similares a los sujetos en tratamiento. 

Las características biopsicosociales    descritas representan sólo asociaciones que no nos permiten inferir    causalidad. Los factores que podrían determinar mayor gravedad    de los consumidores de PBC sobre los de CC pueden ser múltiples.    La vía de administración pulmonar de PBC, ha sido relacionada    con mayor severidad de la adicción26,27. La PBC contiene    sustancias tóxicas derivadas de hidrocarburos4, que    pudieran tener algún rol en la severidad de la adicción.    Otro factor es el peor funcionamiento familiar observado en los consumidores    de PBC que en los consumidores de CC (Hidalgo C.G., Santis R, Rodríguez    J, Hayden V, Anselmo E. Family functioning of out-of-treatment cocaine    base paste and cocaine hydrochloride Users. Addictive Behavior 2006. Sometido    a publicación). Es conocido que crecer en familias poco protectoras    puede potenciar el riesgo de consumo de sustancias28 y de dependencia29.    La mayor deserción escolar aumenta 5 veces la probabilidad de consumir    drogas6. La peor situación laboral de los consumidores    de PBC pudiera determinar un mayor riesgo para el consumo1.    El diseño prospectivo de la investigación en curso podrá    orientar respecto de la causalidad en las asociaciones encontradas. 

Identificamos algunas limitaciones de nuestros    resultados. La ECR está en proceso de perfeccionamiento, por lo    que la validez de ciertos constructos es aún baja, específicamente    intentos de suicidio y sobredosis. La valoración de dependencia    debiera ser a través de entrevista clínica pero la descartamos    por costo y riesgo de afectar la retención de sujetos. Tampoco,    y por las mismas razones, corroboramos el consumo mediante análisis    de drogas en fluidos corporales. Estas limitaciones plantean nuevos desafíos    para el perfeccionamiento de la metodología. 

Los resultados descritos están en    la dirección de la hipótesis principal de nuestra línea    de investigación en términos de que un porcentaje probablemente    mayor de consumidores de PBC que de CC experimente, debido a su mayor    marginalización y conductas de riesgo socialmente sancionadas,    barreras que disminuyan la probabilidad de contacto con los servicios    de rehabilitación al año de seguimiento. 

La metodología empleada permitió    conocer a este subgrupo de sujetos de alta vulnerabilidad en su ambiente    natural, abriendo posibilidades para el desarrollo de intervenciones comunitarias    destinadas a modificar el consumo de sustancias y las conductas de riesgo    de consumidores no consultantes. 