https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000700003
Unidad de dolor torácico: primera experiencia en Chile

  El manejo de los pacientes que consultan          en los El DT representa entre 5% y 20% de las consultas servicios de urgencia          (SU) por dolor torácico en los SU de los hospitales generales y en 50%          de (DT) plantea un importante problema asistencial. los casos el cuadro          clínico permite sospechar la presencia de un síndrome coronario agudo          (SCA). No obstante, en menos de la mitad de los pacientes se confirma          el diagnóstico1,2. Por otro lado, entre 2% y 10% de los pacientes          que son dados de alta de los SU por considerar que el origen del dolor          no es coronario, presentan un infarto agudo al miocardio, con una mortalidad          que se duplica en relación a los enfermos ingresados en su primera evaluación3.          Errores de este tipo constituyen entre 20% y 39% de los motivos de demandas          judiciales en Estados Unidos de Norteamérica4 (EE.UU.). Por          estas razones, la conducta de los médicos puede llegar a ser muy precavida,          lo que se traduce en hospitalizaciones innecesarias y elevados costos. Para mejorar la efectividad en el diagnóstico          del DT en el SU se han propuesto diferentes soluciones, incluyendo el          uso de guías de diagnóstico, la formación de equipos multidisciplinarios          y el ingreso de estos pacientes en áreas específicas5-7. Esta          última solución se conoce con el nombre de unidades de dolor torácico          (UDT). Estas unidades se crearon a partir de 1980          en EE.UU. con el objetivo primordial de reducir los tiempos de reperfusión          coronaria en pacientes con infarto agudo al miocardio8. Con          posterioridad, y ante la necesidad de mejorar la relación costo-eficacia          en los pacientes de bajo riesgo, que son los más frecuentes, se ampliaron          los objetivos generales de estas unidades. Estos objetivos pasaron a ser          la detección temprana y efectiva del síndrome coronario agudo, con los          objetivos de diferenciarlo de otros procesos graves no coronarios (tromboembolismo          pulmonar, disección aórtica, etc.), realizar una correcta estratificación          del riesgo, identificar rápida y eficientemente los pacientes de bajo          riesgo que pueden ser tratados en forma ambulatoria y, por último, realizar          todo este proceso en el menor tiempo posible, disminuyendo los costos          generales en la atención de estos pacientes. Actualmente, disponemos de          los resultados del funcionamiento de estas UDT de centros hospitalarios          en diferentes lugares del mundo1,8,10. En agosto de 2002 creamos nuestra UDT,          ubicada en el SU de nuestro hospital, dirigida por el Departamento de          Enfermedades Cardiovasculares y coordinada con el SU, destinada a mejorar          la atención del DT en un hospital terciario que atiende alrededor de 10.000          consultas anuales en el SU. En el presente trabajo analizamos la estimación          de probabilidad de un SCA y su correlación con el diagnóstico definitivo,          la concordancia entre el diagnóstico de ingreso y egreso de los pacientes          hospitalizados, el impacto de la obser- vación en la UDT sobre la conducta frente          a un SCA dudoso y el seguimiento de los pacientes enviados a su domicilio          desde el SU, directamente o luego de un período de observación. PACIENTES Y MÉTODO Estudio prospectivo de pacientes que consultaron          por DT no traumático en el SU del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad          Católica de Chile (HCPUC) en horario diurno, en el periodo comprendido          entre agosto 2002 y agosto 2003. La UDT fue organizada dentro del propio          SU. El personal a cargo incluía una primera evaluación por un médico becado          en cardiología junto a un cardiólogo de la planta médica, apoyado por          enfermeras y auxiliares de enfermería entrenadas en el reconocimiento          oportuno del dolor coronario, interpretación básica de electrocardiograma          (ECG) y fundamentos de terapia y reanimación cardiovascular. De acuerdo a la historia clínica y a un          ECG de reposo de doce derivaciones, los pacientes fueron clasificados          en 4 categorías: SCA con supradesnivel del segmento ST (sdst) o BCRI,          SCA sin sdst (s/sdst) definitivo, SCA s/sdst probable y dolor torácico          no coronario. Los pacientes con SCA s/sdst definitivo, correspondían a          aquellos que según clasificación de la American Heart Association tenían          alta probabilidad de que su sintomatología fuese secundaria a un SCA,          en tanto los de la categoría probable, correspondían a los pacientes de          probabilidad intermedia o baja de tener un SCA (Tabla 1).    

Otros procedimientos: Cuando el ECG era          normal o no diagnóstico y el dolor era típico o atípico con factores de          riesgo coronario presentes, se repetía un nuevo ECG a los 20 min y se          determinaba troponina I. De ser estas negativas y aún no transcurrían          más de 6 h del DT, el paciente entraba a un periodo de observación y se          repetían las troponinas a las 6 h de la primera muestra. Cuando el ECG          era normal o no diagnóstico y el dolor impresionaba claramente no coronario,          se podían solicitar otros exámenes que estaban a criterio del cardiólogo          evaluador (por ej: radiografía de tórax, scanner de tórax, otros). Luego de la evaluación inicial y la clasificación          del paciente, se procedió a una de las siguientes conductas: hospitalización,          egreso al domicilio u otro sector del servicio de urgencia según lo determinara          el médico responsable del paciente, u observación en la UDT. En todos los pacientes hospitalizados se          registró el diagnóstico definitivo al alta. En todos los pacientes enviados          a su domicilio directamente desde el SU y aquellos enviados luego de          la observación, se realizó un seguimiento telefónico a 30 días respecto          a la necesidad de nueva consulta en servicio de urgencia, hospitalización          y muerte del paciente (Figura 1).         Figura 1. Protocolo de actuación ante              un dolor torácico sospechoso de SCA (ver texto).  

RESULTADOS En el período estudiado se registraron          9.246 consultas en el SU-HCPUC, correspondiendo 4,4% (407 pacientes) a          consultas por DT en horario diurno y atendidas por un cardiólogo. Las características generales del grupo          se muestran en la Tabla 2. La edad promedio de los pacientes          fue de 58±14 años y 69% eran hombres. La prevalencia de factores          de riesgo coronario fue: hipertensión arterial en 41%, tabaquismo en 37%,          dislipidemia en 36% y diabetes mellitus en 13%.    

De acuerdo a la clasificación de Braunwald          y cois de probabilidad de tener un SCA luego de la evaluación clínica          y ECG, 35% de los pacientes tuvo alta probabilidad de SCA, 30% tuvo probabilidad          intermedia y 35% tuvo baja probabilidad. El 59% de los pacientes fue hospitalizado          directamente, luego de la evaluación inicial, 21% fue observado en la          UDT y 20% fue enviado a su domicilio u otro sector del SU. En los pacientes clasificados como de alta          probabilidad de un SCA, se confirmó el diagnóstico definitivo en 98% de          los casos, en aquellos de probabilidad intermedia, la confirmación diagnóstica          fue de 52% y en los de baja probabilidad fue de 14% (Figura          2). Del total de pacientes hospitalizados con diagnóstico de SCA se          confirmó el diagnóstico en el 73% de los casos.         Figura 2. Correlación entre la probabilidad              de tener un SCA estimada en la primera evaluación y el diagnóstico              definitivo.  

El tiempo promedio de observación en la          UDT fue de 108±62 min. La conducta final en estos pacientes fue          la hospitalización en 14% de los casos y el egreso a su domicilio en 86%.          El seguimiento telefónico a los 15 días se efectuó en 95% de los pacientes          enviados a su domicilio, ya sea directamente luego de la evaluación inicial          o luego de observación en la UDT, no registrándose eventos cardiovasculares          o muerte en ninguno de ellos. DISCUSIÓN Nuestro estudio confirma que el dolor torácico          es un motivo de consulta importante en los servicios de urgencia lo cual          justifica contar con protocolos de manejo adecuado. Estos protocolos permiten          diagnosticar en forma oportuna a los pacientes que cursan con un síndrome          coronario agudo u otras causas graves de dolor torácico. De acuerdo a nuestros resultados, la aplicación          de las normas de la AHA para estimar la probabilidad de un síndrome coronario          agudo fue de utilidad en la estratificación de los pacientes con dolor          torácico en el servicio de urgencia, existiendo buena correlación con          el diagnóstico definitivo y la decisión de ingreso u egreso hospitalario.          Es así como sólo en 27% de los pacientes ingresados con diagnóstico presunto          de síndrome coronario agudo no se confirmó el diagnóstico. Si bien en          este grupo de pacientes la hospitalización podría haberse evitado, este          porcentaje se compara favorablemente con la experiencia publicada . En este sentido, el contar con un área          destinada a la observación de pacientes en los cuales el diagnóstico es          dudoso, permitió que una gran proporción de los pacientes observados fueran          enviados a su domicilio, lo que obviamente contribuye a optimizar los          costos de la atención de salud. Al mismo tiempo, no registramos eventos          clínicos en los pacientes enviados a su domicilio. Es necesario considerar          que el dolor torácico puede constituir un problema médico legal. Es así          como en distintas experiencias se ha comunicado que un porcentaje alto          de pacientes dados de alta desde el servicio de urgencia pueden presentar          eventos cardiovasculares serios, con nuevas consultas en los servicios          de urgencia y eventualmente mortalidad11. La interpretación          errónea de la causa de dolor torácico en los servicios de urgencia constituye          entre 20% y 30% de demandas judiciales en los servicios de urgencia de          EE.UU. Esta situación se da especialmente en síndromes coronarios agudos          de pacientes más jóvenes4,12. En los últimos años se han propuesto diversas          soluciones para mejorar el diagnóstico del dolor torácico en los servicios          de urgencia. Ello ha pasado por la implementación de pautas de práctica          clínica, la formación de equipos multidis-ciplinarios y la evaluación          de los pacientes en una unidad de dolor torácico. En esta se pueden aplicar          distintas estrategias de acuerdo a los recursos de cada hospital. Es así          como en algunos centros se han diseñado estrategias de evaluación complementaria          precoz con técnicas no invasivas en todos aquellos casos en que la causa          del dolor torácico es de origen dudoso. Estas pueden ir desde una prueba          de esfuerzo convencional o con radioisótopos. Estos criterios se basan          en el alto valor pronóstico de una prueba de esfuerzo negativa. Si consideramos,          sin embargo, que los pacientes estudiados con técnicas no invasivas complementarias          tienen baja probabilidad de enfermedad coronaria la probabilidad de resultados          falsos positivos puede ser alta13-16. Por otra parte, es necesario          evaluar los costos adicionales que implica la utilización de estas estrategias          de estratificación de riesgo y el tiempo adicional que implican. Por último          es necesario considerar el eventual riesgo de efectuar pruebas de provocación          de isquemia en pacientes que pueden tener otras causas graves de dolor          torácico como motivo de consulta. Por ello estimamos que las pruebas de          provocación de isquemia debieran efectuarse en diferido en aquellos casos          de dolor torácico de origen dudoso, aunque este criterio sea discordante          con las pautas recomendadas en países desarrollados y con mayores recursos          económicos17-19. Respecto a esto último, las normas norteamericanas          de manejo del dolor torácico en el servicio de urgencia, recomiendan el          uso precoz de la prueba de esfuerzo convencional o con radioisótopos dependiendo          de la disponibilidad y experiencia de cada centro. Sobre el uso de la          ecocardiografía convencional y con estrés, su utilidad en el contexto          de la unidad de dolor torácico no es clara20. Sin embargo,          la ecocardiografía y otros estudios con imágenes han mostrado utilidad          en el diagnóstico diferencial, en especial, con el síndrome aórtico agudo21.          Por otro lado, la eco-cardiografía con estrés tendría un rol en pacientes          considerados de riesgo bajo para descartar cuadros coronarios agudos,          evitando hospitalizaciones y estudios angiográficos innecesarios22. En nuestra experiencia, basándonos en criterios          fundamentalmente clínicos, apoyados con la determinación de enzimas marcadoras          de daño miocár-dico, logramos tiempos de evaluación cortos en los casos          de dolor torácico e interpretación incierta y logramos resultados satisfactorios.          Así, sólo el 27% de los casos ingresados con diagnóstico presunto de síndrome          coronario agudo no se confirmó el diagnóstico y entre los pacientes enviados          a domicilio no registramos eventos clínicos de importancia. Estos resultados          preliminares nos llevan a plantear la importancia de un equipo de trabajo          multidisciplinario, liderado por un cardiólogo, para el diagnóstico y          manejo del dolor torácico en los servicios de urgencia de hospitales tipo          A. Ello posibilita, además, no sólo el diagnóstico precoz de los síndromes          coronarios agudos dudosos, sino también el de los infartos del miocardio,          casos en que el tiempo que transcurre entre el diagnóstico y la toma de          decisiones es crítico. Entre las limitaciones de este estudio          es necesario considerar que esta muestra, relativamente pequeña, se limita          al análisis de aquellos pacientes que consultaron en horario diurno. Debemos          señalar que los criterios de manejo del dolor torácico en horario nocturno          en nuestro servicio de urgencia son similares. Al mismo tiempo ésta es          una muestra representativa de pacientes que consultan por dolor torácico          en un servicio de urgencia, correspondiendo a 4,7% de las consultas, cifras          comparables a otras de la literatura5. En resumen esta experiencia preliminar          permitió conocer la magnitud del DT en nuestro medio, muestra que con          personal con entrenamiento clínico adecuado, protocolos de manejo, electrocardiografía          y algunos elementos básicos de laboratorio se puede estratificar en forma          adecuada a los pacientes que consultan por esta causa en los servicios          de urgencia. Además, este protocolo se asoció a una baja proporción de          hospitalizaciones innecesarias y permitió enviar en forma segura a pacientes          con baja probabilidad de enfermedad coronaria a su domicilio. Cabe resaltar          finalmente que para la implementación de una unidad de dolor torácico          lo más importante es la buena coordinación y voluntad entre los médicos          responsables del SU y los cardiólogos del equipo evaluador.   REFERENCIAS 1. Farkouh MF, Smars PA, Reeder GS, Zinsmeister          AR, Evans RN, Meloy TD et al. A clinical trial of a chest-pain observation          unit for patients with unstable angina. Chest Pain Evaluation in the Emergency          Room (CHEER) Investigators. N Engl J Med 1998; 339: 1882-8.        [ Links ]2. Aros F, Loma-Osorio A. Diagnosis of          unstable angina in the emergency room. The clinical value and limitations          of electrocardiography and other tests. Rev Esp Cardiol 1999; 52          Suppl 1: 39-45.        [ Links ]3. Lee TH, Rouan GW, Weisberg MC, Brand          DA, Acampora D, Stasiulewicz et al. Clinical characteristics and natural          history of patients with acute myocardial infarction sent home from the          emergency room. Am J Cardiol 1987; 60: 219-24.        [ Links ]4. Storrow AB, Gilber WB. Chest pain centers:          diagnosis of acute coronary syndromes. Ann Emerg Med 2000; 35:          449-61.        [ Links ]5. Bayón J, Alegría E, Bosh X, Genover          X, Cabadés A, Iglesias I et al. Chest pain units. Organization and protocol          for the diagnosis of acute coronary syndromes. Rev Esp Cardiol 2002;          55: 143-54.        [ Links ]6. Lewis WR, Amsterdam EA. Defining the          role of chest pain units. J Am Coll Cardiol 2001; 37: 2050-2.        [ Links ]7. Zalenski RJ, Selker HP, Cannon CP, Farin          HM, Gibler WB, Goldberg RJ et al. National Heart Attack Alert Program          position paper: chest pain centers and programs for the evaluation of          acute cardiac ischemia. Ann Emerg Med 2000; 35: 462-71.        [ Links ]8. Pastor Torres LF, Pavón-Jiménez R, Reina          Sánchez M. Chest pain unit: one-year follow-up. Rev Esp Cardiol 2002;          55: 1021-7.        [ Links ]9. Steve Goodacre, Jon Nicholl, Simon Dixon.          Randomized controlled trial and economic evaluation of a chest pain observation          unit compared with routine care. BMJ 2004; 328: 254-60.        [ Links ]10. Bassan R, Gilbler WB. Chest pain units:          state of the art of the management of patients with chest pain in the          emergency department. Rev Esp Cardiol 2001; 54: 1103-9.        [ Links ]11. Pope JH, Aufderheide TP, Ruthazer R,          Woolard RH, Feldman JA, Beshansky JR et al. Missed diagnoses of acute          cardiac ischemia in the emergency department. N Engl J Med 2000;          342: 1163-70.        [ Links ]12. Rusnak RA, Stair TO, Hansen K, Fastow          JS. Litigation against the emergency physician: common features in cases          of missed myocardial infarction. Ann Emerg Med 1989; 18: 1029-34.        [ Links ]13. Stein R, Chaitman B, Balady J, Fleq          JL, Limacher MC, Pina IL et al. Safety and utility of exercise testing          in emergency room chest pain centers: An advisory from the Committee on          Exercise, Rehabilitation, and Prevention, Council on Clinical Cardiology,          American Heart Association. Circulation 2000; 102: 1463-7.        [ Links ]14. Sanchis J, Bodi V, Llacer A, Nunez          J, Ferrero JA, Chorro FJ et al. Value of early exercise stress testing          in a chest pain unit protocol. Rev Esp Cardiol 2002; 55: 1089-92.        [ Links ]15. Conti A, Zanobetti M, Grifoni S, Berni          G, Costanzo E, Gallini C et al. Implementation of myocardial perfusión          imaging in the early triage of patients with suspected acute coronary          syndromes. Nucl Med Commun 2003; 24: 1055-60.        [ Links ]16. Gómez MA, Anderson JL, Karagounis LA,          Muhlestein JB, Mooers FB. An emergency department-based protocol for rapidly          ruling out myocardial ischemia reduces hospital time and expense: results          of a randomized study (ROMIO). J Am Coll Cardiol 1996; 28: 25-33.        [ Links ]17. Braunwald E, Antman EM, Beasley JW,          Califf RM, Cheitlin MD, Hochman JS et al. ACC/AHA guidelines for the management          of patients with unstable angina and non-ST-segment elevation myocardial          infarction: executive summary and recommendations. A report of the American          College of Cardiology/American Heart Association task force on practice          guidelines (committee on the management of patients with unstable angina).          Circulation 2000; 102: 1193-209.        [ Links ]18. Aros F, Loma-Osorio A, Alonso A, Alonso          JJ, Cabades A, Coma-Canella I et al. The clinical management guidelines          of the Sociedad Española de Cardiología in acute myocardial infarct. Rev          Esp Cardiol 1999; 52: 919-56.        [ Links ]19. American College of Emergency Physicians.          Clinical policy: critical issues in the evaluation and management of adult          patients presenting with suspected acute myocardial infarction or unstable          angina. American College of Emergency Physicians. Ann Emerg Med 2000;          35: 521-5.        [ Links ]20. Hutter AM Jr, Amsterdam EA, Jaffe AS.          31st Bethesda Conference. Emergency Cardiac Care. Task force          2: Acute coronary syndromes: Section 2B—Chest discomfort evaluation in          the hospital. J Am Coll Cardiol 2000; 35: 853-62.        [ Links ]21. Kaul S. Doppler echocardiography in          critically ill cardiac patients. Cardiol Clin 1991; 9: 711-32.        [ Links ]22. Conti A, Sammicheli L, Gallini C, Constanzo          EN, Antoniucci D, Barletta G. Assessment of patients with low-risk chest          pain in the emergency department: Head-to-head comparison of exercise          stress echocardiography and exercise myocardial SPECT. Am Heart J 2005;          149: 894-901.        [ Links ]  Recibido el 3 de octubre, 2006. Aceptado          el 4 de enero, 2007. Correspondencia          a: Dr. Pablo Castro G. Marcoleta 367, 6o piso. Teléfono:          3543334. Fax: 6392037. Email: pcastro@med.puc.cl 

El manejo de los pacientes que consultan          en los El DT representa entre 5% y 20% de las consultas servicios de urgencia          (SU) por dolor torácico en los SU de los hospitales generales y en 50%          de (DT) plantea un importante problema asistencial. los casos el cuadro          clínico permite sospechar la presencia de un síndrome coronario agudo          (SCA). No obstante, en menos de la mitad de los pacientes se confirma          el diagnóstico1,2. Por otro lado, entre 2% y 10% de los pacientes          que son dados de alta de los SU por considerar que el origen del dolor          no es coronario, presentan un infarto agudo al miocardio, con una mortalidad          que se duplica en relación a los enfermos ingresados en su primera evaluación3.          Errores de este tipo constituyen entre 20% y 39% de los motivos de demandas          judiciales en Estados Unidos de Norteamérica4 (EE.UU.). Por          estas razones, la conducta de los médicos puede llegar a ser muy precavida,          lo que se traduce en hospitalizaciones innecesarias y elevados costos.

Para mejorar la efectividad en el diagnóstico          del DT en el SU se han propuesto diferentes soluciones, incluyendo el          uso de guías de diagnóstico, la formación de equipos multidisciplinarios          y el ingreso de estos pacientes en áreas específicas5-7. Esta          última solución se conoce con el nombre de unidades de dolor torácico          (UDT).

Estas unidades se crearon a partir de 1980          en EE.UU. con el objetivo primordial de reducir los tiempos de reperfusión          coronaria en pacientes con infarto agudo al miocardio8. Con          posterioridad, y ante la necesidad de mejorar la relación costo-eficacia          en los pacientes de bajo riesgo, que son los más frecuentes, se ampliaron          los objetivos generales de estas unidades. Estos objetivos pasaron a ser          la detección temprana y efectiva del síndrome coronario agudo, con los          objetivos de diferenciarlo de otros procesos graves no coronarios (tromboembolismo          pulmonar, disección aórtica, etc.), realizar una correcta estratificación          del riesgo, identificar rápida y eficientemente los pacientes de bajo          riesgo que pueden ser tratados en forma ambulatoria y, por último, realizar          todo este proceso en el menor tiempo posible, disminuyendo los costos          generales en la atención de estos pacientes. Actualmente, disponemos de          los resultados del funcionamiento de estas UDT de centros hospitalarios          en diferentes lugares del mundo1,8,10.

En agosto de 2002 creamos nuestra UDT,          ubicada en el SU de nuestro hospital, dirigida por el Departamento de          Enfermedades Cardiovasculares y coordinada con el SU, destinada a mejorar          la atención del DT en un hospital terciario que atiende alrededor de 10.000          consultas anuales en el SU.

En el presente trabajo analizamos la estimación          de probabilidad de un SCA y su correlación con el diagnóstico definitivo,          la concordancia entre el diagnóstico de ingreso y egreso de los pacientes          hospitalizados, el impacto de la obser-

vación en la UDT sobre la conducta frente          a un SCA dudoso y el seguimiento de los pacientes enviados a su domicilio          desde el SU, directamente o luego de un período de observación.

PACIENTES Y MÉTODO

Estudio prospectivo de pacientes que consultaron          por DT no traumático en el SU del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad          Católica de Chile (HCPUC) en horario diurno, en el periodo comprendido          entre agosto 2002 y agosto 2003. La UDT fue organizada dentro del propio          SU. El personal a cargo incluía una primera evaluación por un médico becado          en cardiología junto a un cardiólogo de la planta médica, apoyado por          enfermeras y auxiliares de enfermería entrenadas en el reconocimiento          oportuno del dolor coronario, interpretación básica de electrocardiograma          (ECG) y fundamentos de terapia y reanimación cardiovascular.

De acuerdo a la historia clínica y a un          ECG de reposo de doce derivaciones, los pacientes fueron clasificados          en 4 categorías: SCA con supradesnivel del segmento ST (sdst) o BCRI,          SCA sin sdst (s/sdst) definitivo, SCA s/sdst probable y dolor torácico          no coronario. Los pacientes con SCA s/sdst definitivo, correspondían a          aquellos que según clasificación de la American Heart Association tenían          alta probabilidad de que su sintomatología fuese secundaria a un SCA,          en tanto los de la categoría probable, correspondían a los pacientes de          probabilidad intermedia o baja de tener un SCA (Tabla 1).

   

Otros procedimientos: Cuando el ECG era          normal o no diagnóstico y el dolor era típico o atípico con factores de          riesgo coronario presentes, se repetía un nuevo ECG a los 20 min y se          determinaba troponina I. De ser estas negativas y aún no transcurrían          más de 6 h del DT, el paciente entraba a un periodo de observación y se          repetían las troponinas a las 6 h de la primera muestra. Cuando el ECG          era normal o no diagnóstico y el dolor impresionaba claramente no coronario,          se podían solicitar otros exámenes que estaban a criterio del cardiólogo          evaluador (por ej: radiografía de tórax, scanner de tórax, otros).

Luego de la evaluación inicial y la clasificación          del paciente, se procedió a una de las siguientes conductas: hospitalización,          egreso al domicilio u otro sector del servicio de urgencia según lo determinara          el médico responsable del paciente, u observación en la UDT.

En todos los pacientes hospitalizados se          registró el diagnóstico definitivo al alta. En todos los pacientes enviados          a su domicilio directamente

desde el SU y aquellos enviados luego de          la observación, se realizó un seguimiento telefónico a 30 días respecto          a la necesidad de nueva consulta en servicio de urgencia, hospitalización          y muerte del paciente (Figura 1).

  

RESULTADOS

En el período estudiado se registraron          9.246 consultas en el SU-HCPUC, correspondiendo 4,4% (407 pacientes) a          consultas por DT en horario diurno y atendidas por un cardiólogo.

Las características generales del grupo          se muestran en la Tabla 2. La edad promedio de los pacientes          fue de 58±14 años y 69% eran hombres. La prevalencia de factores          de riesgo coronario fue: hipertensión arterial en 41%, tabaquismo en 37%,          dislipidemia en 36% y diabetes mellitus en 13%.

   

De acuerdo a la clasificación de Braunwald          y cois de probabilidad de tener un SCA luego de la evaluación clínica          y ECG, 35% de los pacientes tuvo alta probabilidad de SCA, 30% tuvo probabilidad          intermedia y 35% tuvo baja probabilidad.

El 59% de los pacientes fue hospitalizado          directamente, luego de la evaluación inicial, 21% fue observado en la          UDT y 20% fue enviado a su domicilio u otro sector del SU.

En los pacientes clasificados como de alta          probabilidad de un SCA, se confirmó el diagnóstico definitivo en 98% de          los casos, en aquellos de probabilidad intermedia, la confirmación diagnóstica          fue de 52% y en los de baja probabilidad fue de 14% (Figura          2). Del total de pacientes hospitalizados con diagnóstico de SCA se          confirmó el diagnóstico en el 73% de los casos.

  

El tiempo promedio de observación en la          UDT fue de 108±62 min. La conducta final en estos pacientes fue          la hospitalización en 14% de los casos y el egreso a su domicilio en 86%.          El seguimiento telefónico a los 15 días se efectuó en 95% de los pacientes          enviados a su domicilio, ya sea directamente luego de la evaluación inicial          o luego de observación en la UDT, no registrándose eventos cardiovasculares          o muerte en ninguno de ellos.

DISCUSIÓN

Nuestro estudio confirma que el dolor torácico          es un motivo de consulta importante en los servicios de urgencia lo cual          justifica contar con protocolos de manejo adecuado. Estos protocolos permiten          diagnosticar en forma oportuna a los pacientes que cursan con un síndrome          coronario agudo u otras causas graves de dolor torácico.

De acuerdo a nuestros resultados, la aplicación          de las normas de la AHA para estimar la probabilidad de un síndrome coronario          agudo fue de utilidad en la estratificación de los pacientes con dolor          torácico en el servicio de urgencia, existiendo buena correlación con          el diagnóstico definitivo y la decisión de ingreso u egreso hospitalario.          Es así como sólo en 27% de los pacientes ingresados con diagnóstico presunto          de síndrome coronario agudo no se confirmó el diagnóstico. Si bien en          este grupo de pacientes la hospitalización podría haberse evitado, este          porcentaje se compara favorablemente con la experiencia publicada .

En este sentido, el contar con un área          destinada a la observación de pacientes en los cuales el diagnóstico es          dudoso, permitió que una gran proporción de los pacientes observados fueran          enviados a su domicilio, lo que obviamente contribuye a optimizar los          costos de la atención de salud.

Al mismo tiempo, no registramos eventos          clínicos en los pacientes enviados a su domicilio. Es necesario considerar          que el dolor torácico puede constituir un problema médico legal. Es así          como en distintas experiencias se ha comunicado que un porcentaje alto          de pacientes dados de alta desde el servicio de urgencia pueden presentar          eventos cardiovasculares serios, con nuevas consultas en los servicios          de urgencia y eventualmente mortalidad11. La interpretación          errónea de la causa de dolor torácico en los servicios de urgencia constituye          entre 20% y 30% de demandas judiciales en los servicios de urgencia de          EE.UU. Esta situación se da especialmente en síndromes coronarios agudos          de pacientes más jóvenes4,12.

En los últimos años se han propuesto diversas          soluciones para mejorar el diagnóstico del dolor torácico en los servicios          de urgencia. Ello ha pasado por la implementación de pautas de práctica          clínica, la formación de equipos multidis-ciplinarios y la evaluación          de los pacientes en una unidad de dolor torácico. En esta se pueden aplicar          distintas estrategias de acuerdo a los recursos de cada hospital. Es así          como en algunos centros se han diseñado estrategias de evaluación complementaria          precoz con técnicas no invasivas en todos aquellos casos en que la causa          del dolor torácico es de origen dudoso. Estas pueden ir desde una prueba          de esfuerzo convencional o con radioisótopos. Estos criterios se basan          en el alto valor pronóstico de una prueba de esfuerzo negativa. Si consideramos,          sin embargo, que los pacientes estudiados con técnicas no invasivas complementarias          tienen baja probabilidad de enfermedad coronaria la probabilidad de resultados          falsos positivos puede ser alta13-16. Por otra parte, es necesario          evaluar los costos adicionales que implica la utilización de estas estrategias          de estratificación de riesgo y el tiempo adicional que implican. Por último          es necesario considerar el eventual riesgo de efectuar pruebas de provocación          de isquemia en pacientes que pueden tener otras causas graves de dolor          torácico como motivo de consulta. Por ello estimamos que las pruebas de          provocación de isquemia debieran efectuarse en diferido en aquellos casos          de dolor torácico de origen dudoso, aunque este criterio sea discordante          con las pautas recomendadas en países desarrollados y con mayores recursos          económicos17-19. Respecto a esto último, las normas norteamericanas          de manejo del dolor torácico en el servicio de urgencia, recomiendan el          uso precoz de la prueba de esfuerzo convencional o con radioisótopos dependiendo          de la disponibilidad y experiencia de cada centro. Sobre el uso de la          ecocardiografía convencional y con estrés, su utilidad en el contexto          de la unidad de dolor torácico no es clara20. Sin embargo,          la ecocardiografía y otros estudios con imágenes han mostrado utilidad          en el diagnóstico diferencial, en especial, con el síndrome aórtico agudo21.          Por otro lado, la eco-cardiografía con estrés tendría un rol en pacientes          considerados de riesgo bajo para descartar cuadros coronarios agudos,          evitando hospitalizaciones y estudios angiográficos innecesarios22.

En nuestra experiencia, basándonos en criterios          fundamentalmente clínicos, apoyados con la determinación de enzimas marcadoras          de daño miocár-dico, logramos tiempos de evaluación cortos en los casos          de dolor torácico e interpretación incierta y logramos resultados satisfactorios.          Así, sólo el 27% de los casos ingresados con diagnóstico presunto de síndrome          coronario agudo no se confirmó el diagnóstico y entre los pacientes enviados          a domicilio no registramos eventos clínicos de importancia. Estos resultados          preliminares nos llevan a plantear la importancia de un equipo de trabajo          multidisciplinario, liderado por un cardiólogo, para el diagnóstico y          manejo del dolor torácico en los servicios de urgencia de hospitales tipo          A. Ello posibilita, además, no sólo el diagnóstico precoz de los síndromes          coronarios agudos dudosos, sino también el de los infartos del miocardio,          casos en que el tiempo que transcurre entre el diagnóstico y la toma de          decisiones es crítico.

Entre las limitaciones de este estudio          es necesario considerar que esta muestra, relativamente pequeña, se limita          al análisis de aquellos pacientes que consultaron en horario diurno. Debemos          señalar que los criterios de manejo del dolor torácico en horario nocturno          en nuestro servicio de urgencia son similares. Al mismo tiempo ésta es          una muestra representativa de pacientes que consultan por dolor torácico          en un servicio de urgencia, correspondiendo a 4,7% de las consultas, cifras          comparables a otras de la literatura5.

En resumen esta experiencia preliminar          permitió conocer la magnitud del DT en nuestro medio, muestra que con          personal con entrenamiento clínico adecuado, protocolos de manejo, electrocardiografía          y algunos elementos básicos de laboratorio se puede estratificar en forma          adecuada a los pacientes que consultan por esta causa en los servicios          de urgencia. Además, este protocolo se asoció a una baja proporción de          hospitalizaciones innecesarias y permitió enviar en forma segura a pacientes          con baja probabilidad de enfermedad coronaria a su domicilio. Cabe resaltar          finalmente que para la implementación de una unidad de dolor torácico          lo más importante es la buena coordinación y voluntad entre los médicos          responsables del SU y los cardiólogos del equipo evaluador.