https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008001000021
LA INMOVILIDAD EN PACIENTES CON DEMENCIA AVANZADA PUDIESE SER UNA FORMA DE CATATONÍA REVERSIBLE POR LORAZEPAM

Rev Méd Chile 2008; 136: 1359-1360

CARTAS AL EDITOR

 

LA INMOVILIDAD EN PACIENTES CON DEMENCIA          AVANZADA PUDIESE SER UNA FORMA DE CATATONÍA REVERSIBLE POR LORAZEPAM

IMMOBILITYIN PATIENTS WITH ADVANCED          DEMENTIA MAY ACTUALLY BE A FORM OF A LORAZEPAM-REVERSIBLE CATATONIA

 

Dirección para correspondencia 

  Sr. Editor: En el año 2004 publiqué,          la hipótesis de que algunos pacientes en etapa terminal de la enfermedad          de Alzheimer y ciertas demencias, los cuales presentan inmovilidad, anorexia          y mutismo, podrían padecer de una catatonía reversible por lorazepam1.          La catatonía es un desorden severo del movimiento que puede provenir de          diversas etiologías, incluyendo esquizofrenia, accidentes cerebrovasculares,          lesiones craneanas, infecciones y tumores cerebrales. Para hacer un diagnóstico          conclusivo de catatonía el paciente debe por lo menos exhibir los rasgos          cardinales de poco movimiento, poca o ninguna conversación y escasa ingesta          de alimentos a veces acompañados también por otros síntomas como la adopción          de posturas extrañas y ecolalia. Los tres rasgos primarios de la catatonía          se presentan en muchos individuos con demencia avanzada; uno puede observar          a estos pacientes en clínicas para ancianos o viviendo con sus familias,          requiriendo un cuidado completo las veinticuatro horas del día. Los pacientes          con catatonía a menudo pueden ser despertados con una sola dosis de benzodiazepina          parenteral, como lorazepam o diazepam. La catatonía puede resultar del          daño estructural a diferentes partes del cerebro, incluso lóbulos frontales,          lóbulos parietales, sistema llmbico, diencéfalo y ganglios básales. Considerando          que las enfermedades de Alzheimer, la demencia vascular, demencia del          cuerpo de Lewy, degeneración corticobasal, demencia temporal frontal y          demencia parkinsoniana a menudo tienen asociadas áreas de degeneración          comunes, aquellos pacientes también podrían tener catatonía y podría obtenerse          recuperaciones dramáticas administrando lorazepam a pacientes con demencia          severa. Aun cuando el porcentaje de pacientes tratables conlorazepam fuese          reducido, el impacto a nivel mundial sería muy considerable. Cuando publiqué aquel artículo esperaba          que fuese un fuerte estímulo para impulsar la práctica de estos procedimientos          terapéuticos y que otros investigadores realizaran pruebas clínicas para          establecer su validez. Una búsqueda en la literatura médica revela que          esto no ha sucedido, aun cuando recientemente publiqué una nota breve          sobre un paciente de 90 años que experimentó un ataque repentino de inmovilidad          que el personal profesional del hospital (médicos y enfermeras) atribuyó          a un ataque de apoplejía. De hecho este paciente tenía catatonía y se          recuperó completamente después de administrársele lorazepam intravenosa          e intramuscular2. Aun cuando esto no es suficiente para demostrar          que el silencio crónico y los pacientes inmóviles con demencia pueden          ser curados con lorazepam, esta experiencia me lleva ahora a intentar          diseminar esta idea en idioma español, reconociendo que los países de          habla inglesa son solo una porción del mundo. Si uno deseara perseguir          más agresivamente la hipótesis que los pacientes con demencia son realmente          catatónicos, aquellos que no respondan al tratamiento con lorazepam podrían          responder a la terapia de electrochoque1, zolpidem3,          ácido valproico4 o topirimate5, estos tres últimos          medicamentos han mostrado en años recientes ser promisorios para el tratamiento          de la catatonía, como alternativas a las benzodiazepinas, mientras que          la terapia de electrochoque precedió al lorazepam como un tratamiento          para la catatonía. Pudiese también ser posible mejorar la catatonía refractarla          con combinaciones de benzodiazepinas y terapia de electrochoque6. Solicito correspondencia con quienes estuviesen          interesados en este tema, y si alguien tuviese información o supiese de          algún caso o poseyera resultados clínicos sería muy beneficiosa su publicación          en revistas científicas que son accesibles a través de MedHne en forma          gratuita y cuya referencia resultara como producto de búsquedas bibliográficas,          especialmente si se trata de artículos en español. Joseph Martín Alisky, MD, PhD. Marshfield Clinic Research Foundation1          and Marshfield Clinic-Thorp Center2. 1 100 Oak Avenue, Marshfield,          Wisconsin 54449 USA.           2 704 South Clark Street, Thorp, Wisconsin 54771 USA. Agradecimientos Al Profesor Manuel Aregullín, de la Universidad          de Cornell en Nueva York, por su ayuda en la revisión de este manuscrito.     REFERENCIAS 1. Alisky JM. Is the immobility of advanced          dementia a form of lorazepam-responsive catatonia? Am J Alzheimers          Dis Other Demen 2004; 19: 213-4.        [ Links ]2. Alisky JM. Lorazepam-reversible catatonia          in the elderly can mimic dementia, coma and stroke. Age Ageing 2007;          36: 229.        [ Links ]3. Thomas P, Rascle C, Mastain B, Marón          M, Vaiva G. Test for catatonia with zolpidem. Lancet 1997; 349:          702.        [ Links ]4. Krüger S, BrAunig P. Intravenous valproic          acid in the treatment of severe catatonia. J Neuropsychiatry Clin Neuroso.          2001; 13: 303-4.        [ Links ]5. Mcdaniel WW, Spiegel DR, Sahota AK.          Topiramate effect in catatonia: a case series.  J Neuropsychiatry Clin          Neurosci 2006; 18: 234-8.        [ Links ]6. Petrides G, Divadeenam KM, Bush G, Francis          A. Synergism of lorazepam and electroconvulsive therapy in the treatment          of catatonia. Biol Psychiatry 1997; 42: 375-81.        [ Links ]  Correspondencia          a: Joseph Martín Alisky,          MD, PhD. Marshfield Clinic Research Foundation and Marshfield Clinic-Thorp          Center. Phone: 1-715-669-5536. Fax: 1-715-669-5084. E mail: Alisky.Joseph@marshfieldclinic.org          or josalmd@yahoo.com 

Sr. Editor: En el año 2004 publiqué,          la hipótesis de que algunos pacientes en etapa terminal de la enfermedad          de Alzheimer y ciertas demencias, los cuales presentan inmovilidad, anorexia          y mutismo, podrían padecer de una catatonía reversible por lorazepam1.          La catatonía es un desorden severo del movimiento que puede provenir de          diversas etiologías, incluyendo esquizofrenia, accidentes cerebrovasculares,          lesiones craneanas, infecciones y tumores cerebrales. Para hacer un diagnóstico          conclusivo de catatonía el paciente debe por lo menos exhibir los rasgos          cardinales de poco movimiento, poca o ninguna conversación y escasa ingesta          de alimentos a veces acompañados también por otros síntomas como la adopción          de posturas extrañas y ecolalia. Los tres rasgos primarios de la catatonía          se presentan en muchos individuos con demencia avanzada; uno puede observar          a estos pacientes en clínicas para ancianos o viviendo con sus familias,          requiriendo un cuidado completo las veinticuatro horas del día. Los pacientes          con catatonía a menudo pueden ser despertados con una sola dosis de benzodiazepina          parenteral, como lorazepam o diazepam. La catatonía puede resultar del          daño estructural a diferentes partes del cerebro, incluso lóbulos frontales,          lóbulos parietales, sistema llmbico, diencéfalo y ganglios básales. Considerando          que las enfermedades de Alzheimer, la demencia vascular, demencia del          cuerpo de Lewy, degeneración corticobasal, demencia temporal frontal y          demencia parkinsoniana a menudo tienen asociadas áreas de degeneración          comunes, aquellos pacientes también podrían tener catatonía y podría obtenerse          recuperaciones dramáticas administrando lorazepam a pacientes con demencia          severa. Aun cuando el porcentaje de pacientes tratables conlorazepam fuese          reducido, el impacto a nivel mundial sería muy considerable.

Cuando publiqué aquel artículo esperaba          que fuese un fuerte estímulo para impulsar la práctica de estos procedimientos          terapéuticos y que otros investigadores realizaran pruebas clínicas para          establecer su validez. Una búsqueda en la literatura médica revela que          esto no ha sucedido, aun cuando recientemente publiqué una nota breve          sobre un paciente de 90 años que experimentó un ataque repentino de inmovilidad          que el personal profesional del hospital (médicos y enfermeras) atribuyó          a un ataque de apoplejía. De hecho este paciente tenía catatonía y se          recuperó completamente después de administrársele lorazepam intravenosa          e intramuscular2. Aun cuando esto no es suficiente para demostrar          que el silencio crónico y los pacientes inmóviles con demencia pueden          ser curados con lorazepam, esta experiencia me lleva ahora a intentar          diseminar esta idea en idioma español, reconociendo que los países de          habla inglesa son solo una porción del mundo. Si uno deseara perseguir          más agresivamente la hipótesis que los pacientes con demencia son realmente          catatónicos, aquellos que no respondan al tratamiento con lorazepam podrían          responder a la terapia de electrochoque1, zolpidem3,          ácido valproico4 o topirimate5, estos tres últimos          medicamentos han mostrado en años recientes ser promisorios para el tratamiento          de la catatonía, como alternativas a las benzodiazepinas, mientras que          la terapia de electrochoque precedió al lorazepam como un tratamiento          para la catatonía. Pudiese también ser posible mejorar la catatonía refractarla          con combinaciones de benzodiazepinas y terapia de electrochoque6.

Solicito correspondencia con quienes estuviesen          interesados en este tema, y si alguien tuviese información o supiese de          algún caso o poseyera resultados clínicos sería muy beneficiosa su publicación          en revistas científicas que son accesibles a través de MedHne en forma          gratuita y cuya referencia resultara como producto de búsquedas bibliográficas,          especialmente si se trata de artículos en español.

Joseph Martín Alisky, MD, PhD.

Marshfield Clinic Research Foundation1          and Marshfield Clinic-Thorp Center2.

1 100 Oak Avenue, Marshfield,          Wisconsin 54449 USA.           2 704 South Clark Street, Thorp, Wisconsin 54771 USA.

Agradecimientos

Al Profesor Manuel Aregullín, de la Universidad          de Cornell en Nueva York, por su ayuda en la revisión de este manuscrito.

 