https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014000500010
Xantomatosis cerebrotendinosa: aspectos fisiopatológicos, clínicos y genéticos

   La xantomatosis           cerebrotendinosa (XCT) es una rara enfermedad autosómica           recesiva, causada por mutaciones en el gen CYP27A1, que codifica           para la enzima mitocondrial 27-esterol hidroxilasa. Esta enzima           participa en el metabolismo del colesterol y otros esteroles,           especialmente en el proceso de síntesis de ácidos biliares.           Cataliza el paso inicial en la oxidación de la cadena lateral de           esteroles intermediarios en la formación de ácidos biliares.           Además, participa junto a otras hidroxilasas en la           25-hidroxilación de la vitamina D31. Las mutaciones           con efecto funcional en CYP27A1 determinan una disminución en la           cantidad de enzima o una actividad defectuosa de la misma,           provocando la disminución de la síntesis de ácidos biliares y el           aumento del colestanol en           el plasma y en tejidos, uno de los 5α dihidro derivados           intermediarios en el metabolismo del colesterol2-4. Las manifestaciones         clínicas se presentan en relación al depósito de colestanol en         diferentes tejidos, como tendones, cristalino y sistema nervioso         central4. Los pacientes inicialmente presentan         diarrea durante la infancia y cataratas juveniles y, en etapas         más avanzadas de la enfermedad, aparecen xantomas tendinosos,         piramidalismo, signos de compromiso cerebeloso, convulsiones y,         menos frecuentemente, cardiopatía coronaria y ateroesclerosis         precoz5,6. Otras manifestaciones menos frecuentes son         alteraciones oftalmológicas del disco óptico y senescencia         prematura de la retina7-9. Además, en asociación a la         deficiencia de 25-hidroxi-vitamina         D, se ha descrito la existencia de osteoporosis precoz1. En Chile existen         dos publicaciones al respecto. La primera, del año 2009 sobre un         caso con diagnóstico clínico y de laboratorio de XCT10.         La segunda, del año 2011, informó sobre un paciente con         xantomatosis severa, en el cual por medio del estudio genético         se demostró la condición de heterocigoto compuesto para dos         mutaciones diferentes en CYP27A1 causantes de XCT, así como otra         alteración genética asociada a una hipercolesterolemia familiar         con una mutación en el gen del receptor de LDL en estado         heterozigoto11. El presente trabajo         tiene como objetivo realizar una revisión sobre la XCT,         abarcando aspectos del metabolismo del colesterol en relación a         la síntesis de ácidos biliares, conocimientos actuales sobre las         mutaciones descritas y antecedentes sobre el desarrollo de la         enfermedad y su tratamiento. Metabolismo del           colesterol y ácidos biliares El colesterol         participa en numerosos y esenciales procesos fisiológicos, tales         como la biosíntesis de distintos productos con actividad         biológica específica como son los ácidos biliares y las hormonas         esteroidales. Por esta razón, es de gran importancia asegurar su         disponibilidad a los tejidos12. El colesterol         hepático proviene de la síntesis endógena y en menor grado de la         absorción intestinal y del transporte reverso mediado por las         lipoproteínas de alta densidad (HDL) ya sea directamente (vía         receptor SRB1) o indirectamente (vía receptores de LDL/IDL). El         colesterol es eliminado por las heces a través de su conversión         a ácidos biliares en el hígado. Además de ser un mecanismo de         excreción del colesterol, los ácidos biliares promueven la         absorción de lípidos dietarios, incluyendo vitaminas         liposolubles y son ligandos de receptores nucleares que regulan         la expresión de importantes genes involucrados en la homeostasis         del colesterol. Existen dos principales vías en la síntesis de         ácidos biliares: la "clásica" o "neutra" y la "alternativa" o         "acídica". A la primera se la ha conocido como vía neutra dado         que los precursores de ácidos biliares proceden de esteroides         neutros, siendo la vía más importante cuantitativamente en la         síntesis de ácidos biliares primarios. La vía alternativa se le         llama acídica dado que sus precursores proceden de cascadas de         intermediarios de ácidos carboxílicos13,14. La vía clásica         comienza con la 7α-hidroxilación del colesterol por la enzima         7α-hidroxilasa, siendo éste el paso limitante de la vía neutra.         En cambio, en la vía acídica, el primer paso es la         27-hidroxilación del colesterol. La enzima 27-esterol         hidroxilasa es la primera enzima de la vía acídica y se         encuentra asociada a la membrana mitocondrial interna,         expresándose en diferentes tejidos además del hígado. En este         órgano tiene como función la degradación de la cadena lateral         del colesterol y, a nivel extrahepático, de la degradación de         colesterol celular para procesos metabólicos y estructurales13,14. La 27-esterol         hidroxilasa es una enzima con una secuencia de 33 aminoácidos de         señalización a mitocondria, seguidos por una proteína madura de         498 aminoácidos. En ésta, se han identificado dos dominios         funcionales: el sitio de unión a adrenodoxina y el sitio de         unión al ligando heme15,16. La enzima es expresada en         múltiples tejidos: hígado, pulmón, sistema nervioso central,         duodeno, macrófagos, sangre y piel, entre otros3. En         el hígado, donde ejerce su principal función, cataliza el primer         paso en la oxidación de la cadena lateral del colesterol         convirtiéndolo a productos 27-oxigenados, hidroxilando el grupo         metilo de C-27, para formar un grupo carboxilo13,14.         Además, participa en la 25-hidroxilación a nivel mitocondrial de         la vitamina D312,17,18. La función extrahepática de         la enzima estaría relacionada con la regulación y homeostasis         del colesterol al actuar el 27 hidroxicolesterol como ligando de         receptores nucleares. Este intermediario produce un feedback         negativo, vía la Sterol Regulatory Element Binding Protein         (SREBP), a la enzima hidroximetilglutaril coenzima A reductasa         (HMG-CoA reductasa), que es la enzima limitante en el proceso de         biosíntesis del colesterol13. Fisiopatología           de la xantomatosis cerebrotendinosa (XCT) El principal         defecto metabólico en la XCT es la disminución de la síntesis de         ácido quenodeoxicólico, causada por la ausencia o la disminución         de la función de la enzima 27-esterol hidroxilasa. La         disminución de la función de esta enzima a nivel hepático, dada         por variaciones cuali o cuantitativas, determina una disminución         en la síntesis de ácidos biliares, principalmente del ácido quenodeoxicólico y un aumento de la         producción de intermediarios como el colestanol y alcoholes         biliares. Esta disminución del pool de ácidos biliares,         sería la razón por la cual la biosíntesis del colesterol se         encuentra aumentada, debido al mecanismo de retroalimentación         compensatorio, mediado por la enzima limitante 7α-hidroxilasa,         que se encuentra sobreestimulada. Existiría entonces en la XCT,         una sobreproducción de colesterol y colestanol, sobretodo a         partir de productos 7α hidroxilados (Figura 1).           

Figura 1. Principales                 vías involucradas en síntesis de ácidos biliares. Adaptado               de Norlin M, Wikvall K14.    Existen varios         posibles mecanismos por los cuales la CYP27A1 podría participar         en la eliminación de colesterol de las células extrahepáticas.         De hecho, esta enzima es considerada de gran importancia en la         homeostasis del colesterol en macrófagos y células endoteliales19-21.         El 27-hidroxicolesterol es una molécula más polar que el         colesterol, siendo eliminada de la célula de manera más         eficiente. Se ha descrito que existe un flujo permanente de         27-hidroxicolesterol hacia el hígado, para convertirlo         posteriormente en ácidos biliares. La ausencia de este mecanismo         podría jugar algún rol en la ateroesclerosis prematura descrita         en estos pacientes. Además, el 27 hidroxicolesterol es ligando         de receptores nucleares de genes que codifican para proteínas de         transporte de colesterol tipo ABC, que están presentes en         macrófagos, estimulando así el transporte reverso de colesterol         vía HDL14,22. En relación al         depósito de colestanol en el sistema nervioso central (SNC), Salen et al postulan que         es posible que la presencia de apolipoproteína B detectada en el         líquido cefalorraquídeo explique el paso anormal de         lipoproteínas LDL, que pueden contener colestanol además de         colesterol23. Sin embargo, el año 2007 Bhattacharyya         et al evaluaron en pacientes con diagnóstico de XCT, la         absorción del colestanol dietario y el turnover del         colesterol y colestanol tras la administración intravenosa de         C14-colesterol. Se vio que no existe paso de colestanol exógeno         hacia el cerebro ni hacia nervios periféricos24. La         tesis más reciente es la de Björkhem et al, quienes postulan que         el 7a-hydroxy-4-cholesten-3-one, sería el principal precursor         del colestanol, debido a la sobreactivación de la enzima 7 alfa         hidroxilasa. Este metabolito, en condiciones normales, pasa la         barrera hematoencefálica25. Demostraron in vitro         que células gliales y astrocitos podrían convertirlo en         colestanol26,27. Aún falta evidencia in vivo         que explique el depósito de estos metabolitos en el sistema         nervioso central. Como se mencionó anteriormente, CYP27A1         también tiene un rol en el metabolismo de la 25-(OH)-vitamina         D3. La vitamina D3 o colecalciferol, es sintetizada en la piel y         no presenta actividad biológica. Su metabolismo continúa en el         hígado, tanto a nivel microsomal como mitocondrial. Se ha         postulado que la osteoporosis precoz y más severa que se ve en         algunos pacientes con XCT podría estar relacionada con la menor         absorción de vitamina D debido a la alteración en la síntesis de ácidos biliares1.         Sin embargo, el hecho de que la vitamina D3 sea sintetizada en         la piel contradice aquella hipótesis. Ha sido comprobado que la         afinidad enzimática para la hidroxilación de vitamina D3 es         mayor para otras enzimas17,18 siendo esta diferencia         la posible explicación del por qué no todos los pacientes con         XCT presentan osteoporosis. Mutaciones en           CYP27A1 causantes de XCT Hasta este momento,         se han descrito aproximadamente unas 60 mutaciones para este gen28         y no se han descrito mutaciones en otros genes responsables de         la XCT3. Es interesante destacar que no se ha         especificado una relación clara entre el genotipo y el fenotipo         en pacientes con XCT, existiendo una importante variabilidad         intrafamiliar en las manifestaciones clínicas de la enfermedad5,15,28.         CYP27A1 codifica para la enzima 27-esterol hidroxilasa, que         pertenece a la subfamilia A, familia 27, del citocromo P-450. Se         han descrito diferentes transcritos de este gen en humanos con         diferente patrón de corte-empalme (splicing) (http://www.ensembl.org),         ubicándose en la porción distal del brazo largo del cromosoma 2.         El gen contiene 9 exones y 8 intrones y abarca 18,6 Kb de ADN.         En la revisión de Gallus et al2 se afirma que la         mayoría de las mutaciones generan una sustitución de un         aminoácido, siendo menos frecuentes las mutaciones que generan         directamente un codón de término prematuro o las que ocurren en         sitios de splicing. Las mutaciones que afectan el splicing,         pueden generar ya sea una eliminación de un exón o un cambio en         el marco de lectura que podría llevar a un péptido         enzimáticamente inactivo o a un codón de término prematuro, lo         que a su vez podría desencadenar una rápida degradación del mRNA         producido. En el caso de tratarse de mutaciones en la secuencia         codificante del gen, éstas pueden afectar a su actividad         principalmente por su efecto sobre los sitios de activación de         la proteína1,2,15. Características           clínicas de la XCT La enfermedad se         presenta en la mayoría de los casos desde la infancia precoz.         Diarrea, cataratas juveniles, signología neuro-psiquiátrica,         principalmente de compromiso cerebelar y piramidal y xantomas tendinosos, son las         principales manifestaciones (Tabla 1)28-30.         Al menos la mitad de los pacientes debuta con cuadros de         diarrea, durante el período de lactante, que son de difícil         manejo y de curso crónico. Se desconoce la patogenia de la         diarrea, sin embargo, se cree que el gran volumen de alcoholes         biliares intraluminales jugaría un rol, al favorecer la         motilidad, el traspaso de electrolitos desde el epitelio y el         desequilibrio de la flora intestinal30,31.     Tabla             1. Frecuencia de signología clásica en series clínicas de xantomatosis           cerebrotendinosa          

El segundo signo         precoz es la aparición de cataratas juveniles. Dotti et al,         examinaron 13 pacientes con diagnóstico clínico y genético de         XCT. Once de los trece pacientes presentaron cataratas cuya edad         de aparición fluctuó entre los 10 y 30 años9. La         prevalencia de cataratas varía entre 92 y 96% según las         diferentes revisiones28,29. Los xantomas         tendinosos tienden a aparecer durante la segunda a tercera         década de la vida siendo los sitios más frecuentemente afectados         el tendón de Aquiles (Figura 2), los         extensores de codo y mano, el patelar y a nivel cervical. Estos         xantomas contienen tejido conectivo y células espumosas en cuyo         interior hay principalmente colestanol y colesterol3,32,33.           

Figura 2. Xantomas                 tendíneos (tendón de Aquiles) en pacientes chilenos con               Xantomatosis Cerebrotendinosa.    La signología         neurológica es frecuente en esta enfermedad. Se describe         trastorno del desarrollo psicomotor, demencia, trastornos         psiquiátricos, signos de focalización, signos piramidales y         extrapiramidales, parkinsonismo y neuropatía periférica. Estos         serían secundarios al depósito de material lipídico         principalmente en hemisferios cerebelares, globus pallidus         y pedúnculos cerebelares. En las imágenes, además, es común         observar atrofia cerebral2. Se piensa que la atrofia         y el daño axonal difuso sería secundario a la neurotoxicidad de         los depósitos34,35. El diagnóstico de         XCT se basa en la sospecha clínica ante la presencia de dos de         los cuatro signos cardinales: diarreas sin causa aparente,         xantomas tendinosos, cataratas precoces o signología neurológica28.         El diagnóstico final se realiza con la constatación de niveles         elevados de colestanol plasmático, prueba que no se encuentra         aún disponible en nuestro país. El apoyo imagenológico con         resonancia nuclear magnética de encéfalo y médula espinal puede         aportar información para apoyar la sospecha. Imágenes con         hiperintensidades en cerebelo, región periventricular, globus           pallidus y núcleos dentados de cerebelo, son altamente         sugerentes de XCT, en asociación con las manifestaciones         clínicas descritas2. El estudio genético no es         necesario en el proceso diagnóstico, ni existe evidencia que         muestre asociación entre genotipos y posibles fenotipos y la         evolución de la enfermedad5,15,28. Sin embargo, en         nuestro país, sería la única manera disponible de asegurar el         diagnóstico. Entre nuestros objetivos se encuentra el         implementar la tecnología necesaria para medir niveles de         colestanol plasmático, con el fin de apoyar el diagnóstico y         tratamiento precoz y evitar complicaciones posteriores. Tratamiento El tratamiento de         la enfermedad es el uso de ácido quenodeóxicolico (AQDC), el         cual suprime la síntesis         de ácidos biliares al generar feedback negativo sobre la         enzima 7α-hidroxilasa. Se ha demostrado que su administración         logra normalizar los niveles de colestanol plasmático3,4,36.         En los últimos años se ha descrito que la adición de estatinas         al AQDC produciría un efecto sinérgico, al disminuir el pool         de colesterol disponible, mejorando la respuesta clínica37,38.         Los efectos del tratamiento con AQDC en cuanto a los resultados         clínicos son controvertidos. Ha sido ampliamente demostrado que         su uso en pacientes diagnosticados precozmente, previo a la         aparición de depósitos de colestanol en el sistema nervioso         central, evita la progresión de la enfermedad y las         complicaciones neurológicas, cognitivas y osteotendíneas, que en         general se manifiestan más tardíamente39,40. Sin         embargo, es menos contundente la evidencia sobre la efectividad         del tratamiento una vez presente el daño neurológico. Si bien se         normalizan los niveles de colestanol, la evolución es variable,         existiendo publicaciones que muestran desde regresión de la         signología neurológica y del tamaño de xantomas28,37,41,         hasta otras series en las cuales los pacientes, a pesar de         recibir el AQDC, se mantuvieron estables o continuaron         deteriorándose28,39,42. Entre éstas, la serie de         pacientes españoles analizada por Pilo de la Fuente et al,         quienes observaron que los años de sobrevida estaban         relacionados con la precocidad del diagnóstico28. Debido a que ésta         es una enfermedad autosómica recesiva, se recomienda estudiar a         los familiares, pues en etapas tempranas de la vida puede ser         asintomática, siendo el ácido quenodeoxicólico un tratamiento         efectivo para la prevención de los depósitos de colestanol2.         Desafortunadamente, la disponibilidad del fármaco en Chile es         limitada. El AQDC ha sido declarada una molécula "huérfana" por         su escaso uso a nivel mundial y pocos laboratorios la siguen         comercializando, lo que determina un alto costo para los         pacientes. En Chile, no es importada por laboratorios ni por las         grandes cadenas farmacéuticas. En el año 2010, dentro del         contexto del estudio de pacientes chilenos con diagnóstico de         XCT llevado a cabo por este grupo, el Instituto de Salud Pública         aprobó la importación de la materia prima y su comercialización         bajo recetario magistral preparado en cápsulas de 250 mg, con el         fin de realizar seguimiento y de fiscalizar su adecuada         formulación para el consumo de los pacientes. La dosis         recomendada es de 750 mg al día y 15 mg por kg de peso en niños.   Referencias 1. Moghadasian MH.         Cerebrotendinous xanthomatosis: clinical course, genotypes and         metabolic backgrounds. Clin Invest Med 2004; 27 (1): 42-50.            [ Links ] 2. Gallus GN, Dotti         MT, Federico A. Clinical and molecular diagnosis of         cerebrotendinous xanthomatosis with a review of the mutations in         the CYP27A1 gene. Neurol Sci 2006; 27 (2): 143-9.            [ Links ] 3. Björkhem I,         Hansson M. Cerebrotendinous xanthomatosis: an inborn error in         bile acid synthesis with defined mutations but still a         challenge. Biochem Biophys Res Commun 2010; 396 (1): 46-9.            [ Links ] 4. Björkhem I,         Boberg KM. Inborn errors in bile and biosynthesis and storage of         sterols other than cholesterol. En: Scriver CR, Beaudet AL, Sly         WS, Valle D, Editores, The Metabolic and Molecular Basis of           Inherited Disease, 7th ed. McGraw- Hill, New York; 1995. p         2073-99.            [ Links ] 5. Dotti MT, Garuti         R, Calandra S, Federico A. Clinical and genetic variability of         CTX. Eur J Neurol 1996; 3 [Suppl 5]: 12.            [ Links ] 6. Dotti MT,         Mondillo S, Plewnia K, Africola E, Federico A. Cerebrotendinous         xanthomatosis: evidence of lipomatous hypertrophy of the atrial         septum. J Neurol 1998; 245: 723-26.            [ Links ] 7. Matsumuro K,         Takahashi K, Matsumoto H, Okatsu Y, Kuriyama M. A case of         cerebrotendinous xanthomatosis with convulsive seizures. Rinsho         Shinkeigaku 1990; 30 (2): 207-9.            [ Links ] 8. Dotti MT,         Federico A, Signorini E, Caputo N, Venturi C, Filosomi G, et al.         Cerebrotendinous xanthomatosis (van Bogaert-Scherer- Epstein         disease): CT and MR findings. AJNR Am J Neuroradiol 1994; 15:         1721-6.            [ Links ] 9. Dotti MT, Rufa         A, Federico A. Cerebrotendinous xanthomatosis: heterogeneity of         clinical phenotype with evidence of previously undescribed         ophthalmological findings. J. Inherit. Metab Dis 2001; 24:         696-706.            [ Links ] 10. Filippi J,         Irarrázaval S, Peredo P, Mellado P. Xantomatosis         cerebrotendínea: Una causa de aumento de volumen bilateral del         tendón de Aquiles. Caso clínico. Rev Med Chile 2009; 137:         815-20.            [ Links ] 11. Huijgen R,         Stork AD, Defesche JC, Peter J, Alonso R, Cuevas A, et         al. Extreme xanthomatosis in patients with both familial         hypercholesterolemia and cerebrotendinous xanthomatosis. Clin         Genet 2012; 81 (1): 24-8.            [ Links ] 12. Cortés VA,         Busso D, Mardones P, Maiz A, Arteaga A, Nervi F, et al. Advances         in the physiological and pathological implications of         cholesterol. Biol Rev Camb Philos Soc 2013; 88: 825-43.            [ Links ] 13. Norlin M, von         Bahr S, Bjorkhem I, Wikvall K. On the substrate specificity of         human CYP27A1: implications for bile acid and cholestanol         formation. J Lipid Res 2003; 44 (8): 1515-22.            [ Links ] 14. Norlin M,         Wikvall K. Enzymes in the conversion of cholesterol into bile         acids. Curr Mol Med 2007; 7 (2): 199-218.            [ Links ] 15. Lee MH, Hazard         S, Carpten JD, Yi S, Cohen J, Gerhardt GT, et al. Fine-mapping,         mutation analyses, and structural mapping of cerebrotendinous         xanthomatosis in U.S. pedigrees. J Lipid Res 2001; 42 (2):         159-69.            [ Links ] 16. Björkhem I,         Leitersdorf E. Sterol 27-hydroxylase deficiency: A rare cause of         xanthomas in normocholesterolemic humans. Trends Endocrinol         Metab 2000; 11 (5): 180-3.            [ Links ] 17. Sawada N,         Sakaki T, Ohta M, Inouye K. Metabolism of vitamin D (3) by human         CYP27A1. Biochem Biophys Res Commun 2000; 273: 977-84.            [ Links ] 18. Cheng JB,         Levine MA, Bell NH, Mangelsdorf DJ, Russell DW. Genetic evidence         that human CYP2R1 is a key vitamin D 25- hydroxylase. Proc Natl         Acad Sci USA 2005; 101: 711-15.            [ Links ] 19. Lund E,         Andersson O, Zhang J, Babiker A, Ahlborg G, Diczfalusy U, et al.         Importance of a novel oxidative mechanism for elimination of         intracellular cholesterol in humans. Arterioscler Thromb Vasc         Biol 1996; 16: 208-12.            [ Links ] 20. Babiker A,         Andersson O, Lund E, Xiu RJ, Deeb S, Reshef A, et al.         Elimination of cholesterol in macrophages and endothelial cells by the sterol         27-hydroxylase: comparison with high density         lipoprotein-mediated reverse cholesterol transport. J Biol Chem         1997; 272: 26253-61.            [ Links ] 21. Björkhem I,         Diczfalusy U, Lütjohann D. Removal of cholesterol from         extrahepatic sources by oxidative mechanisms. Curr Opin Lipidol         1999; 10: 161-5.            [ Links ] 22. Reiss AB,         Martin KO, Javitt NB , Martin DW, Grossi EA, Galloway AC. Sterol         27-hydroxylase: high activity in vascular endothelium. J Lipid         Res 1994; 35: 1026-30.            [ Links ] 23. Salen G,         Berginer V, Shore V, Horak I, Horak E, Tint GS, et al. Increased         concentrations of cholestanol and apolipoprotein B in the         cerebrospinal fluid of patients with cerebrotendinous         xanthomatosis. N Engl J Med 1987; 316: 1233-8.            [ Links ] 24. Bhattacharyya         AK, Lin DS, Connor WE. Cholestanol metabolism in patients with         cerebrotendinous xanthomatosis: absorption, turnover, and tissue         deposition, J. Lipid Res 2007; 48: 185-92.            [ Links ] 25. Björkhem I.         Cerebrotendinous xanthomatosis, Curr Opin Lipidol 2013; 24:         283-7.            [ Links ] 26. Meaney S,         Heverin M, Panzenboeck U, Ekström L, Axelsson M, Andersson U, et         al. Novel route for elimination of brain oxysterols across the         blood-brain barrier: conversion into         7a-hydroxy-3-oxo-4-cholestanoic acid, J. Lipid Res 2007; 48:         944-51.            [ Links ] 27. Panzenboeck U,         Andersson U, Hansson M, Sattler W, Meaney S, Björkhem I. On the         mechanism of cerebral accumulation of cholestanol in         cerebrotendinous xanthomatosis. J Lipid Res 2007; 48: 1167-74.            [ Links ] 28.         Pilo-de-la-Fuente B, Jiménez-Escrig A, Lorenzo JR, Pardo J,         Arias M, Ares-Luque A, et al. Cerebrotendinous xanthomatosis in         Spain: clinical, prognostic, and genetic survey. Eur J Neurol         2011; 18 (10): 1203-11.            [ Links ] 29. Verrips A,         Hoefsloot LH, Steenbergen GC, Theelen JP, Wevers RS, Gabreëls         FJ, et al. Clinical and molecular genetic characteristics of         patients with cerebrotendinous xanthomatosis. Brain 2000; 123         (Pt5): 908-19.            [ Links ] 30. Verrips A, van         Engelen BG, Wevers RA, van Geel BM, Cruysberg JR, van den Heuvel         LP, et al. Presence of diarrhea and absence of tendon xanthomas         in patients with cerebrotendinous xanthomatosis. Arch Neurol         2000; 57 (4): 520-4.            [ Links ] 31. van Heijst AF,         Wevers RA, Tangerman A, Cruysberg JR, Renier WO, Tolboom JJ.         Chronic diarrhea as a dominating symptom in two children with         cerebrotendinous xanthomatosis. Acta Paediatr 1996; 85: 932-6.            [ Links ] 32. Smithard A,         Lamyman MJ, McCarthy CL, Gibbons CL, Cooke PJ, Athanasou N, et         al. Cerebrotendinous xanthomatosis presenting with bilateral         Achilles tendon xanthomata. Skeletal Radiol 2007; 36 (2): 171-5.            [ Links ] 33. von Bahr S,         Movin T, Papadogiannakis N, Pikuleva I, Rönnow P, Diczfalusy U,         et al. Mechanism of accumulation of cholesterol and cholestanol         in tendons and the role of sterol 27-hydroxylase (CYP27A1).         Arterioscler Thromb Vasc Biol 2002; 22: 1129-35.            [ Links ] 34. Soffer D,         Benharroch D, Berginer V. The neuropathology of cerebrotendinous         xanthomatosis revisited: a case report and review of the         literature. Acta Neuropathol 1995; 90 (2): 213-20.            [ Links ] 35. De Stefano N,         Dotti MT, Mortilla M, Federico A. Magnetic resonance imaging and         spectroscopic changes in brains of patients with         cerebrotendinous xanthomatosis. Brain 2001; 124 (Pt 1): 121-31.            [ Links ] 36. Pilo de la         Fuente B, Sobrido MJ, Girós M, Pozo L, Lustres M, Barrero F, et         al. Usefulness of cholestanol levels in the diagnosis and         follow-up of patients with cerebrotendinous xanthomatosis.         Neurologia 2011; 26 (7): 397-404.            [ Links ] 37. Watts GF,         Mitchell WD, Bending JJ, Reshef A, Leitersdorf E, et al.         Cerebrotendinous xanthomatosis: a family study of sterol         27-hydroxylase mutations and pharmacotherapy. QJM 1996; 89 (1):         55-63.            [ Links ] 38. Verrips A,         Wevers RA, Van Engelen BG, Keyser A, Wolthers BG, Barkhof F, et         al. Effect of simvastatin in addition to chenodeoxycholic acid         in patients with cerebrotendinous xanthomatosis. Metabolism         1999; 48 (2): 233-8.            [ Links ] 39. Berginer VM,         Gross B, Morad K, Kfir N, Morkos S, et al. Chronic diarrhea and         juvenile cataracts: think cerebrotendinous xanthomatosis and         treat. Pediatrics 2009; 123 (1): 143-7.            [ Links ] 40. Monson DM,         DeBarber AE, Bock CJ, Anadiotis G, Merkens LS, Steiner RD, et         al. Cerebrotendinous xanthomatosis: a treatable disease with         juvenile cataracts as a presenting sign. Arch Ophthalmol 2011;         129 (8): 1087-8.            [ Links ] 41. Berginer VM,         Salen G, Shefer S. Long-term treatment of cerebrotendinous         xanthomatosis with chenodeoxycholic acid. N Engl J Med 1984; 311         (26): 1649-52.            [ Links ] 42. Burnett JR,         Moses EA, Croft KD. Brown AJ, Grainger K, Vasikaran SD, et al.         Clinical and biochemical features, molecular diagnosis and         long-term management of a case of cerebrotendinous         xanthomatosis. Clin Chim Acta 2001; 306 (1-2): 63-9.            [ Links ]    Recibido el 14 de marzo de 2013, aceptado   el 13 de noviembre de 2013.  Correspondencia a: Dr. Alberto Maiz.    

   Departamento de Nutrición, Diabetes y Metabolismo. Facultad de         Medicina, Pontificia Universidad         Católica de Chile. Marcoleta 367. Santiago, Chile. Teléfono:         562-23543862    maiz@med.puc.cl Los autores         declararon no tener conflictos de intereses, empleando el         formulario "ICMJE Form for Disclosure of Potential Conflicts of         Interest". Conflictos           de Intereses: Yudith Preiss Alberto Maiz José L. Santos Susan V. Smalley   

 

La xantomatosis           cerebrotendinosa (XCT) es una rara enfermedad autosómica           recesiva, causada por mutaciones en el gen CYP27A1, que codifica           para la enzima mitocondrial 27-esterol hidroxilasa. Esta enzima           participa en el metabolismo del colesterol y otros esteroles,           especialmente en el proceso de síntesis de ácidos biliares.           Cataliza el paso inicial en la oxidación de la cadena lateral de           esteroles intermediarios en la formación de ácidos biliares.           Además, participa junto a otras hidroxilasas en la           25-hidroxilación de la vitamina D31. Las mutaciones           con efecto funcional en CYP27A1 determinan una disminución en la           cantidad de enzima o una actividad defectuosa de la misma,           provocando la disminución de la síntesis de ácidos biliares y el           aumento del colestanol en           el plasma y en tejidos, uno de los 5α dihidro derivados           intermediarios en el metabolismo del colesterol2-4.

Las manifestaciones         clínicas se presentan en relación al depósito de colestanol en         diferentes tejidos, como tendones, cristalino y sistema nervioso         central4. Los pacientes inicialmente presentan         diarrea durante la infancia y cataratas juveniles y, en etapas         más avanzadas de la enfermedad, aparecen xantomas tendinosos,         piramidalismo, signos de compromiso cerebeloso, convulsiones y,         menos frecuentemente, cardiopatía coronaria y ateroesclerosis         precoz5,6. Otras manifestaciones menos frecuentes son         alteraciones oftalmológicas del disco óptico y senescencia         prematura de la retina7-9. Además, en asociación a la         deficiencia de 25-hidroxi-vitamina         D, se ha descrito la existencia de osteoporosis precoz1.

En Chile existen         dos publicaciones al respecto. La primera, del año 2009 sobre un         caso con diagnóstico clínico y de laboratorio de XCT10.         La segunda, del año 2011, informó sobre un paciente con         xantomatosis severa, en el cual por medio del estudio genético         se demostró la condición de heterocigoto compuesto para dos         mutaciones diferentes en CYP27A1 causantes de XCT, así como otra         alteración genética asociada a una hipercolesterolemia familiar         con una mutación en el gen del receptor de LDL en estado         heterozigoto11.

El presente trabajo         tiene como objetivo realizar una revisión sobre la XCT,         abarcando aspectos del metabolismo del colesterol en relación a         la síntesis de ácidos biliares, conocimientos actuales sobre las         mutaciones descritas y antecedentes sobre el desarrollo de la         enfermedad y su tratamiento.

Metabolismo del           colesterol y ácidos biliares

El colesterol         participa en numerosos y esenciales procesos fisiológicos, tales         como la biosíntesis de distintos productos con actividad         biológica específica como son los ácidos biliares y las hormonas         esteroidales. Por esta razón, es de gran importancia asegurar su         disponibilidad a los tejidos12.

El colesterol         hepático proviene de la síntesis endógena y en menor grado de la         absorción intestinal y del transporte reverso mediado por las         lipoproteínas de alta densidad (HDL) ya sea directamente (vía         receptor SRB1) o indirectamente (vía receptores de LDL/IDL). El         colesterol es eliminado por las heces a través de su conversión         a ácidos biliares en el hígado. Además de ser un mecanismo de         excreción del colesterol, los ácidos biliares promueven la         absorción de lípidos dietarios, incluyendo vitaminas         liposolubles y son ligandos de receptores nucleares que regulan         la expresión de importantes genes involucrados en la homeostasis         del colesterol. Existen dos principales vías en la síntesis de         ácidos biliares: la "clásica" o "neutra" y la "alternativa" o         "acídica". A la primera se la ha conocido como vía neutra dado         que los precursores de ácidos biliares proceden de esteroides         neutros, siendo la vía más importante cuantitativamente en la         síntesis de ácidos biliares primarios. La vía alternativa se le         llama acídica dado que sus precursores proceden de cascadas de         intermediarios de ácidos carboxílicos13,14.

La vía clásica         comienza con la 7α-hidroxilación del colesterol por la enzima         7α-hidroxilasa, siendo éste el paso limitante de la vía neutra.         En cambio, en la vía acídica, el primer paso es la         27-hidroxilación del colesterol. La enzima 27-esterol         hidroxilasa es la primera enzima de la vía acídica y se         encuentra asociada a la membrana mitocondrial interna,         expresándose en diferentes tejidos además del hígado. En este         órgano tiene como función la degradación de la cadena lateral         del colesterol y, a nivel extrahepático, de la degradación de         colesterol celular para procesos metabólicos y estructurales13,14.

La 27-esterol         hidroxilasa es una enzima con una secuencia de 33 aminoácidos de         señalización a mitocondria, seguidos por una proteína madura de         498 aminoácidos. En ésta, se han identificado dos dominios         funcionales: el sitio de unión a adrenodoxina y el sitio de         unión al ligando heme15,16. La enzima es expresada en         múltiples tejidos: hígado, pulmón, sistema nervioso central,         duodeno, macrófagos, sangre y piel, entre otros3. En         el hígado, donde ejerce su principal función, cataliza el primer         paso en la oxidación de la cadena lateral del colesterol         convirtiéndolo a productos 27-oxigenados, hidroxilando el grupo         metilo de C-27, para formar un grupo carboxilo13,14.         Además, participa en la 25-hidroxilación a nivel mitocondrial de         la vitamina D312,17,18. La función extrahepática de         la enzima estaría relacionada con la regulación y homeostasis         del colesterol al actuar el 27 hidroxicolesterol como ligando de         receptores nucleares. Este intermediario produce un feedback         negativo, vía la Sterol Regulatory Element Binding Protein         (SREBP), a la enzima hidroximetilglutaril coenzima A reductasa         (HMG-CoA reductasa), que es la enzima limitante en el proceso de         biosíntesis del colesterol13.

Fisiopatología           de la xantomatosis cerebrotendinosa (XCT)

El principal         defecto metabólico en la XCT es la disminución de la síntesis de         ácido quenodeoxicólico, causada por la ausencia o la disminución         de la función de la enzima 27-esterol hidroxilasa. La         disminución de la función de esta enzima a nivel hepático, dada         por variaciones cuali o cuantitativas, determina una disminución         en la síntesis de ácidos biliares, principalmente del ácido quenodeoxicólico y un aumento de la         producción de intermediarios como el colestanol y alcoholes         biliares. Esta disminución del pool de ácidos biliares,         sería la razón por la cual la biosíntesis del colesterol se         encuentra aumentada, debido al mecanismo de retroalimentación         compensatorio, mediado por la enzima limitante 7α-hidroxilasa,         que se encuentra sobreestimulada. Existiría entonces en la XCT,         una sobreproducción de colesterol y colestanol, sobretodo a         partir de productos 7α hidroxilados (Figura 1).

          

Figura 1. Principales                 vías involucradas en síntesis de ácidos biliares. Adaptado               de Norlin M, Wikvall K14.    Existen varios         posibles mecanismos por los cuales la CYP27A1 podría participar         en la eliminación de colesterol de las células extrahepáticas.         De hecho, esta enzima es considerada de gran importancia en la         homeostasis del colesterol en macrófagos y células endoteliales19-21.         El 27-hidroxicolesterol es una molécula más polar que el         colesterol, siendo eliminada de la célula de manera más         eficiente. Se ha descrito que existe un flujo permanente de         27-hidroxicolesterol hacia el hígado, para convertirlo         posteriormente en ácidos biliares. La ausencia de este mecanismo         podría jugar algún rol en la ateroesclerosis prematura descrita         en estos pacientes. Además, el 27 hidroxicolesterol es ligando         de receptores nucleares de genes que codifican para proteínas de         transporte de colesterol tipo ABC, que están presentes en         macrófagos, estimulando así el transporte reverso de colesterol         vía HDL14,22. En relación al         depósito de colestanol en el sistema nervioso central (SNC), Salen et al postulan que         es posible que la presencia de apolipoproteína B detectada en el         líquido cefalorraquídeo explique el paso anormal de         lipoproteínas LDL, que pueden contener colestanol además de         colesterol23. Sin embargo, el año 2007 Bhattacharyya         et al evaluaron en pacientes con diagnóstico de XCT, la         absorción del colestanol dietario y el turnover del         colesterol y colestanol tras la administración intravenosa de         C14-colesterol. Se vio que no existe paso de colestanol exógeno         hacia el cerebro ni hacia nervios periféricos24. La         tesis más reciente es la de Björkhem et al, quienes postulan que         el 7a-hydroxy-4-cholesten-3-one, sería el principal precursor         del colestanol, debido a la sobreactivación de la enzima 7 alfa         hidroxilasa. Este metabolito, en condiciones normales, pasa la         barrera hematoencefálica25. Demostraron in vitro         que células gliales y astrocitos podrían convertirlo en         colestanol26,27. Aún falta evidencia in vivo         que explique el depósito de estos metabolitos en el sistema         nervioso central. Como se mencionó anteriormente, CYP27A1         también tiene un rol en el metabolismo de la 25-(OH)-vitamina         D3. La vitamina D3 o colecalciferol, es sintetizada en la piel y         no presenta actividad biológica. Su metabolismo continúa en el         hígado, tanto a nivel microsomal como mitocondrial. Se ha         postulado que la osteoporosis precoz y más severa que se ve en         algunos pacientes con XCT podría estar relacionada con la menor         absorción de vitamina D debido a la alteración en la síntesis de ácidos biliares1.         Sin embargo, el hecho de que la vitamina D3 sea sintetizada en         la piel contradice aquella hipótesis. Ha sido comprobado que la         afinidad enzimática para la hidroxilación de vitamina D3 es         mayor para otras enzimas17,18 siendo esta diferencia         la posible explicación del por qué no todos los pacientes con         XCT presentan osteoporosis. Mutaciones en           CYP27A1 causantes de XCT Hasta este momento,         se han descrito aproximadamente unas 60 mutaciones para este gen28         y no se han descrito mutaciones en otros genes responsables de         la XCT3. Es interesante destacar que no se ha         especificado una relación clara entre el genotipo y el fenotipo         en pacientes con XCT, existiendo una importante variabilidad         intrafamiliar en las manifestaciones clínicas de la enfermedad5,15,28.         CYP27A1 codifica para la enzima 27-esterol hidroxilasa, que         pertenece a la subfamilia A, familia 27, del citocromo P-450. Se         han descrito diferentes transcritos de este gen en humanos con         diferente patrón de corte-empalme (splicing) (http://www.ensembl.org),         ubicándose en la porción distal del brazo largo del cromosoma 2.         El gen contiene 9 exones y 8 intrones y abarca 18,6 Kb de ADN.         En la revisión de Gallus et al2 se afirma que la         mayoría de las mutaciones generan una sustitución de un         aminoácido, siendo menos frecuentes las mutaciones que generan         directamente un codón de término prematuro o las que ocurren en         sitios de splicing. Las mutaciones que afectan el splicing,         pueden generar ya sea una eliminación de un exón o un cambio en         el marco de lectura que podría llevar a un péptido         enzimáticamente inactivo o a un codón de término prematuro, lo         que a su vez podría desencadenar una rápida degradación del mRNA         producido. En el caso de tratarse de mutaciones en la secuencia         codificante del gen, éstas pueden afectar a su actividad         principalmente por su efecto sobre los sitios de activación de         la proteína1,2,15. Características           clínicas de la XCT La enfermedad se         presenta en la mayoría de los casos desde la infancia precoz.         Diarrea, cataratas juveniles, signología neuro-psiquiátrica,         principalmente de compromiso cerebelar y piramidal y xantomas tendinosos, son las         principales manifestaciones (Tabla 1)28-30.         Al menos la mitad de los pacientes debuta con cuadros de         diarrea, durante el período de lactante, que son de difícil         manejo y de curso crónico. Se desconoce la patogenia de la         diarrea, sin embargo, se cree que el gran volumen de alcoholes         biliares intraluminales jugaría un rol, al favorecer la         motilidad, el traspaso de electrolitos desde el epitelio y el         desequilibrio de la flora intestinal30,31.     Tabla             1. Frecuencia de signología clásica en series clínicas de xantomatosis           cerebrotendinosa          

El segundo signo         precoz es la aparición de cataratas juveniles. Dotti et al,         examinaron 13 pacientes con diagnóstico clínico y genético de         XCT. Once de los trece pacientes presentaron cataratas cuya edad         de aparición fluctuó entre los 10 y 30 años9. La         prevalencia de cataratas varía entre 92 y 96% según las         diferentes revisiones28,29. Los xantomas         tendinosos tienden a aparecer durante la segunda a tercera         década de la vida siendo los sitios más frecuentemente afectados         el tendón de Aquiles (Figura 2), los         extensores de codo y mano, el patelar y a nivel cervical. Estos         xantomas contienen tejido conectivo y células espumosas en cuyo         interior hay principalmente colestanol y colesterol3,32,33.           

Figura 2. Xantomas                 tendíneos (tendón de Aquiles) en pacientes chilenos con               Xantomatosis Cerebrotendinosa.    La signología         neurológica es frecuente en esta enfermedad. Se describe         trastorno del desarrollo psicomotor, demencia, trastornos         psiquiátricos, signos de focalización, signos piramidales y         extrapiramidales, parkinsonismo y neuropatía periférica. Estos         serían secundarios al depósito de material lipídico         principalmente en hemisferios cerebelares, globus pallidus         y pedúnculos cerebelares. En las imágenes, además, es común         observar atrofia cerebral2. Se piensa que la atrofia         y el daño axonal difuso sería secundario a la neurotoxicidad de         los depósitos34,35. El diagnóstico de         XCT se basa en la sospecha clínica ante la presencia de dos de         los cuatro signos cardinales: diarreas sin causa aparente,         xantomas tendinosos, cataratas precoces o signología neurológica28.         El diagnóstico final se realiza con la constatación de niveles         elevados de colestanol plasmático, prueba que no se encuentra         aún disponible en nuestro país. El apoyo imagenológico con         resonancia nuclear magnética de encéfalo y médula espinal puede         aportar información para apoyar la sospecha. Imágenes con         hiperintensidades en cerebelo, región periventricular, globus           pallidus y núcleos dentados de cerebelo, son altamente         sugerentes de XCT, en asociación con las manifestaciones         clínicas descritas2. El estudio genético no es         necesario en el proceso diagnóstico, ni existe evidencia que         muestre asociación entre genotipos y posibles fenotipos y la         evolución de la enfermedad5,15,28. Sin embargo, en         nuestro país, sería la única manera disponible de asegurar el         diagnóstico. Entre nuestros objetivos se encuentra el         implementar la tecnología necesaria para medir niveles de         colestanol plasmático, con el fin de apoyar el diagnóstico y         tratamiento precoz y evitar complicaciones posteriores. Tratamiento El tratamiento de         la enfermedad es el uso de ácido quenodeóxicolico (AQDC), el         cual suprime la síntesis         de ácidos biliares al generar feedback negativo sobre la         enzima 7α-hidroxilasa. Se ha demostrado que su administración         logra normalizar los niveles de colestanol plasmático3,4,36.         En los últimos años se ha descrito que la adición de estatinas         al AQDC produciría un efecto sinérgico, al disminuir el pool         de colesterol disponible, mejorando la respuesta clínica37,38.         Los efectos del tratamiento con AQDC en cuanto a los resultados         clínicos son controvertidos. Ha sido ampliamente demostrado que         su uso en pacientes diagnosticados precozmente, previo a la         aparición de depósitos de colestanol en el sistema nervioso         central, evita la progresión de la enfermedad y las         complicaciones neurológicas, cognitivas y osteotendíneas, que en         general se manifiestan más tardíamente39,40. Sin         embargo, es menos contundente la evidencia sobre la efectividad         del tratamiento una vez presente el daño neurológico. Si bien se         normalizan los niveles de colestanol, la evolución es variable,         existiendo publicaciones que muestran desde regresión de la         signología neurológica y del tamaño de xantomas28,37,41,         hasta otras series en las cuales los pacientes, a pesar de         recibir el AQDC, se mantuvieron estables o continuaron         deteriorándose28,39,42. Entre éstas, la serie de         pacientes españoles analizada por Pilo de la Fuente et al,         quienes observaron que los años de sobrevida estaban         relacionados con la precocidad del diagnóstico28. Debido a que ésta         es una enfermedad autosómica recesiva, se recomienda estudiar a         los familiares, pues en etapas tempranas de la vida puede ser         asintomática, siendo el ácido quenodeoxicólico un tratamiento         efectivo para la prevención de los depósitos de colestanol2.         Desafortunadamente, la disponibilidad del fármaco en Chile es         limitada. El AQDC ha sido declarada una molécula "huérfana" por         su escaso uso a nivel mundial y pocos laboratorios la siguen         comercializando, lo que determina un alto costo para los         pacientes. En Chile, no es importada por laboratorios ni por las         grandes cadenas farmacéuticas. En el año 2010, dentro del         contexto del estudio de pacientes chilenos con diagnóstico de         XCT llevado a cabo por este grupo, el Instituto de Salud Pública         aprobó la importación de la materia prima y su comercialización         bajo recetario magistral preparado en cápsulas de 250 mg, con el         fin de realizar seguimiento y de fiscalizar su adecuada         formulación para el consumo de los pacientes. La dosis         recomendada es de 750 mg al día y 15 mg por kg de peso en niños.   Referencias 1. Moghadasian MH.         Cerebrotendinous xanthomatosis: clinical course, genotypes and         metabolic backgrounds. Clin Invest Med 2004; 27 (1): 42-50.            [ Links ] 2. Gallus GN, Dotti         MT, Federico A. Clinical and molecular diagnosis of         cerebrotendinous xanthomatosis with a review of the mutations in         the CYP27A1 gene. Neurol Sci 2006; 27 (2): 143-9.            [ Links ] 3. Björkhem I,         Hansson M. Cerebrotendinous xanthomatosis: an inborn error in         bile acid synthesis with defined mutations but still a         challenge. Biochem Biophys Res Commun 2010; 396 (1): 46-9.            [ Links ] 4. Björkhem I,         Boberg KM. Inborn errors in bile and biosynthesis and storage of         sterols other than cholesterol. En: Scriver CR, Beaudet AL, Sly         WS, Valle D, Editores, The Metabolic and Molecular Basis of           Inherited Disease, 7th ed. McGraw- Hill, New York; 1995. p         2073-99.            [ Links ] 5. Dotti MT, Garuti         R, Calandra S, Federico A. Clinical and genetic variability of         CTX. Eur J Neurol 1996; 3 [Suppl 5]: 12.            [ Links ] 6. Dotti MT,         Mondillo S, Plewnia K, Africola E, Federico A. Cerebrotendinous         xanthomatosis: evidence of lipomatous hypertrophy of the atrial         septum. J Neurol 1998; 245: 723-26.            [ Links ] 7. Matsumuro K,         Takahashi K, Matsumoto H, Okatsu Y, Kuriyama M. A case of         cerebrotendinous xanthomatosis with convulsive seizures. Rinsho         Shinkeigaku 1990; 30 (2): 207-9.            [ Links ] 8. Dotti MT,         Federico A, Signorini E, Caputo N, Venturi C, Filosomi G, et al.         Cerebrotendinous xanthomatosis (van Bogaert-Scherer- Epstein         disease): CT and MR findings. AJNR Am J Neuroradiol 1994; 15:         1721-6.            [ Links ] 9. Dotti MT, Rufa         A, Federico A. Cerebrotendinous xanthomatosis: heterogeneity of         clinical phenotype with evidence of previously undescribed         ophthalmological findings. J. Inherit. Metab Dis 2001; 24:         696-706.            [ Links ] 10. Filippi J,         Irarrázaval S, Peredo P, Mellado P. Xantomatosis         cerebrotendínea: Una causa de aumento de volumen bilateral del         tendón de Aquiles. Caso clínico. Rev Med Chile 2009; 137:         815-20.            [ Links ] 11. Huijgen R,         Stork AD, Defesche JC, Peter J, Alonso R, Cuevas A, et         al. Extreme xanthomatosis in patients with both familial         hypercholesterolemia and cerebrotendinous xanthomatosis. Clin         Genet 2012; 81 (1): 24-8.            [ Links ] 12. Cortés VA,         Busso D, Mardones P, Maiz A, Arteaga A, Nervi F, et al. Advances         in the physiological and pathological implications of         cholesterol. Biol Rev Camb Philos Soc 2013; 88: 825-43.            [ Links ] 13. Norlin M, von         Bahr S, Bjorkhem I, Wikvall K. On the substrate specificity of         human CYP27A1: implications for bile acid and cholestanol         formation. J Lipid Res 2003; 44 (8): 1515-22.            [ Links ] 14. Norlin M,         Wikvall K. Enzymes in the conversion of cholesterol into bile         acids. Curr Mol Med 2007; 7 (2): 199-218.            [ Links ] 15. Lee MH, Hazard         S, Carpten JD, Yi S, Cohen J, Gerhardt GT, et al. Fine-mapping,         mutation analyses, and structural mapping of cerebrotendinous         xanthomatosis in U.S. pedigrees. J Lipid Res 2001; 42 (2):         159-69.            [ Links ] 16. Björkhem I,         Leitersdorf E. Sterol 27-hydroxylase deficiency: A rare cause of         xanthomas in normocholesterolemic humans. Trends Endocrinol         Metab 2000; 11 (5): 180-3.            [ Links ] 17. Sawada N,         Sakaki T, Ohta M, Inouye K. Metabolism of vitamin D (3) by human         CYP27A1. Biochem Biophys Res Commun 2000; 273: 977-84.            [ Links ] 18. Cheng JB,         Levine MA, Bell NH, Mangelsdorf DJ, Russell DW. Genetic evidence         that human CYP2R1 is a key vitamin D 25- hydroxylase. Proc Natl         Acad Sci USA 2005; 101: 711-15.            [ Links ] 19. Lund E,         Andersson O, Zhang J, Babiker A, Ahlborg G, Diczfalusy U, et al.         Importance of a novel oxidative mechanism for elimination of         intracellular cholesterol in humans. Arterioscler Thromb Vasc         Biol 1996; 16: 208-12.            [ Links ] 20. Babiker A,         Andersson O, Lund E, Xiu RJ, Deeb S, Reshef A, et al.         Elimination of cholesterol in macrophages and endothelial cells by the sterol         27-hydroxylase: comparison with high density         lipoprotein-mediated reverse cholesterol transport. J Biol Chem         1997; 272: 26253-61.            [ Links ] 21. Björkhem I,         Diczfalusy U, Lütjohann D. Removal of cholesterol from         extrahepatic sources by oxidative mechanisms. Curr Opin Lipidol         1999; 10: 161-5.            [ Links ] 22. Reiss AB,         Martin KO, Javitt NB , Martin DW, Grossi EA, Galloway AC. Sterol         27-hydroxylase: high activity in vascular endothelium. J Lipid         Res 1994; 35: 1026-30.            [ Links ] 23. Salen G,         Berginer V, Shore V, Horak I, Horak E, Tint GS, et al. Increased         concentrations of cholestanol and apolipoprotein B in the         cerebrospinal fluid of patients with cerebrotendinous         xanthomatosis. N Engl J Med 1987; 316: 1233-8.            [ Links ] 24. Bhattacharyya         AK, Lin DS, Connor WE. Cholestanol metabolism in patients with         cerebrotendinous xanthomatosis: absorption, turnover, and tissue         deposition, J. Lipid Res 2007; 48: 185-92.            [ Links ] 25. Björkhem I.         Cerebrotendinous xanthomatosis, Curr Opin Lipidol 2013; 24:         283-7.            [ Links ] 26. Meaney S,         Heverin M, Panzenboeck U, Ekström L, Axelsson M, Andersson U, et         al. Novel route for elimination of brain oxysterols across the         blood-brain barrier: conversion into         7a-hydroxy-3-oxo-4-cholestanoic acid, J. Lipid Res 2007; 48:         944-51.            [ Links ] 27. Panzenboeck U,         Andersson U, Hansson M, Sattler W, Meaney S, Björkhem I. On the         mechanism of cerebral accumulation of cholestanol in         cerebrotendinous xanthomatosis. J Lipid Res 2007; 48: 1167-74.            [ Links ] 28.         Pilo-de-la-Fuente B, Jiménez-Escrig A, Lorenzo JR, Pardo J,         Arias M, Ares-Luque A, et al. Cerebrotendinous xanthomatosis in         Spain: clinical, prognostic, and genetic survey. Eur J Neurol         2011; 18 (10): 1203-11.            [ Links ] 29. Verrips A,         Hoefsloot LH, Steenbergen GC, Theelen JP, Wevers RS, Gabreëls         FJ, et al. Clinical and molecular genetic characteristics of         patients with cerebrotendinous xanthomatosis. Brain 2000; 123         (Pt5): 908-19.            [ Links ] 30. Verrips A, van         Engelen BG, Wevers RA, van Geel BM, Cruysberg JR, van den Heuvel         LP, et al. Presence of diarrhea and absence of tendon xanthomas         in patients with cerebrotendinous xanthomatosis. Arch Neurol         2000; 57 (4): 520-4.            [ Links ] 31. van Heijst AF,         Wevers RA, Tangerman A, Cruysberg JR, Renier WO, Tolboom JJ.         Chronic diarrhea as a dominating symptom in two children with         cerebrotendinous xanthomatosis. Acta Paediatr 1996; 85: 932-6.            [ Links ] 32. Smithard A,         Lamyman MJ, McCarthy CL, Gibbons CL, Cooke PJ, Athanasou N, et         al. Cerebrotendinous xanthomatosis presenting with bilateral         Achilles tendon xanthomata. Skeletal Radiol 2007; 36 (2): 171-5.            [ Links ] 33. von Bahr S,         Movin T, Papadogiannakis N, Pikuleva I, Rönnow P, Diczfalusy U,         et al. Mechanism of accumulation of cholesterol and cholestanol         in tendons and the role of sterol 27-hydroxylase (CYP27A1).         Arterioscler Thromb Vasc Biol 2002; 22: 1129-35.            [ Links ] 34. Soffer D,         Benharroch D, Berginer V. The neuropathology of cerebrotendinous         xanthomatosis revisited: a case report and review of the         literature. Acta Neuropathol 1995; 90 (2): 213-20.            [ Links ] 35. De Stefano N,         Dotti MT, Mortilla M, Federico A. Magnetic resonance imaging and         spectroscopic changes in brains of patients with         cerebrotendinous xanthomatosis. Brain 2001; 124 (Pt 1): 121-31.            [ Links ] 36. Pilo de la         Fuente B, Sobrido MJ, Girós M, Pozo L, Lustres M, Barrero F, et         al. Usefulness of cholestanol levels in the diagnosis and         follow-up of patients with cerebrotendinous xanthomatosis.         Neurologia 2011; 26 (7): 397-404.            [ Links ] 37. Watts GF,         Mitchell WD, Bending JJ, Reshef A, Leitersdorf E, et al.         Cerebrotendinous xanthomatosis: a family study of sterol         27-hydroxylase mutations and pharmacotherapy. QJM 1996; 89 (1):         55-63.            [ Links ] 38. Verrips A,         Wevers RA, Van Engelen BG, Keyser A, Wolthers BG, Barkhof F, et         al. Effect of simvastatin in addition to chenodeoxycholic acid         in patients with cerebrotendinous xanthomatosis. Metabolism         1999; 48 (2): 233-8.            [ Links ] 39. Berginer VM,         Gross B, Morad K, Kfir N, Morkos S, et al. Chronic diarrhea and         juvenile cataracts: think cerebrotendinous xanthomatosis and         treat. Pediatrics 2009; 123 (1): 143-7.            [ Links ] 40. Monson DM,         DeBarber AE, Bock CJ, Anadiotis G, Merkens LS, Steiner RD, et         al. Cerebrotendinous xanthomatosis: a treatable disease with         juvenile cataracts as a presenting sign. Arch Ophthalmol 2011;         129 (8): 1087-8.            [ Links ] 41. Berginer VM,         Salen G, Shefer S. Long-term treatment of cerebrotendinous         xanthomatosis with chenodeoxycholic acid. N Engl J Med 1984; 311         (26): 1649-52.            [ Links ] 42. Burnett JR,         Moses EA, Croft KD. Brown AJ, Grainger K, Vasikaran SD, et al.         Clinical and biochemical features, molecular diagnosis and         long-term management of a case of cerebrotendinous         xanthomatosis. Clin Chim Acta 2001; 306 (1-2): 63-9.            [ Links ]    Recibido el 14 de marzo de 2013, aceptado   el 13 de noviembre de 2013.  Correspondencia a: Dr. Alberto Maiz.    

   Departamento de Nutrición, Diabetes y Metabolismo. Facultad de         Medicina, Pontificia Universidad         Católica de Chile. Marcoleta 367. Santiago, Chile. Teléfono:         562-23543862    maiz@med.puc.cl Los autores         declararon no tener conflictos de intereses, empleando el         formulario "ICMJE Form for Disclosure of Potential Conflicts of         Interest". Conflictos           de Intereses: Yudith Preiss Alberto Maiz José L. Santos Susan V. Smalley   

Existen varios         posibles mecanismos por los cuales la CYP27A1 podría participar         en la eliminación de colesterol de las células extrahepáticas.         De hecho, esta enzima es considerada de gran importancia en la         homeostasis del colesterol en macrófagos y células endoteliales19-21.         El 27-hidroxicolesterol es una molécula más polar que el         colesterol, siendo eliminada de la célula de manera más         eficiente. Se ha descrito que existe un flujo permanente de         27-hidroxicolesterol hacia el hígado, para convertirlo         posteriormente en ácidos biliares. La ausencia de este mecanismo         podría jugar algún rol en la ateroesclerosis prematura descrita         en estos pacientes. Además, el 27 hidroxicolesterol es ligando         de receptores nucleares de genes que codifican para proteínas de         transporte de colesterol tipo ABC, que están presentes en         macrófagos, estimulando así el transporte reverso de colesterol         vía HDL14,22.

En relación al         depósito de colestanol en el sistema nervioso central (SNC), Salen et al postulan que         es posible que la presencia de apolipoproteína B detectada en el         líquido cefalorraquídeo explique el paso anormal de         lipoproteínas LDL, que pueden contener colestanol además de         colesterol23. Sin embargo, el año 2007 Bhattacharyya         et al evaluaron en pacientes con diagnóstico de XCT, la         absorción del colestanol dietario y el turnover del         colesterol y colestanol tras la administración intravenosa de         C14-colesterol. Se vio que no existe paso de colestanol exógeno         hacia el cerebro ni hacia nervios periféricos24. La         tesis más reciente es la de Björkhem et al, quienes postulan que         el 7a-hydroxy-4-cholesten-3-one, sería el principal precursor         del colestanol, debido a la sobreactivación de la enzima 7 alfa         hidroxilasa. Este metabolito, en condiciones normales, pasa la         barrera hematoencefálica25. Demostraron in vitro         que células gliales y astrocitos podrían convertirlo en         colestanol26,27. Aún falta evidencia in vivo         que explique el depósito de estos metabolitos en el sistema         nervioso central. Como se mencionó anteriormente, CYP27A1         también tiene un rol en el metabolismo de la 25-(OH)-vitamina         D3. La vitamina D3 o colecalciferol, es sintetizada en la piel y         no presenta actividad biológica. Su metabolismo continúa en el         hígado, tanto a nivel microsomal como mitocondrial. Se ha         postulado que la osteoporosis precoz y más severa que se ve en         algunos pacientes con XCT podría estar relacionada con la menor         absorción de vitamina D debido a la alteración en la síntesis de ácidos biliares1.         Sin embargo, el hecho de que la vitamina D3 sea sintetizada en         la piel contradice aquella hipótesis. Ha sido comprobado que la         afinidad enzimática para la hidroxilación de vitamina D3 es         mayor para otras enzimas17,18 siendo esta diferencia         la posible explicación del por qué no todos los pacientes con         XCT presentan osteoporosis.

Mutaciones en           CYP27A1 causantes de XCT

Hasta este momento,         se han descrito aproximadamente unas 60 mutaciones para este gen28         y no se han descrito mutaciones en otros genes responsables de         la XCT3. Es interesante destacar que no se ha         especificado una relación clara entre el genotipo y el fenotipo         en pacientes con XCT, existiendo una importante variabilidad         intrafamiliar en las manifestaciones clínicas de la enfermedad5,15,28.         CYP27A1 codifica para la enzima 27-esterol hidroxilasa, que         pertenece a la subfamilia A, familia 27, del citocromo P-450. Se         han descrito diferentes transcritos de este gen en humanos con         diferente patrón de corte-empalme (splicing) (http://www.ensembl.org),         ubicándose en la porción distal del brazo largo del cromosoma 2.         El gen contiene 9 exones y 8 intrones y abarca 18,6 Kb de ADN.         En la revisión de Gallus et al2 se afirma que la         mayoría de las mutaciones generan una sustitución de un         aminoácido, siendo menos frecuentes las mutaciones que generan         directamente un codón de término prematuro o las que ocurren en         sitios de splicing. Las mutaciones que afectan el splicing,         pueden generar ya sea una eliminación de un exón o un cambio en         el marco de lectura que podría llevar a un péptido         enzimáticamente inactivo o a un codón de término prematuro, lo         que a su vez podría desencadenar una rápida degradación del mRNA         producido. En el caso de tratarse de mutaciones en la secuencia         codificante del gen, éstas pueden afectar a su actividad         principalmente por su efecto sobre los sitios de activación de         la proteína1,2,15.

Características           clínicas de la XCT

La enfermedad se         presenta en la mayoría de los casos desde la infancia precoz.         Diarrea, cataratas juveniles, signología neuro-psiquiátrica,         principalmente de compromiso cerebelar y piramidal y xantomas tendinosos, son las         principales manifestaciones (Tabla 1)28-30.         Al menos la mitad de los pacientes debuta con cuadros de         diarrea, durante el período de lactante, que son de difícil         manejo y de curso crónico. Se desconoce la patogenia de la         diarrea, sin embargo, se cree que el gran volumen de alcoholes         biliares intraluminales jugaría un rol, al favorecer la         motilidad, el traspaso de electrolitos desde el epitelio y el         desequilibrio de la flora intestinal30,31.

    Tabla             1. Frecuencia de signología clásica en series clínicas de xantomatosis           cerebrotendinosa          

El segundo signo         precoz es la aparición de cataratas juveniles. Dotti et al,         examinaron 13 pacientes con diagnóstico clínico y genético de         XCT. Once de los trece pacientes presentaron cataratas cuya edad         de aparición fluctuó entre los 10 y 30 años9. La         prevalencia de cataratas varía entre 92 y 96% según las         diferentes revisiones28,29. Los xantomas         tendinosos tienden a aparecer durante la segunda a tercera         década de la vida siendo los sitios más frecuentemente afectados         el tendón de Aquiles (Figura 2), los         extensores de codo y mano, el patelar y a nivel cervical. Estos         xantomas contienen tejido conectivo y células espumosas en cuyo         interior hay principalmente colestanol y colesterol3,32,33.           

Figura 2. Xantomas                 tendíneos (tendón de Aquiles) en pacientes chilenos con               Xantomatosis Cerebrotendinosa.    La signología         neurológica es frecuente en esta enfermedad. Se describe         trastorno del desarrollo psicomotor, demencia, trastornos         psiquiátricos, signos de focalización, signos piramidales y         extrapiramidales, parkinsonismo y neuropatía periférica. Estos         serían secundarios al depósito de material lipídico         principalmente en hemisferios cerebelares, globus pallidus         y pedúnculos cerebelares. En las imágenes, además, es común         observar atrofia cerebral2. Se piensa que la atrofia         y el daño axonal difuso sería secundario a la neurotoxicidad de         los depósitos34,35. El diagnóstico de         XCT se basa en la sospecha clínica ante la presencia de dos de         los cuatro signos cardinales: diarreas sin causa aparente,         xantomas tendinosos, cataratas precoces o signología neurológica28.         El diagnóstico final se realiza con la constatación de niveles         elevados de colestanol plasmático, prueba que no se encuentra         aún disponible en nuestro país. El apoyo imagenológico con         resonancia nuclear magnética de encéfalo y médula espinal puede         aportar información para apoyar la sospecha. Imágenes con         hiperintensidades en cerebelo, región periventricular, globus           pallidus y núcleos dentados de cerebelo, son altamente         sugerentes de XCT, en asociación con las manifestaciones         clínicas descritas2. El estudio genético no es         necesario en el proceso diagnóstico, ni existe evidencia que         muestre asociación entre genotipos y posibles fenotipos y la         evolución de la enfermedad5,15,28. Sin embargo, en         nuestro país, sería la única manera disponible de asegurar el         diagnóstico. Entre nuestros objetivos se encuentra el         implementar la tecnología necesaria para medir niveles de         colestanol plasmático, con el fin de apoyar el diagnóstico y         tratamiento precoz y evitar complicaciones posteriores. Tratamiento El tratamiento de         la enfermedad es el uso de ácido quenodeóxicolico (AQDC), el         cual suprime la síntesis         de ácidos biliares al generar feedback negativo sobre la         enzima 7α-hidroxilasa. Se ha demostrado que su administración         logra normalizar los niveles de colestanol plasmático3,4,36.         En los últimos años se ha descrito que la adición de estatinas         al AQDC produciría un efecto sinérgico, al disminuir el pool         de colesterol disponible, mejorando la respuesta clínica37,38.         Los efectos del tratamiento con AQDC en cuanto a los resultados         clínicos son controvertidos. Ha sido ampliamente demostrado que         su uso en pacientes diagnosticados precozmente, previo a la         aparición de depósitos de colestanol en el sistema nervioso         central, evita la progresión de la enfermedad y las         complicaciones neurológicas, cognitivas y osteotendíneas, que en         general se manifiestan más tardíamente39,40. Sin         embargo, es menos contundente la evidencia sobre la efectividad         del tratamiento una vez presente el daño neurológico. Si bien se         normalizan los niveles de colestanol, la evolución es variable,         existiendo publicaciones que muestran desde regresión de la         signología neurológica y del tamaño de xantomas28,37,41,         hasta otras series en las cuales los pacientes, a pesar de         recibir el AQDC, se mantuvieron estables o continuaron         deteriorándose28,39,42. Entre éstas, la serie de         pacientes españoles analizada por Pilo de la Fuente et al,         quienes observaron que los años de sobrevida estaban         relacionados con la precocidad del diagnóstico28. Debido a que ésta         es una enfermedad autosómica recesiva, se recomienda estudiar a         los familiares, pues en etapas tempranas de la vida puede ser         asintomática, siendo el ácido quenodeoxicólico un tratamiento         efectivo para la prevención de los depósitos de colestanol2.         Desafortunadamente, la disponibilidad del fármaco en Chile es         limitada. El AQDC ha sido declarada una molécula "huérfana" por         su escaso uso a nivel mundial y pocos laboratorios la siguen         comercializando, lo que determina un alto costo para los         pacientes. En Chile, no es importada por laboratorios ni por las         grandes cadenas farmacéuticas. En el año 2010, dentro del         contexto del estudio de pacientes chilenos con diagnóstico de         XCT llevado a cabo por este grupo, el Instituto de Salud Pública         aprobó la importación de la materia prima y su comercialización         bajo recetario magistral preparado en cápsulas de 250 mg, con el         fin de realizar seguimiento y de fiscalizar su adecuada         formulación para el consumo de los pacientes. La dosis         recomendada es de 750 mg al día y 15 mg por kg de peso en niños.   Referencias 1. Moghadasian MH.         Cerebrotendinous xanthomatosis: clinical course, genotypes and         metabolic backgrounds. Clin Invest Med 2004; 27 (1): 42-50.            [ Links ] 2. Gallus GN, Dotti         MT, Federico A. Clinical and molecular diagnosis of         cerebrotendinous xanthomatosis with a review of the mutations in         the CYP27A1 gene. Neurol Sci 2006; 27 (2): 143-9.            [ Links ] 3. Björkhem I,         Hansson M. Cerebrotendinous xanthomatosis: an inborn error in         bile acid synthesis with defined mutations but still a         challenge. Biochem Biophys Res Commun 2010; 396 (1): 46-9.            [ Links ] 4. Björkhem I,         Boberg KM. Inborn errors in bile and biosynthesis and storage of         sterols other than cholesterol. En: Scriver CR, Beaudet AL, Sly         WS, Valle D, Editores, The Metabolic and Molecular Basis of           Inherited Disease, 7th ed. McGraw- Hill, New York; 1995. p         2073-99.            [ Links ] 5. Dotti MT, Garuti         R, Calandra S, Federico A. Clinical and genetic variability of         CTX. Eur J Neurol 1996; 3 [Suppl 5]: 12.            [ Links ] 6. Dotti MT,         Mondillo S, Plewnia K, Africola E, Federico A. Cerebrotendinous         xanthomatosis: evidence of lipomatous hypertrophy of the atrial         septum. J Neurol 1998; 245: 723-26.            [ Links ] 7. Matsumuro K,         Takahashi K, Matsumoto H, Okatsu Y, Kuriyama M. A case of         cerebrotendinous xanthomatosis with convulsive seizures. Rinsho         Shinkeigaku 1990; 30 (2): 207-9.            [ Links ] 8. Dotti MT,         Federico A, Signorini E, Caputo N, Venturi C, Filosomi G, et al.         Cerebrotendinous xanthomatosis (van Bogaert-Scherer- Epstein         disease): CT and MR findings. AJNR Am J Neuroradiol 1994; 15:         1721-6.            [ Links ] 9. Dotti MT, Rufa         A, Federico A. Cerebrotendinous xanthomatosis: heterogeneity of         clinical phenotype with evidence of previously undescribed         ophthalmological findings. J. Inherit. Metab Dis 2001; 24:         696-706.            [ Links ] 10. Filippi J,         Irarrázaval S, Peredo P, Mellado P. Xantomatosis         cerebrotendínea: Una causa de aumento de volumen bilateral del         tendón de Aquiles. Caso clínico. Rev Med Chile 2009; 137:         815-20.            [ Links ] 11. Huijgen R,         Stork AD, Defesche JC, Peter J, Alonso R, Cuevas A, et         al. Extreme xanthomatosis in patients with both familial         hypercholesterolemia and cerebrotendinous xanthomatosis. Clin         Genet 2012; 81 (1): 24-8.            [ Links ] 12. Cortés VA,         Busso D, Mardones P, Maiz A, Arteaga A, Nervi F, et al. Advances         in the physiological and pathological implications of         cholesterol. Biol Rev Camb Philos Soc 2013; 88: 825-43.            [ Links ] 13. Norlin M, von         Bahr S, Bjorkhem I, Wikvall K. On the substrate specificity of         human CYP27A1: implications for bile acid and cholestanol         formation. J Lipid Res 2003; 44 (8): 1515-22.            [ Links ] 14. Norlin M,         Wikvall K. Enzymes in the conversion of cholesterol into bile         acids. Curr Mol Med 2007; 7 (2): 199-218.            [ Links ] 15. Lee MH, Hazard         S, Carpten JD, Yi S, Cohen J, Gerhardt GT, et al. Fine-mapping,         mutation analyses, and structural mapping of cerebrotendinous         xanthomatosis in U.S. pedigrees. J Lipid Res 2001; 42 (2):         159-69.            [ Links ] 16. Björkhem I,         Leitersdorf E. Sterol 27-hydroxylase deficiency: A rare cause of         xanthomas in normocholesterolemic humans. Trends Endocrinol         Metab 2000; 11 (5): 180-3.            [ Links ] 17. Sawada N,         Sakaki T, Ohta M, Inouye K. Metabolism of vitamin D (3) by human         CYP27A1. Biochem Biophys Res Commun 2000; 273: 977-84.            [ Links ] 18. Cheng JB,         Levine MA, Bell NH, Mangelsdorf DJ, Russell DW. Genetic evidence         that human CYP2R1 is a key vitamin D 25- hydroxylase. Proc Natl         Acad Sci USA 2005; 101: 711-15.            [ Links ] 19. Lund E,         Andersson O, Zhang J, Babiker A, Ahlborg G, Diczfalusy U, et al.         Importance of a novel oxidative mechanism for elimination of         intracellular cholesterol in humans. Arterioscler Thromb Vasc         Biol 1996; 16: 208-12.            [ Links ] 20. Babiker A,         Andersson O, Lund E, Xiu RJ, Deeb S, Reshef A, et al.         Elimination of cholesterol in macrophages and endothelial cells by the sterol         27-hydroxylase: comparison with high density         lipoprotein-mediated reverse cholesterol transport. J Biol Chem         1997; 272: 26253-61.            [ Links ] 21. Björkhem I,         Diczfalusy U, Lütjohann D. Removal of cholesterol from         extrahepatic sources by oxidative mechanisms. Curr Opin Lipidol         1999; 10: 161-5.            [ Links ] 22. Reiss AB,         Martin KO, Javitt NB , Martin DW, Grossi EA, Galloway AC. Sterol         27-hydroxylase: high activity in vascular endothelium. J Lipid         Res 1994; 35: 1026-30.            [ Links ] 23. Salen G,         Berginer V, Shore V, Horak I, Horak E, Tint GS, et al. Increased         concentrations of cholestanol and apolipoprotein B in the         cerebrospinal fluid of patients with cerebrotendinous         xanthomatosis. N Engl J Med 1987; 316: 1233-8.            [ Links ] 24. Bhattacharyya         AK, Lin DS, Connor WE. Cholestanol metabolism in patients with         cerebrotendinous xanthomatosis: absorption, turnover, and tissue         deposition, J. Lipid Res 2007; 48: 185-92.            [ Links ] 25. Björkhem I.         Cerebrotendinous xanthomatosis, Curr Opin Lipidol 2013; 24:         283-7.            [ Links ] 26. Meaney S,         Heverin M, Panzenboeck U, Ekström L, Axelsson M, Andersson U, et         al. Novel route for elimination of brain oxysterols across the         blood-brain barrier: conversion into         7a-hydroxy-3-oxo-4-cholestanoic acid, J. Lipid Res 2007; 48:         944-51.            [ Links ] 27. Panzenboeck U,         Andersson U, Hansson M, Sattler W, Meaney S, Björkhem I. On the         mechanism of cerebral accumulation of cholestanol in         cerebrotendinous xanthomatosis. J Lipid Res 2007; 48: 1167-74.            [ Links ] 28.         Pilo-de-la-Fuente B, Jiménez-Escrig A, Lorenzo JR, Pardo J,         Arias M, Ares-Luque A, et al. Cerebrotendinous xanthomatosis in         Spain: clinical, prognostic, and genetic survey. Eur J Neurol         2011; 18 (10): 1203-11.            [ Links ] 29. Verrips A,         Hoefsloot LH, Steenbergen GC, Theelen JP, Wevers RS, Gabreëls         FJ, et al. Clinical and molecular genetic characteristics of         patients with cerebrotendinous xanthomatosis. Brain 2000; 123         (Pt5): 908-19.            [ Links ] 30. Verrips A, van         Engelen BG, Wevers RA, van Geel BM, Cruysberg JR, van den Heuvel         LP, et al. Presence of diarrhea and absence of tendon xanthomas         in patients with cerebrotendinous xanthomatosis. Arch Neurol         2000; 57 (4): 520-4.            [ Links ] 31. van Heijst AF,         Wevers RA, Tangerman A, Cruysberg JR, Renier WO, Tolboom JJ.         Chronic diarrhea as a dominating symptom in two children with         cerebrotendinous xanthomatosis. Acta Paediatr 1996; 85: 932-6.            [ Links ] 32. Smithard A,         Lamyman MJ, McCarthy CL, Gibbons CL, Cooke PJ, Athanasou N, et         al. Cerebrotendinous xanthomatosis presenting with bilateral         Achilles tendon xanthomata. Skeletal Radiol 2007; 36 (2): 171-5.            [ Links ] 33. von Bahr S,         Movin T, Papadogiannakis N, Pikuleva I, Rönnow P, Diczfalusy U,         et al. Mechanism of accumulation of cholesterol and cholestanol         in tendons and the role of sterol 27-hydroxylase (CYP27A1).         Arterioscler Thromb Vasc Biol 2002; 22: 1129-35.            [ Links ] 34. Soffer D,         Benharroch D, Berginer V. The neuropathology of cerebrotendinous         xanthomatosis revisited: a case report and review of the         literature. Acta Neuropathol 1995; 90 (2): 213-20.            [ Links ] 35. De Stefano N,         Dotti MT, Mortilla M, Federico A. Magnetic resonance imaging and         spectroscopic changes in brains of patients with         cerebrotendinous xanthomatosis. Brain 2001; 124 (Pt 1): 121-31.            [ Links ] 36. Pilo de la         Fuente B, Sobrido MJ, Girós M, Pozo L, Lustres M, Barrero F, et         al. Usefulness of cholestanol levels in the diagnosis and         follow-up of patients with cerebrotendinous xanthomatosis.         Neurologia 2011; 26 (7): 397-404.            [ Links ] 37. Watts GF,         Mitchell WD, Bending JJ, Reshef A, Leitersdorf E, et al.         Cerebrotendinous xanthomatosis: a family study of sterol         27-hydroxylase mutations and pharmacotherapy. QJM 1996; 89 (1):         55-63.            [ Links ] 38. Verrips A,         Wevers RA, Van Engelen BG, Keyser A, Wolthers BG, Barkhof F, et         al. Effect of simvastatin in addition to chenodeoxycholic acid         in patients with cerebrotendinous xanthomatosis. Metabolism         1999; 48 (2): 233-8.            [ Links ] 39. Berginer VM,         Gross B, Morad K, Kfir N, Morkos S, et al. Chronic diarrhea and         juvenile cataracts: think cerebrotendinous xanthomatosis and         treat. Pediatrics 2009; 123 (1): 143-7.            [ Links ] 40. Monson DM,         DeBarber AE, Bock CJ, Anadiotis G, Merkens LS, Steiner RD, et         al. Cerebrotendinous xanthomatosis: a treatable disease with         juvenile cataracts as a presenting sign. Arch Ophthalmol 2011;         129 (8): 1087-8.            [ Links ] 41. Berginer VM,         Salen G, Shefer S. Long-term treatment of cerebrotendinous         xanthomatosis with chenodeoxycholic acid. N Engl J Med 1984; 311         (26): 1649-52.            [ Links ] 42. Burnett JR,         Moses EA, Croft KD. Brown AJ, Grainger K, Vasikaran SD, et al.         Clinical and biochemical features, molecular diagnosis and         long-term management of a case of cerebrotendinous         xanthomatosis. Clin Chim Acta 2001; 306 (1-2): 63-9.            [ Links ]    Recibido el 14 de marzo de 2013, aceptado   el 13 de noviembre de 2013.  Correspondencia a: Dr. Alberto Maiz.    

   Departamento de Nutrición, Diabetes y Metabolismo. Facultad de         Medicina, Pontificia Universidad         Católica de Chile. Marcoleta 367. Santiago, Chile. Teléfono:         562-23543862    maiz@med.puc.cl Los autores         declararon no tener conflictos de intereses, empleando el         formulario "ICMJE Form for Disclosure of Potential Conflicts of         Interest". Conflictos           de Intereses: Yudith Preiss Alberto Maiz José L. Santos Susan V. Smalley   

El segundo signo         precoz es la aparición de cataratas juveniles. Dotti et al,         examinaron 13 pacientes con diagnóstico clínico y genético de         XCT. Once de los trece pacientes presentaron cataratas cuya edad         de aparición fluctuó entre los 10 y 30 años9. La         prevalencia de cataratas varía entre 92 y 96% según las         diferentes revisiones28,29.

Los xantomas         tendinosos tienden a aparecer durante la segunda a tercera         década de la vida siendo los sitios más frecuentemente afectados         el tendón de Aquiles (Figura 2), los         extensores de codo y mano, el patelar y a nivel cervical. Estos         xantomas contienen tejido conectivo y células espumosas en cuyo         interior hay principalmente colestanol y colesterol3,32,33.

          

Figura 2. Xantomas                 tendíneos (tendón de Aquiles) en pacientes chilenos con               Xantomatosis Cerebrotendinosa.    La signología         neurológica es frecuente en esta enfermedad. Se describe         trastorno del desarrollo psicomotor, demencia, trastornos         psiquiátricos, signos de focalización, signos piramidales y         extrapiramidales, parkinsonismo y neuropatía periférica. Estos         serían secundarios al depósito de material lipídico         principalmente en hemisferios cerebelares, globus pallidus         y pedúnculos cerebelares. En las imágenes, además, es común         observar atrofia cerebral2. Se piensa que la atrofia         y el daño axonal difuso sería secundario a la neurotoxicidad de         los depósitos34,35. El diagnóstico de         XCT se basa en la sospecha clínica ante la presencia de dos de         los cuatro signos cardinales: diarreas sin causa aparente,         xantomas tendinosos, cataratas precoces o signología neurológica28.         El diagnóstico final se realiza con la constatación de niveles         elevados de colestanol plasmático, prueba que no se encuentra         aún disponible en nuestro país. El apoyo imagenológico con         resonancia nuclear magnética de encéfalo y médula espinal puede         aportar información para apoyar la sospecha. Imágenes con         hiperintensidades en cerebelo, región periventricular, globus           pallidus y núcleos dentados de cerebelo, son altamente         sugerentes de XCT, en asociación con las manifestaciones         clínicas descritas2. El estudio genético no es         necesario en el proceso diagnóstico, ni existe evidencia que         muestre asociación entre genotipos y posibles fenotipos y la         evolución de la enfermedad5,15,28. Sin embargo, en         nuestro país, sería la única manera disponible de asegurar el         diagnóstico. Entre nuestros objetivos se encuentra el         implementar la tecnología necesaria para medir niveles de         colestanol plasmático, con el fin de apoyar el diagnóstico y         tratamiento precoz y evitar complicaciones posteriores. Tratamiento El tratamiento de         la enfermedad es el uso de ácido quenodeóxicolico (AQDC), el         cual suprime la síntesis         de ácidos biliares al generar feedback negativo sobre la         enzima 7α-hidroxilasa. Se ha demostrado que su administración         logra normalizar los niveles de colestanol plasmático3,4,36.         En los últimos años se ha descrito que la adición de estatinas         al AQDC produciría un efecto sinérgico, al disminuir el pool         de colesterol disponible, mejorando la respuesta clínica37,38.         Los efectos del tratamiento con AQDC en cuanto a los resultados         clínicos son controvertidos. Ha sido ampliamente demostrado que         su uso en pacientes diagnosticados precozmente, previo a la         aparición de depósitos de colestanol en el sistema nervioso         central, evita la progresión de la enfermedad y las         complicaciones neurológicas, cognitivas y osteotendíneas, que en         general se manifiestan más tardíamente39,40. Sin         embargo, es menos contundente la evidencia sobre la efectividad         del tratamiento una vez presente el daño neurológico. Si bien se         normalizan los niveles de colestanol, la evolución es variable,         existiendo publicaciones que muestran desde regresión de la         signología neurológica y del tamaño de xantomas28,37,41,         hasta otras series en las cuales los pacientes, a pesar de         recibir el AQDC, se mantuvieron estables o continuaron         deteriorándose28,39,42. Entre éstas, la serie de         pacientes españoles analizada por Pilo de la Fuente et al,         quienes observaron que los años de sobrevida estaban         relacionados con la precocidad del diagnóstico28. Debido a que ésta         es una enfermedad autosómica recesiva, se recomienda estudiar a         los familiares, pues en etapas tempranas de la vida puede ser         asintomática, siendo el ácido quenodeoxicólico un tratamiento         efectivo para la prevención de los depósitos de colestanol2.         Desafortunadamente, la disponibilidad del fármaco en Chile es         limitada. El AQDC ha sido declarada una molécula "huérfana" por         su escaso uso a nivel mundial y pocos laboratorios la siguen         comercializando, lo que determina un alto costo para los         pacientes. En Chile, no es importada por laboratorios ni por las         grandes cadenas farmacéuticas. En el año 2010, dentro del         contexto del estudio de pacientes chilenos con diagnóstico de         XCT llevado a cabo por este grupo, el Instituto de Salud Pública         aprobó la importación de la materia prima y su comercialización         bajo recetario magistral preparado en cápsulas de 250 mg, con el         fin de realizar seguimiento y de fiscalizar su adecuada         formulación para el consumo de los pacientes. La dosis         recomendada es de 750 mg al día y 15 mg por kg de peso en niños.   Referencias 1. Moghadasian MH.         Cerebrotendinous xanthomatosis: clinical course, genotypes and         metabolic backgrounds. Clin Invest Med 2004; 27 (1): 42-50.            [ Links ] 2. Gallus GN, Dotti         MT, Federico A. Clinical and molecular diagnosis of         cerebrotendinous xanthomatosis with a review of the mutations in         the CYP27A1 gene. Neurol Sci 2006; 27 (2): 143-9.            [ Links ] 3. Björkhem I,         Hansson M. Cerebrotendinous xanthomatosis: an inborn error in         bile acid synthesis with defined mutations but still a         challenge. Biochem Biophys Res Commun 2010; 396 (1): 46-9.            [ Links ] 4. Björkhem I,         Boberg KM. Inborn errors in bile and biosynthesis and storage of         sterols other than cholesterol. En: Scriver CR, Beaudet AL, Sly         WS, Valle D, Editores, The Metabolic and Molecular Basis of           Inherited Disease, 7th ed. McGraw- Hill, New York; 1995. p         2073-99.            [ Links ] 5. Dotti MT, Garuti         R, Calandra S, Federico A. Clinical and genetic variability of         CTX. Eur J Neurol 1996; 3 [Suppl 5]: 12.            [ Links ] 6. Dotti MT,         Mondillo S, Plewnia K, Africola E, Federico A. Cerebrotendinous         xanthomatosis: evidence of lipomatous hypertrophy of the atrial         septum. J Neurol 1998; 245: 723-26.            [ Links ] 7. Matsumuro K,         Takahashi K, Matsumoto H, Okatsu Y, Kuriyama M. A case of         cerebrotendinous xanthomatosis with convulsive seizures. Rinsho         Shinkeigaku 1990; 30 (2): 207-9.            [ Links ] 8. Dotti MT,         Federico A, Signorini E, Caputo N, Venturi C, Filosomi G, et al.         Cerebrotendinous xanthomatosis (van Bogaert-Scherer- Epstein         disease): CT and MR findings. AJNR Am J Neuroradiol 1994; 15:         1721-6.            [ Links ] 9. Dotti MT, Rufa         A, Federico A. Cerebrotendinous xanthomatosis: heterogeneity of         clinical phenotype with evidence of previously undescribed         ophthalmological findings. J. Inherit. Metab Dis 2001; 24:         696-706.            [ Links ] 10. Filippi J,         Irarrázaval S, Peredo P, Mellado P. Xantomatosis         cerebrotendínea: Una causa de aumento de volumen bilateral del         tendón de Aquiles. Caso clínico. Rev Med Chile 2009; 137:         815-20.            [ Links ] 11. Huijgen R,         Stork AD, Defesche JC, Peter J, Alonso R, Cuevas A, et         al. Extreme xanthomatosis in patients with both familial         hypercholesterolemia and cerebrotendinous xanthomatosis. Clin         Genet 2012; 81 (1): 24-8.            [ Links ] 12. Cortés VA,         Busso D, Mardones P, Maiz A, Arteaga A, Nervi F, et al. Advances         in the physiological and pathological implications of         cholesterol. Biol Rev Camb Philos Soc 2013; 88: 825-43.            [ Links ] 13. Norlin M, von         Bahr S, Bjorkhem I, Wikvall K. On the substrate specificity of         human CYP27A1: implications for bile acid and cholestanol         formation. J Lipid Res 2003; 44 (8): 1515-22.            [ Links ] 14. Norlin M,         Wikvall K. Enzymes in the conversion of cholesterol into bile         acids. Curr Mol Med 2007; 7 (2): 199-218.            [ Links ] 15. Lee MH, Hazard         S, Carpten JD, Yi S, Cohen J, Gerhardt GT, et al. Fine-mapping,         mutation analyses, and structural mapping of cerebrotendinous         xanthomatosis in U.S. pedigrees. J Lipid Res 2001; 42 (2):         159-69.            [ Links ] 16. Björkhem I,         Leitersdorf E. Sterol 27-hydroxylase deficiency: A rare cause of         xanthomas in normocholesterolemic humans. Trends Endocrinol         Metab 2000; 11 (5): 180-3.            [ Links ] 17. Sawada N,         Sakaki T, Ohta M, Inouye K. Metabolism of vitamin D (3) by human         CYP27A1. Biochem Biophys Res Commun 2000; 273: 977-84.            [ Links ] 18. Cheng JB,         Levine MA, Bell NH, Mangelsdorf DJ, Russell DW. Genetic evidence         that human CYP2R1 is a key vitamin D 25- hydroxylase. Proc Natl         Acad Sci USA 2005; 101: 711-15.            [ Links ] 19. Lund E,         Andersson O, Zhang J, Babiker A, Ahlborg G, Diczfalusy U, et al.         Importance of a novel oxidative mechanism for elimination of         intracellular cholesterol in humans. Arterioscler Thromb Vasc         Biol 1996; 16: 208-12.            [ Links ] 20. Babiker A,         Andersson O, Lund E, Xiu RJ, Deeb S, Reshef A, et al.         Elimination of cholesterol in macrophages and endothelial cells by the sterol         27-hydroxylase: comparison with high density         lipoprotein-mediated reverse cholesterol transport. J Biol Chem         1997; 272: 26253-61.            [ Links ] 21. Björkhem I,         Diczfalusy U, Lütjohann D. Removal of cholesterol from         extrahepatic sources by oxidative mechanisms. Curr Opin Lipidol         1999; 10: 161-5.            [ Links ] 22. Reiss AB,         Martin KO, Javitt NB , Martin DW, Grossi EA, Galloway AC. Sterol         27-hydroxylase: high activity in vascular endothelium. J Lipid         Res 1994; 35: 1026-30.            [ Links ] 23. Salen G,         Berginer V, Shore V, Horak I, Horak E, Tint GS, et al. Increased         concentrations of cholestanol and apolipoprotein B in the         cerebrospinal fluid of patients with cerebrotendinous         xanthomatosis. N Engl J Med 1987; 316: 1233-8.            [ Links ] 24. Bhattacharyya         AK, Lin DS, Connor WE. Cholestanol metabolism in patients with         cerebrotendinous xanthomatosis: absorption, turnover, and tissue         deposition, J. Lipid Res 2007; 48: 185-92.            [ Links ] 25. Björkhem I.         Cerebrotendinous xanthomatosis, Curr Opin Lipidol 2013; 24:         283-7.            [ Links ] 26. Meaney S,         Heverin M, Panzenboeck U, Ekström L, Axelsson M, Andersson U, et         al. Novel route for elimination of brain oxysterols across the         blood-brain barrier: conversion into         7a-hydroxy-3-oxo-4-cholestanoic acid, J. Lipid Res 2007; 48:         944-51.            [ Links ] 27. Panzenboeck U,         Andersson U, Hansson M, Sattler W, Meaney S, Björkhem I. On the         mechanism of cerebral accumulation of cholestanol in         cerebrotendinous xanthomatosis. J Lipid Res 2007; 48: 1167-74.            [ Links ] 28.         Pilo-de-la-Fuente B, Jiménez-Escrig A, Lorenzo JR, Pardo J,         Arias M, Ares-Luque A, et al. Cerebrotendinous xanthomatosis in         Spain: clinical, prognostic, and genetic survey. Eur J Neurol         2011; 18 (10): 1203-11.            [ Links ] 29. Verrips A,         Hoefsloot LH, Steenbergen GC, Theelen JP, Wevers RS, Gabreëls         FJ, et al. Clinical and molecular genetic characteristics of         patients with cerebrotendinous xanthomatosis. Brain 2000; 123         (Pt5): 908-19.            [ Links ] 30. Verrips A, van         Engelen BG, Wevers RA, van Geel BM, Cruysberg JR, van den Heuvel         LP, et al. Presence of diarrhea and absence of tendon xanthomas         in patients with cerebrotendinous xanthomatosis. Arch Neurol         2000; 57 (4): 520-4.            [ Links ] 31. van Heijst AF,         Wevers RA, Tangerman A, Cruysberg JR, Renier WO, Tolboom JJ.         Chronic diarrhea as a dominating symptom in two children with         cerebrotendinous xanthomatosis. Acta Paediatr 1996; 85: 932-6.            [ Links ] 32. Smithard A,         Lamyman MJ, McCarthy CL, Gibbons CL, Cooke PJ, Athanasou N, et         al. Cerebrotendinous xanthomatosis presenting with bilateral         Achilles tendon xanthomata. Skeletal Radiol 2007; 36 (2): 171-5.            [ Links ] 33. von Bahr S,         Movin T, Papadogiannakis N, Pikuleva I, Rönnow P, Diczfalusy U,         et al. Mechanism of accumulation of cholesterol and cholestanol         in tendons and the role of sterol 27-hydroxylase (CYP27A1).         Arterioscler Thromb Vasc Biol 2002; 22: 1129-35.            [ Links ] 34. Soffer D,         Benharroch D, Berginer V. The neuropathology of cerebrotendinous         xanthomatosis revisited: a case report and review of the         literature. Acta Neuropathol 1995; 90 (2): 213-20.            [ Links ] 35. De Stefano N,         Dotti MT, Mortilla M, Federico A. Magnetic resonance imaging and         spectroscopic changes in brains of patients with         cerebrotendinous xanthomatosis. Brain 2001; 124 (Pt 1): 121-31.            [ Links ] 36. Pilo de la         Fuente B, Sobrido MJ, Girós M, Pozo L, Lustres M, Barrero F, et         al. Usefulness of cholestanol levels in the diagnosis and         follow-up of patients with cerebrotendinous xanthomatosis.         Neurologia 2011; 26 (7): 397-404.            [ Links ] 37. Watts GF,         Mitchell WD, Bending JJ, Reshef A, Leitersdorf E, et al.         Cerebrotendinous xanthomatosis: a family study of sterol         27-hydroxylase mutations and pharmacotherapy. QJM 1996; 89 (1):         55-63.            [ Links ] 38. Verrips A,         Wevers RA, Van Engelen BG, Keyser A, Wolthers BG, Barkhof F, et         al. Effect of simvastatin in addition to chenodeoxycholic acid         in patients with cerebrotendinous xanthomatosis. Metabolism         1999; 48 (2): 233-8.            [ Links ] 39. Berginer VM,         Gross B, Morad K, Kfir N, Morkos S, et al. Chronic diarrhea and         juvenile cataracts: think cerebrotendinous xanthomatosis and         treat. Pediatrics 2009; 123 (1): 143-7.            [ Links ] 40. Monson DM,         DeBarber AE, Bock CJ, Anadiotis G, Merkens LS, Steiner RD, et         al. Cerebrotendinous xanthomatosis: a treatable disease with         juvenile cataracts as a presenting sign. Arch Ophthalmol 2011;         129 (8): 1087-8.            [ Links ] 41. Berginer VM,         Salen G, Shefer S. Long-term treatment of cerebrotendinous         xanthomatosis with chenodeoxycholic acid. N Engl J Med 1984; 311         (26): 1649-52.            [ Links ] 42. Burnett JR,         Moses EA, Croft KD. Brown AJ, Grainger K, Vasikaran SD, et al.         Clinical and biochemical features, molecular diagnosis and         long-term management of a case of cerebrotendinous         xanthomatosis. Clin Chim Acta 2001; 306 (1-2): 63-9.            [ Links ]    Recibido el 14 de marzo de 2013, aceptado   el 13 de noviembre de 2013.  Correspondencia a: Dr. Alberto Maiz.    

   Departamento de Nutrición, Diabetes y Metabolismo. Facultad de         Medicina, Pontificia Universidad         Católica de Chile. Marcoleta 367. Santiago, Chile. Teléfono:         562-23543862    maiz@med.puc.cl Los autores         declararon no tener conflictos de intereses, empleando el         formulario "ICMJE Form for Disclosure of Potential Conflicts of         Interest". Conflictos           de Intereses: Yudith Preiss Alberto Maiz José L. Santos Susan V. Smalley   

La signología         neurológica es frecuente en esta enfermedad. Se describe         trastorno del desarrollo psicomotor, demencia, trastornos         psiquiátricos, signos de focalización, signos piramidales y         extrapiramidales, parkinsonismo y neuropatía periférica. Estos         serían secundarios al depósito de material lipídico         principalmente en hemisferios cerebelares, globus pallidus         y pedúnculos cerebelares. En las imágenes, además, es común         observar atrofia cerebral2. Se piensa que la atrofia         y el daño axonal difuso sería secundario a la neurotoxicidad de         los depósitos34,35.

El diagnóstico de         XCT se basa en la sospecha clínica ante la presencia de dos de         los cuatro signos cardinales: diarreas sin causa aparente,         xantomas tendinosos, cataratas precoces o signología neurológica28.         El diagnóstico final se realiza con la constatación de niveles         elevados de colestanol plasmático, prueba que no se encuentra         aún disponible en nuestro país. El apoyo imagenológico con         resonancia nuclear magnética de encéfalo y médula espinal puede         aportar información para apoyar la sospecha. Imágenes con         hiperintensidades en cerebelo, región periventricular, globus           pallidus y núcleos dentados de cerebelo, son altamente         sugerentes de XCT, en asociación con las manifestaciones         clínicas descritas2. El estudio genético no es         necesario en el proceso diagnóstico, ni existe evidencia que         muestre asociación entre genotipos y posibles fenotipos y la         evolución de la enfermedad5,15,28. Sin embargo, en         nuestro país, sería la única manera disponible de asegurar el         diagnóstico. Entre nuestros objetivos se encuentra el         implementar la tecnología necesaria para medir niveles de         colestanol plasmático, con el fin de apoyar el diagnóstico y         tratamiento precoz y evitar complicaciones posteriores.

Tratamiento

El tratamiento de         la enfermedad es el uso de ácido quenodeóxicolico (AQDC), el         cual suprime la síntesis         de ácidos biliares al generar feedback negativo sobre la         enzima 7α-hidroxilasa. Se ha demostrado que su administración         logra normalizar los niveles de colestanol plasmático3,4,36.         En los últimos años se ha descrito que la adición de estatinas         al AQDC produciría un efecto sinérgico, al disminuir el pool         de colesterol disponible, mejorando la respuesta clínica37,38.         Los efectos del tratamiento con AQDC en cuanto a los resultados         clínicos son controvertidos. Ha sido ampliamente demostrado que         su uso en pacientes diagnosticados precozmente, previo a la         aparición de depósitos de colestanol en el sistema nervioso         central, evita la progresión de la enfermedad y las         complicaciones neurológicas, cognitivas y osteotendíneas, que en         general se manifiestan más tardíamente39,40. Sin         embargo, es menos contundente la evidencia sobre la efectividad         del tratamiento una vez presente el daño neurológico. Si bien se         normalizan los niveles de colestanol, la evolución es variable,         existiendo publicaciones que muestran desde regresión de la         signología neurológica y del tamaño de xantomas28,37,41,         hasta otras series en las cuales los pacientes, a pesar de         recibir el AQDC, se mantuvieron estables o continuaron         deteriorándose28,39,42. Entre éstas, la serie de         pacientes españoles analizada por Pilo de la Fuente et al,         quienes observaron que los años de sobrevida estaban         relacionados con la precocidad del diagnóstico28.

Debido a que ésta         es una enfermedad autosómica recesiva, se recomienda estudiar a         los familiares, pues en etapas tempranas de la vida puede ser         asintomática, siendo el ácido quenodeoxicólico un tratamiento         efectivo para la prevención de los depósitos de colestanol2.         Desafortunadamente, la disponibilidad del fármaco en Chile es         limitada. El AQDC ha sido declarada una molécula "huérfana" por         su escaso uso a nivel mundial y pocos laboratorios la siguen         comercializando, lo que determina un alto costo para los         pacientes. En Chile, no es importada por laboratorios ni por las         grandes cadenas farmacéuticas. En el año 2010, dentro del         contexto del estudio de pacientes chilenos con diagnóstico de         XCT llevado a cabo por este grupo, el Instituto de Salud Pública         aprobó la importación de la materia prima y su comercialización         bajo recetario magistral preparado en cápsulas de 250 mg, con el         fin de realizar seguimiento y de fiscalizar su adecuada         formulación para el consumo de los pacientes. La dosis         recomendada es de 750 mg al día y 15 mg por kg de peso en niños.