https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262010000500011
ICTUS ISQUÉMICO EN PUÉRPERA SECUNDARIO A EMBOLISMO PARADÓJICO

INTRODUCCIÓN

El ictus isquémico    durante el embarazo o puerperio es una complicación severa con alto riesgo de    morbimortalidad materna. Uno de los factores de riesgo es la persistencia de    la permeabilidad del foramen oval que puede producir embolismo paradójico (1).

El embolismo paradójico    es una causa rara de embolia, que ocurre cuando se produce el paso de un trombo    desde el sistema venoso o desde las cavidades cardiacas derechas a la circulación    arterial, sin pasar por el filtro capilar pulmonar, a través de un cortocircuito    derecha-izquierda (2).

Presentamos un    caso con sospecha clínica de ictus isquémico confirmado posteriormente por RMN    y angioRMN, secundario a un trombo venoso localizado en miembro inferior (área    íleo-femoral) diagnosticada por Eco-Doppler y secundario a la presencia de un    foramen ovale permeable objetivado posteriormente en una ecografía transesofágica.

Caso Clínico

Paciente de 32    años, sin antecedentes médicos de importancia, salvo por episodio de parálisis    facial 10 años antes. Secundigesta, con un aborto anterior. Actual embarazo    cursa de forma fisiológica. Ingresa en nuestro servicio en la semana 39+4 con    el diagnóstico de rotura prematura de membranas. Se inicia proflaxis antibiótica    y horas más tarde la conducción del parto, el cual transcurre bajo analgesia    epidural culminando con el parto normal de recién nacida de 3240 g y Apgar 9/9.

Durante el puerperio    la paciente comienza con cuadro de cefalea frontal, dolor cervical y en miembros    inferiores, que aumenta con el ortostatismo. A la exploración no se objetiva    focalidad neurológica. Con la sospecha diagnóstica de punción dural, se inicia    tratamiento con analgesia, hidratación y reposo absoluto. La evolución es favorable    dándose de alta médica cinco días más tarde.

A las 24 horas    del alta, la paciente acude al Servicio de Urgencias por crisis convulsiva parcial    tónico-clónica en miembro superior izquierdo y secundariamente generalizada,    con pérdida de conocimiento y movimientos hemifaciales izquierdos. Ante el hallazgo,    se solicita como prueba complementaria una RMN de cráneo y angioRMN de senos    venosos. En la RMN se describe una lesión isquémica córtico-subcortical frontal    derecha (Figura 1), sin imágenes de trombosis de senos    venosos. En la angioRMN se aprecia una disminución de ramas y calibres de la    arteria cerebral media (Figura 2). Tras la administración    de contraste aparece un leve realce giriforme, indicativo de isquemia subaguda    (Figura 3). La ultrasonografía Doppler de extremidad    inferior izquierda objetiva la trombosis del área íleo-femoral.





 

La paciente ingresa    en la Unidad de Cuidados Intensivos bajo el diagnóstico de ictus isquémico de    arteria cerebral media derecha. Inicia tratamiento con heparina sódica y ácido    valproico. Posteriormente se realizan las pruebas complementarias dentro del    protocolo de isquemia cerebral. Entre las mismas, la ecocardiografía transesofágica    detecta la presencia de un foramen oval permeable con shunt derecha-izquierda,    que no había sido diagnosticado previamente.

Un mes más tarde    del episodio convulsivo se procede al cierre percutáneo del foramen oval con    un dispositivo Amplatzer que transcurre sin incidencias. Tras 6 meses de tratamiento    con fibrinolíticos y anticomiciales la paciente se mantiene asintomática y se    suspende tratamiento. 

En cuatro años de seguimiento, la paciente ha tenido una tercera gestación    que llega a término, con recién nacido sano. Hasta el momento actual la paciente    se mantiene sana y sin recidivas.

DISCUSIÓN

El foramen oval juega un papel muy importante en la circulación fetal. En un    25% de la población adulta permanece permeable, y eso se ha asociado a accidentes    cerebro-vasculares, especialmente en jóvenes, presumiblemente debido a embolismos    paradójicos (3). 

Existen cuatro condiciones para el diagnóstico de embolismo    paradójico: La primera, la presencia de un trombo en el sistema venoso. La segunda,    la existencia de una comunicación anormal entre las circulación derecha e izquierda.    La tercera, que se produzca un gradiente de presión, en algún momento del ciclo    cardiaco, que promueva un shunt derecha-izquierda. Finalmente, la evidencia    clínica o por imagen de una embolia arterial sistémica (4).

Su verdadera incidencia no se conoce, ya que muchos casos no    son diagnosticados. Es un trastorno que puede aparecer a cualquier edad, aunque    generalmente afecta a pacientes jóvenes (5).

Generalmente un trombo localizado en sistema venoso profundo    se fragmenta y pasa a la circulación arterial a través de la comunicación anormal,    sólo posible si existe una gradiente de presión en el ciclo cardiaco que provoque    el shunt derecha-izquierda. Aunque el material embolígeno suele ser un trombo    venoso, también se ha descrito embolización de aire, material séptico e incluso    cuerpos extraños. Puede ser múltiple hasta en el 40% de los casos (6).

La localización más frecuente del trombo, al igual que el resto    de embolias de origen cardiaco, es en los miembros inferiores (7). En nuestro    caso también procedía de miembros inferiores. Por otro lado, durante el transcurso    del embarazo y puerperio se desarrollan una serie de alteraciones hemodinámicas    que incluyen un estado de hipercoagulabilidad y una mayor distensibilidad y    éstasis venoso. Todo ello supone un factor de riesgo que aumenta la probabilidad    de ocasionar trombosis. En nuestro caso el reposo pautado tras la punción dural    es un elemento añadido más.

El diagnóstico del mismo se podrá alcanzar a través de la realización    de una ecografía transesofágica, la cual descartará la presencia de trombos    en cavidades derechas y confirmará, al mismo tiempo, la existencia de una comunicación    (8,9).