https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262017000300280
Síndrome de encefalopatía posterior reversible, eclampsia y síndrome de hellp

INTRODUCCIÓN

El síndrome de encefalopatía posterior reversible (PRES) es una entidad caracterizada por alteraciones clínicas y radiológicas debidas a un desbalance en la regulación de los vasos sanguíneos cerebrales.1 También denominado como síndrome de leucoencefalopatía posterior reversible, sin embargo, el término “Leucoencefalopatía” es impreciso debido a que estudios por resonancia magnética nuclear han mostrado lesiones en materia gris y compromiso en otras regiones cerebrales.2,3



El primer reporte descrito se atribuye a Hinchey y colaboradores,1 quienes describieron en quince pacientes un síndrome asociado a elevaciones súbitas de la presión arterial y descompensación renal, caracterizado por cefalea, alteración en el estado de conciencia, convulsiones y anomalías visuales; de las cuales tres pacientes eran obstétricas con diagnóstico de eclampsia.

En la paciente obstétrica, el PRES es más frecuente en casos de eclampsia y síndrome de HELLP. A pesar de ser condiciones que incrementan la morbimortalidad materna, la literatura sobre la asociación del PRES y estas entidades es escasa, lo cual dificulta el reconocimiento por el equipo médico. El objetivo de la revisión es realizar una caracterización completa y actualizada del PRES asociado a eclampsia y el síndrome de HELLP, que incluya aspectos fisiopatológicos, diagnósticos y terapéuticos.

METODOLOGÍA

Durante septiembre del 2015 y febrero del 2016 se realizó una búsqueda bibliográfica en las bases de datos PUBMED, EMBASE, SCOPUS, SCIELO, GOOGLE SCHOLAR usando los términos MESH “Posterior Leukoencephalopathy Syndrome”, “Pregnancy”, “puerperium”, “HELLP syndrome", “Eclampsia” y términos relacionados “Neurological complications”, “cerebral imaging”. Los artículos debían estar publicados entre los años 2006 y 2016, escritos en inglés o español y realizados en humanos. Se revisaron 90 artículos y se seleccionaron 63: 38 artículos originales, 16 reportes de casos, el resto como artículos de revisión o capítulos de libros. Tres artículos fueron publicados antes del 2006, un artículo contenía la primera descripción del síndrome y dos reportes de caso que describían la asociación PRES y HELLP. Solo dos publicaciones estaban escritas en español y correspondían a reportes de caso.

RESULTADOS

El síndrome de encefalopatía posterior reversible es una entidad clínico-radiológica poco frecuente caracterizada por un espectro de síntomas como cefalea, convulsiones, alteraciones visuales, alteraciones en el estado mental, náuseas, emesis, signos de focalización, entre otros, asociados a lesiones en sustancia blanca de predominio parietooccipital evidenciadas en estudios imagenológicos como TAC y RM. Distintas entidades como la encefalopatía hipertensiva, trastornos autoinmunes, falla renal, inmunosupresión y eclampsia se asocian con su presentación.1,4 Su prevalencia se desconoce, es más común en mujeres y puede presentarse en cualquier edad.5

Fisiopatología del PRES

El mecanismo fisiopatológico del PRES se desconoce. Existen varias teorías, una de ellas describe que la elevación de cifras tensionales que superen el límite superior de la autorregulación cerebral, provocarían una alteración de la barrera hematoencefálica con el desarrollo de regiones de vasodilatación forzada, hipoperperfusión local y extravasación plasmática, conduciendo a la formación de edema vasogénico.4,6-9 Otra teoría sostiene que hipertensiones severas provocarían una sobrerregulación cerebral conduciendo a vasoespasmo, disminución del flujo sanguíneo, isquemia, infarto y edema citotóxico.4,6,7 La disfunción endotelial cumple un papel esencial en la patogénesis, lo que explicaría cómo incrementos de la presión arterial que no alcancen el límite superior de la autorregulación cerebral pueden afectar la barrera hematoencefálica.4,7



La afectación preferencial de regiones cerebrales posteriores es debida a que la inervación del sistema nervioso simpático es mayor en los territorios sanguíneos anteriores y relativamente escasa en los posteriores, por lo tanto, los lóbulos occipitales serían particularmente vulnerables a la pérdida de la autorregulación;8,11,12 el compromiso de la región anterior estaría implicado en los casos más graves.12



PRES y Eclampsia

La eclampsia es una de las condiciones más asociadas al PRES.9,13-15 La disfunción endotelial característica en estas pacientes contribuiría a su patogénesis.16,17 Se ha llegado a considerar que la explicación de las alteraciones neurológicas e imagenológicas características de la eclampsia es que ésta representa una forma de PRES.2,16,18 Los hallazgos aún no son claros, la presencia de alteraciones en neuroimagen en pacientes diagnosticadas con eclampsia varía entre los distintos estudios, reportando frecuencias que oscilan entre el 40% hasta el 97,9%.2,10,17,19 El síndrome también puede presentarse en mujeres preeclámpticas.10,20



A diferencia de otros pacientes con PRES, las cifras tensionales en las pacientes con Preeclampsia/Eclampsia alcanzan menores picos,10,16,21,22 esto correspondería a una "Hipertensión relativa", que ocurre cuando la presión arterial se eleva desde una línea de base de cifras bajas.6 Las pacientes con PRES y Preeclampsia/Eclampsia son en su mayoría primigestantes previamente normotensas,4,23 jóvenes13,22-24 y sin comorbilidades, comparado con los pacientes con otras causas predisponentes.24 El curso clínico y los hallazgos imagenológicos son menos graves. No ha sido posible establecer si la evolución benigna de esta condición en gestantes es por características propias o por la cuidadosa monitorización que reciben en los diferentes centros médicos.15,25



La instauración de los síntomas del PRES ocurre rápidamente, alcanzando su peor intensidad en las primeras 12-48 horas, es infrecuente una progresión durante varios días.4 Todas las pacientes obstétricas con PRES presentan alteraciones neurológicas,25 la frecuencia y distribución de los síntomas en cohortes de pacientes obstétricas puede verse en la tabla 1. Son más frecuentes síntomas leves como convulsiones, cefalea o perturbaciones visuales, a comparación de pacientes con otras causas de PRES quienes más a menudo presentan síntomas graves, como alteración del estado mental, hemiparesia u otros déficits neurológicos focales.22,25,26 Kastrup y colaboradores,14 describen que las convulsiones en pacientes PRES remiten espontáneamente o bajo terapia durante las primeras 24 horas, sin recurrencias, independiente de la causa predisponente. Las convulsiones son un síntoma frecuente en la paciente obstétrica,21,26 sin embargo, no son un adecuado predictor del PRES, su presentación oscila entre el 50 al 100% (ver tabla 1), además, el síndrome puede desarrollarse en preeclampsia sin eclampsia.10,20 Algunos estudios han identificado que la cefalea es el síntoma significativamente más asociado al PRES en las pacientes obstétricas.25,26 Kurdoglu y colaboradores,21 señalaron al conjunto de alteraciones visuales y cefalea como el mejor predictor clínico del PRES en la eclampsia al encontrar que las pacientes eclámpticas sin PRES no presentaban esta asociación (60% en PRES vs 0% en no PRES, p= 0.001). Otros autores no identificaron parámetros clínicos específicos ni predictivos para PRES.10







TABLA 1 Manifestaciones clínicas de las pacientes obstétricas que presentan PRES 































Síntoma/Autor

Roth et al, 2009 (n=8) (26)

Liman et al, 2012(n=24) (25)

Demir et al, 2012 (n=62) (27)

Brewer et al, 2013 (n=47) (2)

Porcello-Marrone et al, 2014(n=18) (22)

Junewar et al, 2014 (n=27) (17)

Fisher et al, 2015 (n=9) (10)

Bembalgi et al, 2015 (n=11) (23)

Kurdoglu et al, 2015 (n=45) (21)

Hossain et al, 2015 (n=9)(19)







Pacientes

Preeclampsia y eclampsia

Preeclampsia y eclampsia

Eclampsia

Eclampsia

No se especifica

Eclampsia

Preeclampsia y eclampsia

Eclampsia

Eclampsia

Eclampsia





Convulsiones

7 (87,5%)

15 (62,5%)

59 (95,1%)

47 (100%)

9 (50%)

27 (100%)

5 (55,6%)

11 (100%)

45 (100%)

9 (100%)





Cefalea

7 (87,5%)

14 (58%)

20 (32,2%)

41 (87,2%)

16 (88,9%)

19 (68,6%)

4 (44,4%)

3 (27.3%)

2 (4,4%)*

9 (100%)





Alteraciones visuales

6 (75%)

12 (50%)

11 (17,7%)

16 (34%)

12 (66,7%)

17 (28,6%)

N.R.

N.R.

12 (26,7%)*

6 (66,7%)





Nauseas/ Emesis

2 (25%)

N.R.

6 (9,6%)

9 (19,1%)

N.R.

N.R.

N.R.

N.R.

N.R.

N.R.





Epigastralgia

N.R.

N.R.

N.R.

N.R.

N.R.

N.R.

N.R.



N.R.

2 (4,4%)

N.R.





Alteración del estado mental

3 (37,5%)

3 (12,5%)

N.R.

24 (51,1%)

4 (22%)

26 (94,3%)

N.R.

NR.

N.R.

N.R.





Signos de focalización

N.R.

1 (4,1%)

14 (22,5%)

N.R.

N.R.

3

N.R.

N.R.

N.R.

N.R.







N.R: No reportado. *Presentación de los síntomas individualmente. El 60% de las pacientes presentaba la asociación de ambos síntomas.





TABLA 1 Manifestaciones clínicas de las pacientes obstétricas que presentan PRES 

N.R: No reportado. *Presentación de los síntomas individualmente. El 60% de las pacientes presentaba la asociación de ambos síntomas.

El diagnóstico imagenológico de PRES se hace mediante TAC o RM.1 Se prefieren los hallazgos por RM, utilizando secuencias ponderadas en T2 y FLAIR, que eliminan la señal del líquido cefalorraquídeo, pero no la proveniente de las lesiones patológicas con aumento en el contenido de agua en su interior. Aunque el edema vasogénico y citotóxico muestran alta intensidad de señal en secuencias FLAIR, en secuencias de difusión se observa hiperintensidad de señal para el edema citotóxico en comparación con el edema vasogénico, útil para discriminar los tipos de edema.4,12,28



El edema vasogénico representa los cambios observados en PRES.3,12,13 Como se observa en la figura 1, los hallazgos imagenológicos típicos del síndrome son edema cortical bilateral y simétrico en la región parieto-occipital de la sustancia blanca.13,17,21,22,25-27 Se han reportado hallazgos atípicos como lesiones asimétricas, compromiso de la sustancia gris en los lóbulos anteriores, ganglios basales, cerebelo, tallo encefálico, cuerpo calloso y tálamo.10,13,17,29-32 El compromiso estas regiones puede ser frecuente, en pacientes con Preeclampsia/Eclampsia se ha reportado compromiso del lóbulo frontal hasta en el 88,89%,17 así como de ganglios basales en el 100%.10. Liman y colaboradores,25 identificaron que la afectación del tálamo, mesencéfalo y protuberancia es significativamente menos frecuente (p=0.01) y que estas pacientes presentan menos edema citotóxico, hemorragia y captación del contraste que en pacientes con PRES asociado a otras condiciones. Por otro lado, en las gestantes han sido reconocidos con mayor frecuencia patrones asimétricos, posiblemente por una mayor sospecha y terapia precoz del síndrome en la población.32







Figura 1 A) RM corte axial en secuencia T2 donde se observan lesiones focales cortico subcorticales temporales derechas y occipitales bilaterales, las cuales se comportan hiperintensas y traducen edema vasogénico. B y C) RM corte axial en secuencia FLAIR donde se observan mejor las lesiones focales cortico subcorticales temporoparietales y occipitales bilaterales. 





Figura 1 A) RM corte axial en secuencia T2 donde se observan lesiones focales cortico subcorticales temporales derechas y occipitales bilaterales, las cuales se comportan hiperintensas y traducen edema vasogénico. B y C) RM corte axial en secuencia FLAIR donde se observan mejor las lesiones focales cortico subcorticales temporoparietales y occipitales bilaterales. 

El papel de los parámetros paraclínicos en PRES ha sido objeto reciente de investigación. La relación entre los niveles séricos de LDH y la severidad del PRES ha sido la más demostrada.17,33,34 Gao y colaboradores,33 proponen los niveles séricos de LDH como marcador bioquímico temprano del PRES y potencial predictor del grado del edema cerebral (r = 0.721, P = 0.00). En pacientes con PRES y eclampsia se ha demostrado una elevación significativa de los valores de hematocrito, creatinina, transaminasas y LDH.17,20 en el estudio de Fisher y colaboradores,10 la trombocitopenia fue el único parámetro predictor del síndrome en pacientes tanto preeclámpticas como eclámpticas. Junewar y colaboradores,17 identificaron la elevación de creatinina sérica, ácido úrico y LDH como predictores de desenlace fatal (1.72 ± 0.007, P<0.001; 12.87 ± 3.78, P<0.001 y 532.33 ± 44.68, P= 0.009, respectivamente), sin embargo, consideraron que al ser marcadores no específicos para el endotelio vascular cerebral, su elevación podría no correlacionarse con la gravedad del edema. Estos resultados necesitan verificarse con clasificaciones de severidad del edema y pruebas de medición estandarizadas.

PRES y Síndrome de HELLP

El síndrome de HELLP es una seria complicación de los trastornos hipertensivos del embarazo, las pacientes afectadas tienen mayor riesgo de presentar hemorragia cerebral, rotura hepática, insuficiencia renal aguda, coagulación intravascular diseminada e incluso la muerte materna.35 La causa más frecuente de muerte por síndrome de HELLP es la hemorragia cerebral, la microangiopatía trombótica característica del síndrome predispone a una mayor incidencia de infartos lacunares en lugares donde existe menos circulación colateral.36



Las descripciones entre el PRES y el síndrome de HELLP son menos frecuentes13,37 y en su mayoría están limitada a reportes de casos. Agentes citotóxicos y disfunción endotelial juegan una parte importante en la fisiopatología del PRES en el síndrome de HELLP pues una tercera parte de las pacientes no desarrolla hipertensión arterial.11,38 El incremento de las concentraciones de oxihemoglobina resultantes de la hemólisis del HELLP, puede exagerar la respuesta vascular producida en el contexto de un PRES, por otra parte, la trombocitopenia puede incrementar del riesgo de hemorragia.37 Los hallazgos imagenológicos propios del síndrome de HELLP pueden superponerse con los de PRES, por lo que su reconocimiento por RM no es fácil. En las pacientes con HELLP asociado a PRES se observan con frecuencia lesiones en tronco cerebral, tálamo, hemisferios cerebrales y aún más en ganglios basales.36 En el estudio de Paul y colaboradores,37 seis de ocho pacientes con complicaciones neurológicas mostraron hallazgos compatibles con PRES, dos de ellas tenían hemorragias asociadas.

La tabla 2 resume las características clínicas e imagenológicas de las doce pacientes reportadas en la literatura con síndrome de HELLP asociado a PRES.11,12,18,24,38-45 Once casos fueron complicaciones de pre-eclampsia/eclampsia. Siete pacientes eran primigestantes, ocho iniciaron síntomas en el preparto y ocho presentaron hipertensión severa. La presentación clínica e imagenológica del PRES fue más agresiva la mayoría de las veces, sin embargo, solo una paciente presentó hemorragia cerebral. La reversibilidad de la condición sin dejar secuelas fue la regla en todos los casos.





Tabla 2 Pacientes reportadas en la literatura con síndrome de HELLP y PRES 





























Autor

Edad/ Pandad

Dx

Edad Gestacional

Síntomas

Mayor cifra TA

Laboratorios

Hallazgos imagenológicos

Tratamiento

Pronóstico







Marano y col. 2003 (39)

30, primigesta

HELLP

8vo mes de embarazo múltiple (Trillizos)

Convulsión , pérdida de esfínter vesical :al, sialorrea, cansancio, somnolenci a

125/80

Elevación de AST y ALT, trombocitopenia, hipoalbuminemía, anemia

RM: incremento asimétrico de la intensidad de señal de la sustancia blanca parieto-occipital bilateral en secuencias ponderadas para T2

Desembarazar Fenobarbital

Recuperación completa a los 6 meses.





Negro y col. 2005 (38)

37, primigesta

Eclampsia y HELLP

Puerperio inmediato de embarazo de 39 sem.

Convulsiones, estupor

180/110

Proteinuria, elevación de AST. ALT. LDH y bilirrubinas, anemia, esquistocitosis , disminución de haptoglobina

RM: Edema cortical/subcortical en ambos hemisferios, tálamo, cerebelo, mesencéfalo

Corticoides IV, Labetalol IV Amlodipino VO labetalol VO, Plasmaféresis

Desarrolló pérdida de la visión y estado confusional. Recuperación n a los 7 días





Peng y col, 2008 (12)

36, primigesta

Eclampsia y HELLP

Puerperio inmediato de embarazo de 38 sem.

Convulsión , perdida de la conciencia

180/100

Trombocitopenia. proteinuria, elevación de bilirrubinas. ASAT y LDH

RM: Hiperintensidad de señal en corteza anterior y sustancia blanca subcortical del lóbulo derecho y ganglios basales.

Sulfato de Mg, Nifedipino. Diazepam, Manitol, Glicerina, Gabexato mesilato, Antitrombina III

Recuperación a los 7 días





Hegde y col, 2009 (40)

29 ---

Eclampsia, HELLP incompleto

Feto a término.

Status epiléptico, alteración del sensorio y conciencia, sangrado naso-oral, hiperreflexia, delirium

184/110

Trombocitopenia. leucocitosis, elevación de ASAT, LDH, creatinina, urea, AU y FA

TAC: Lesiones hipodensas que comprometen sustancia blanca y gris en menor medida, en regiones temporal, parieto-occipital, frontal, parietal-Hipodensidades en el territorio de las cuencas hidrográficas con dudosa pérdida focal de la diferenciación entre materia gris y blanca

Diazepam, Fenitoína, Succinitcolina, Sulfato de Mg, Prazosin, Corticoide IV, Haloperidol, Quetiapina, Transfusión de plaquetas

Egresó a los 10 días con pérdida parcial de la memoria en resolución





Grzesiuk y col, 2009 (11)

34, Primigesta

Eclampsia y HELLP

Feto único, sem 34

Convulsión , estado confusional , visión borrosa, Babinski

200/130

Leucocitosis, elevación de AST, ALT, LDH, bilirrubinas y creatinina, anemia, trombocitopenia

RM: Hiperintensidad de señal en T2 y FLAIR, en lóbulos parietooccipital y frontal, sin difusión restringida

Desembarazar, Sulfato Mg, Fenitoina IV, Nitroprusiato de Na, Transfusión de GR y plaquetas

Recuperaciónn en 72h. RM control con edema en resolución





Vijayalaks hmi y col. 2010 (41)

28, multigesta

Preclampsia. HELLP

16 sem. Mola parcial Y Feto con Triploidia

Cefalea, alteraciones visuales, fotofobia, náuseas, hematuria, epistaxis, epigastralgia

170/100

Proteinuria, Elevación de ALT, creatinina, AU y bilirrubinas. diminución de haptoglobina, trombocitopenia

RM: Lesiones hipenntensas bilaterales en T2 y FLAIR en núcleo caudado, cápsula externa y ganglios basales bilaterales con menor extensión a la sustancia blanca paraventricular

Sulfato Mg, Labetalol IV Amlodipino VO. Corticoide IV, Exanguinotransfusión, Desembarazar, Transfusión de plasma, GRE, plaquetas

Empeoró clínicamente. Los síntomas resolvieron después de 7 días





Aulestia y col. 2014 (18)

29, ---

Eclampsia y HELLP

36 sem

Status epiléptico, hiperreflexia

156/112

Elevación de LDH. AST y ALT, trombocitopenia

TAC simple: Infartos cerebrales (Hipo densidades parietooccipitales y frontales)

Desembarazar, Sulfato Mg, Labetalol

Recuperación completa después de tres días en UCI





Pereira-Sa rmento y col, 2014 (24)

18, multigesta

Eclampsia, HELLP

31 semanas, feto con RCIU y oligoamnios

Cefalea, visión borrosa, epigastralgia, convulsiones, desorientación parcial

140/90

Elevación de AST, ALT, LDH, urea y creatinina

TAC: Areas hipoatenuadas bilateralmente en la región parietooccipital

Sulfato de Mg Hidralazina, Corticoides IV Desembarazar

Empeoró en parámetros clínicos y de laboratorio. Recuperación a los 14 días





Babahabib y col, 2015 (42)

31, multigesta

Eclampsia y HELLP.

Puerperio inmediato de embarazo de 38 semanas

Cefalea, apirexia, convulsiones

140/90

Proteinuria, Elevación de AST. ALT y creatinina, anemia, trombocitopenia

RM: Hipointensidad de señal en T1, Hiperintensidad de señal en T2 y FLAIR en la región parietooccipital subcortical y sustancia blanca

Sulfato de Mg, Nicardipino, Fenobarbital, HBPM, Transfusión de GRE y plaquetas

Recuperación completa a los 5 días









Seda y col, 2015 (43)

29, primigesta

g

35 4/7 Semanas

Cefalea y visión borrosa en el ojo izquierdo.

220/110

proteinuria, Elevación de AST, ALT, LDH, AU, creatinina y nitrógeno en orina, trombocitopenia, esquistocitosis

RM: Hipenntensidad de señal en el lóbulo occipital derecho, regiones subcortical cereberales izquierdas y tálamo derecho en T2 y FLAIR. Imágenes de difusión no mostraron restricción de la afusión

Sulfato de Mg, Nifedipino. Transfusión de plaquetas, Desembarazar. Postparto: Corticoide IV, Alfa metil dopa

Recuperación completa a los 10 días





Beker-Acay y col, 2015 (44)

18, primigesta

Preeclampsia y HELLP

24 semanas

Visión borrosa, somnolencia, cefalea, pérdida moderada de la sensibilidad de las extremidad es distales

160/110

Elevación de AST, ALT. LDH, trombocitopenia

RM: Imágenes FLAIR y T2 con Incremento de la intensidad de la señal en pedúnculos cerebrales, brazos posteriores de la cápsula interna. putamen y globus pálido izquierdo con extensión parcial hacia el tálamo, lóbulos occipitales, predominio en la zona de unión de materiais gris y blanca. Cambios fueron iso-hiperintensos en secuencias de difusión

Desembarazar, Sulfato de Mg, Doxazosina

Recuperación completa a los 3 días





Fernández y col, 2015 (45)

18, primigesta

Eclampsia y HELLP

Puerperio inmediato de embarazo de 35 semanas

Convulsiones, Alteración del estado de conciencia

180/120

Elevación de AST. ALT. LDH, trombocitopeni a

TAC: lesiones isquémicas en territorio limítrofe témporo-parieto-occipital bilateral, sin desviación de la linea media

Sedación

Recuperación completa a los 4 días







LDH: Lactato deshidrogenasa. AST: Aspartato aminotransferasa. ALT: Alanina aminotransferasa. AU: Ácido úrico. FA: Fosfatasa alcalina. GRE: Glóbulos rojos empaquetados. VO: Vía oral. VI: Vía intravenosa. HBPM: Heparina de bajo peso molecular.





Tabla 2 Pacientes reportadas en la literatura con síndrome de HELLP y PRES 

LDH: Lactato deshidrogenasa. AST: Aspartato aminotransferasa. ALT: Alanina aminotransferasa. AU: Ácido úrico. FA: Fosfatasa alcalina. GRE: Glóbulos rojos empaquetados. VO: Vía oral. VI: Vía intravenosa. HBPM: Heparina de bajo peso molecular.

Diagnóstico diferencial

El diagnóstico diferencial de PRES en el embarazo y puerperio es difícil, los síntomas como la cefalea son un síntoma premonitorio de eclampsia46 o sugerir otras enfermedades neurológicas graves, como accidentes cerebrovasculares, TSVC, síndrome de vasoconstricción cerebral,28,47,48 disección de la arteria cerebral, migraña, neuroinfecciones, enfermedades autoinmunes, metabólicas y trastornos desmielinizantes,28 que requieren de un tratamiento distinto. Quizá el mayor reto sea diferenciar entre PRES y TSVC, ambas condiciones son emergencias médicas, entidades reversibles46 y pueden presentarse con un cuadro clínico idéntico.46,47 Garg y colaboradores denominaron la superposición entre PRES y síndrome de vasoconstricción cerebral como "síndrome de disfunción de autorregulación cerebral".49 En la mayoría de los casos, los hallazgos clínicos e imagenológicos conducen a un diagnóstico correcto de PRES,28,46 por lo tanto, se recomienda realizar estudios por neuroimagen en pacientes obstétricas con déficit neurológico o que no respondan al tratamiento médico.20,48



Tratamiento

El tratamiento del PRES debe enfocarse en la causa desencadenante. Debido a que la placenta es el principal órgano en la patogénesis de los trastornos hipertensivos del embarazo, finalizar el embarazo es la indicación recomendada.6,23 El objetivo de la terapia es manejar agresivamente la presión arterial, controlar las convulsiones y prevenir el riesgo de complicaciones.28 Idealmente, las pacientes deben tratarse en unidades de cuidados intermedios o intensivos obstétricos o de alta dependencia, con una monitorización continua y medicación intravenosa.4 En la paciente obstétrica, el sulfato de Magnesio es el fármaco de elección,23,27,28 previene y trata las convulsiones y disminuye las recidivas asociado a los antihipertensivos.27,28 Adicionalmente pueden emplearse antihipertensivos como nifedipino, labetalol o hidralazina para manejar la hipertensión arterial como fármacos de primera línea.50 En una serie de casos se sugirió que adicionar infusiones de tiopental sódico puede mejorar la condición clínica de una manera más rápida y eficaz en las pacientes que convulsionan.51



En caso de status epiléptico refrectario, el tratamiento debe ser más agresivo y se pueden emplear anticonvulsivantes como benzodiacepinas y barbitúricos.5,51 La medicación antiepiléptica a largo plazo no se justifica.14 En casos con PRES maligno se debe hacer un manejo agresivo de las condiciones asociadas, especialmente coagulopatía, además de considerar referir a la paciente a unidades de cuidado neurocrítico.52



Pronóstico y complicaciones

Diagnosticar la condición tiene implicaciones pronosticas importantes, aunque el PRES típicamente se caracteriza por su reversibilidad, si no es tratado a tiempo, la isquemia resultante del edema cerebral vasogénico puede dar lugar a edema citotóxico irreversible, manifestándose en complicaciones como isquemia, hemorragia cerebral y herniación.5,19,53 Estudios realizados en pacientes con PRES han observado que hallazgos imagenológicos de lesiones hemorrágicas15,54,55 e incluso, la afectación del cuerpo calloso56 se asocian a un mal pronóstico.

El pronóstico del PRES en la eclampsia generalmente es bueno15,23,30 el embarazo parece ser es un factor significativamente protector contra desenlaces fatales.15,30. A diferencia de otras etiologías, en estos casos es posible eliminar rápida y completamente los factores predisponentes del síndrome,14,15,17 lo que traduce una mayor recuperación clínica completa y una menor estancia hospitalaria.24 Los síntomas usualmente resuelven en una semana,26 la mayoría de los hallazgos imagenológicos resuelven en dos a tres semanas.23,28,51 La presencia de coagulopatía e hipertensión maligna en el embarazo probablemente contribuyan a la transformación de PRES en PRES hemorrágicas. Akins y colaboradores,52 describen una paciente con eclampsia y HELLP incompleto postparto, cuyo curso clínico fue severo con persistencia de un pequeño déficit visual persistente a un año de seguimiento.

En las imágenes de seguimiento, el 70 al 100% de estas pacientes presentan una resolución completa del edema.25,51,57 Liman y colaboradores,25 identificaron que las pacientes obstétricas presentaban significativamente mayor resolución del edema y menos lesiones estructurales residuales (p=0,04). Seguimientos a largo plazo en pacientes con antecedente de Preeclampsia/Eclampsia han observado la presencia de lesiones en sustancia blanca de distribución predominante en lóbulos frontales y en menor frecuencia, lóbulos parietales, ínsula y temporales, sin embargo, no ha sido encontrada una relación causal entre estas lesiones y el edema cerebral característico del PRES.58-60



Recurrencia

La información sobre la recurrencia del PRES es escasa. Li y colaboradores,61 analizaron 28 pacientes con PRES, la recurrencia se presentó en el 14%. Todos los pacientes con episodios recurrentes tenían hipertensión primaria como etiología, el hallazgo llevó a postular que retirar el estímulo infractor conducía a la resolución del PRES, lo que explicaría cómo pacientes obstétricas no presentaron recurrencias.

¿Se justifican los estudios de neuroimagen en pacientes obstétricas con sospecha de PRES?

Generalmente los estudios por neuroimagen solo son realizados a algunas pacientes eclámpticas, no ha sido posible establecer en qué pacientes sin eclampsia se indican estudios por neuroimagen. Debido a las potenciales complicaciones que acarrea un PRES no tratado, muchos autores aconsejan la realización de neuroimágenes en toda paciente obstétrica con síntomas neurológicos, recomendación tan amplia que oscila desde síntomas como cefalea, hasta la presencia de convulsiones.20,44,62 Sin embargo, el hecho de que el tratamiento de la Preeclampsia/Eclampsia sea el mismo del PRES, la reversibilidad de los signos clínicos y radiológicos, así como el buen pronóstico de la condición en estas pacientes, son argumentos en contra de estudios por neuroimagen cuando se sospecha de PRES.10,16 No se debe ignorar la encefalopatía en una paciente con Preeclampsia/Eclampsia, sin embargo, la recomendación más aceptada es reservar estudios imagenológicos para presentaciones de eclampsia atípicas que se caracterizan por recurrencia de cuadros convulsivos, déficit neurológico focal o aparición tardía (una semana postparto),16,63 en tal caso, estudios por RM en técnicas T2 y FLAIR son la elección.

CONCLUSIÓN

El PRES es una condición clínica y radiológica subdiagnosticada en la paciente obstétrica. No se disponen datos epidemiológicos suficientes, sin embargo, se conoce que en las pacientes con Eclampsia, el PRES tiene una presentación clínica y radiológica más leve que en población no gestante. El PRES en el síndrome de HELLP puede ser más agresivo si se encuentra asociado a hipertensión maligna y coagulopatía. Se necesitan estudios con un mayor número de pacientes y seguimientos a largo plazo que permitan describir características más específicas de la historia natural de la enfermedad. El conocimiento del PRES debe ser extenso y de amplia difusión, de modo que todos los actores relacionados con el cuidado de la salud materna identifiquen de forma precoz y oportuna la condición, reducir la morbimortalidad materna y las secuelas neurológicas a largo plazo. Es importante incluir en los protocolos de manejo de las pacientes obstétricas con trastornos hipertensivos el momento idóneo para la realización de RM en técnicas FLAIR y T2 para el diagnóstico de esta condición.