https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262010000600009
CONSTRUCCIÓN Y VALIDACIÓN DE UN INSTRUMENTO PARA MEDIR CALIDAD DE ATENCIÓN DEL PROGRAMA AUGE CÁNCER CERVICOUTERINO

INTRODUCCIÓN

El avance de las enfermedades    crónicas, para las cuales no existe una curación total ha llevado a proponer    tratamientos que consisten básicamente en atenuar o eliminar síntomas. Esto    ha revelado que las medidas clásicas de resultados en salud no sean suficientes    para evaluar la calidad de los servicios (1). La evaluación de la calidad de    atención (CA) es uno de los parámetros a considerar al momento de evaluar los    servicios en salud (2), señalando que la opinión de las usuarias es un indicador    prioritario para este objetivo (3,4).

Las usuarias valoran la    atención rápida en casos de urgencia y la posibilidad de recibir servicios preventivos    en salud (5). Se señala que un gran porcentaje de las mujeres quiere recibir    consejería al momento del diagnóstico y apoyo a lo largo del tratamiento (6,7,8),    hecho demostrado por la insatisfacción con la educación recibida (7,8,9). Las    usuarias valoran ser vistas por el mismo profesional, ser referidas a centros    de especialidad y citadas a controles sólo en casos necesarios (3,5); señalan    que los profesionales no les explican lo que ellas necesitan (10), aludiendo    una falta de sensibilidad, de continuidad en el cuidado, barreras en el lenguaje    y largos tiempos de espera (8).

Como en el proceso de atención    en salud se comprometen tanto aquellos que brindan el cuidado como quienes lo    reciben, los aspectos señalados por las usuarias debieran compararse y de manera    especial complementarse con la visión que los profesionales tienen, para entregar    un cuidado más apropiado (3,5). Se ha visto que la perspectiva de los usuarios    no es necesariamente la misma que la de los profesionales en lo referente a    CA (11).

Los profesionales opinan    que la falta de tiempo es una barrera que se interpone para poder crear la adherencia    de las pacientes (8), señalando que la información entregada a la usuaria sobre    el diagnóstico es el aspecto más relevante a considerar, así como también sobre    el progreso de la enfermedad, el tratamiento, el pronóstico y el lugar donde    recibirán el cuidado (12).

En nuestro país, desde el    año 2004 se encuentra en vigencia el programa AUGE (Acceso Universal a Garantías    Explícitas), y una de las patologías garantizadas es el cáncer cérvicouterino    (CC). No existen publicaciones que reporten la evaluación de la CA desde la    perspectiva de las usuarias del programa AUGE-CC. Por otro lado se pudo comprobar    que no existen instrumentos que permitan medir la calidad de atención del programa    AUGE-CC. El objetivo de este artículo es describir la creación y validación    de un instrumento para medir CA en el programa AUGE-CC.

MATERIAL Y MÉTODO

Características de la    muestra en estudio: La recolección de los datos se realizó en el periodo    Abril-Octubre del 2006. Los criterios de inclusión fueron haber ingresado al    programa AUGE-CC del Servicio de Salud Metropolitano Sur Oriente (SSMSO) en    los años 2004 o 2005 y tener diagnóstico confirmado por biopsia de lesión invasora    o pre-invasora. Un total de 364 mujeres ingresaron al estudio, de las cuales    127 mujeres tienen CC y 237 lesiones pre-invasoras. Las 127 mujeres corresponden    al universo de mujeres vivas con CC ingresadas al programa; se decidió acceder    al universo completo de mujeres con CC dado que son las únicas que entregar    información acerca de la CA recibida en los tres niveles de atención. Las 237    mujeres con lesiones pre-invasoras corresponden a una muestra representativa    con un 95% de confianza, de la población de mujeres con lesiones pre-invasoras    del programa AUGE-CC del SSMSO. El promedio de edad de las mujeres es de 42,2    ±11,9 años (rango: 22 - 81 años). La escolaridad promedio de las mujeres    es de 9,03 ± 0,72 años de estudio. Las características de la muestra    en estudio se presentan en la Tabla I. El estudio fue aprobado    por los comités de ética de la Escuela de Enfermería de la Pontificia Universidad    Católica de Chile y del SSMSO. Se solicitó firmar consentimiento informado a    cada una de las mujeres participantes.

  

 

Características del instrumento:    El instrumento original propone 26 ítems distribuidos en 10 dominios (Tabla    II). Todos los ítems están dirigidos a evaluar la CA recibida por las mujeres    en el programa AU-GE-CC. Para la elaboración de los ítems se recurrió a una    revisión de la literatura cualitativa y cuantitativa en el área, junto con entrevistas    a expertos nacionales. Una vez elaborado el instrumento, se procedió a realizar    la validez de contenido con 3 profesionales expertos en el área de CA y/o gestión    de servicios en salud. La validación por expertos no arrojó cambios en el instrumento    propuesto. Posterior a la validez de contenido, se realizó una prueba piloto    en 15 mujeres para comprobar que las preguntas se entendieran y calcular el    tiempo de aplicación del instrumento. Hubo solo cambios de redacción en algunos    de los ítems. La medición de los ítems se realizó a través de escalas de Likert    de 3 alternativas (si / parcialmente / no), de 5 alternativas (muy buena / buena/    regular /mala / muy mala o siempre / casi siempre/ a veces/ casi nunca / nunca)    y una escala de calificación del 1 al 7.

   

 

El instrumento elaborado    fue aplicado por matronas y enfermeras-matronas entrenadas previamente para    ese propósito. El entrenamiento consideró la explicación de cada uno de los    ítems y las alternativas de respuestas, junto a un ejercicio de role-playing    para valorar las habilidades previamente explicadas.

Evaluación psicométrica:    La validez del instrumento fue medida a través de análisis factorial exploratorio    (AFE) y la confiabilidad por medio del alpha de Cronbach. En el AFE se utilizó    la factorización de ejes principales y para la rotación de factores, se eligió    la rotación ortogonal-Varimax. Los criterios de selección de los ítems y de    los factores fueron: autovalores menores de 1 (método de Kaiser y Catell), porcentaje    de varianza explicada, 2 o más ítems por factor, valor del coeficiente factorial    mayor de 0,3, presencia de coeficientes factoriales en más de un factor (diferencia    menor de 0,15) y finalmente la interpretación conceptual del ítem en relación    al factor seleccionado.

RESULTADOS

Distribución normal:    El rango de curtosis de los ítems del instrumento propuesto, varía entre    0,097 y 13,96 con 2 ítems con valores mayores a 2,03. El rango de asimetría    fue de 0,27 y 3,86. Dado que el porcentaje de curtosis fue menos del 8% del    total de los ítems, los 26 ítems ingresaron al AFE (13). Matriz de correlación:    El análisis de la matriz de correlación de los ítems del instrumento es    el primer paso en el AFE (14). Las mediciones de adecuación de muestra señalan    la aplicabilidad del análisis factorial. El test Kaiser-Meyer-Olkin (KMO) señala    un valor de 0,840, considerado meritorio, señalando que existe una muestra satisfactoria    en relación al número de ítems en el cuestionario. El test de Bartlett presenta    un valor x2=2101, p<0,001, lo que señala que existe relación    entre los diferentes ítems.

Análisis factorial exploratorio:    Cuatro modelos fueron calculados hasta lograr el modelo definitivo. El primer    modelo fue calculado con 26 ítems. De acuerdo al criterio de Kaiser, 8 factores    son retenidos explicando el 39,57% de la varianza. Las matrices de factores    rotados señalan 4 ítems con coeficientes factoriales menores de 0,3, los cuales    fueron eliminados (ítems 1, 11, 15 y 16). El segundo modelo fue calculado con    22 ítems. De acuerdo al criterio de Kaiser, 6 factores son retenidos explicando    el 40,08% de la varianza. Los ítems con un coeficiente factorial menor de 0,3    fueron eliminados (Ítems 2 y 26). El tercer modelo fue calculado con 20 ítems.    De acuerdo al criterio de Kaiser, 5 factores son retenidos explicando el 41,7%    de la varianza. El ítem 4 fue el único ítem con un coeficiente factorial menor    de 0,3 el cual fue eliminado.

El último modelo calculado    fue con 19 ítems. De acuerdo al criterio de Kaiser, 5 factores son retenidos    explicando el 42,81% de la varianza. No hubo ítems con coeficientes factoriales    menores de 0,3 por lo que se decide retener este modelo como modelo final. En    la Figura 1 se presenta el gráfico de sedimentación y en la    Tabla III la matriz factorial del modelo final.



   

 

El nuevo instrumento denominado    INCA-AUGE (Instrumento Calidad de Atención- AUGE) considera 19 ítems distribuidos    en 5 dimensiones (Tabla IV): funcionamiento del programa (6    ítems); relación usuaria-profesional (6 ítems); infraestructura y recurso humano    (3 ítems); educación sobre la patología AUGE (2 ítems) y recursos materiales    (2 ítems). Confiabilidad del instrumento: El valor del alpha de Cronbach    en el instrumento INCA- AUGE fue de 0,70 en este grupo de estudio.

   

 

DISCUSIÓN

El CC como patología ha    demostrado ser un importante trazador para el estudio de la CA en salud, ya    que involucra variadas etapas y proveedores, presentándose como un continuo    desde el nivel primario al terciario. En cada uno de estos niveles se pueden    presentar barreras, fortalezas y debilidades en el proceso, los que al ser evaluados    pueden develar los errores y las potencialidades para establecer medidas de    calidad (15).

Cabe señalar que las 5 dimensiones    consideradas en el INCA-AUGE, apuntan a aspectos centrales al momento de brindar    una atención de calidad. En relación a la dimensión funcionamiento del programa    AUGE, ésta se presenta como un área con aspectos generales a considerar. Uno    de ellos es la calificación que las usuarias hacen del programa y sus profesionales,    lo que refleja el grado de satisfacción global con la atención recibida, aspecto    que ha sido descrito previamente como un determinante de la CA (16). Otro aspecto    considerado en esta primera dimensión y que también coincide con publicaciones    previas (16), es la capacidad que tiene el programa de dar solución a los problemas    de las usuarias producto de su enfermedad. Respecto del ítem de comunicación,    se ha descrito que la CA se verá favorecida en la medida que la comunicación    establecida por el profesional sea efectiva y respetuosa con la usuaria (17).    Las mujeres desean una comunicación cercana, uno a uno, para lo cual el tiempo    que el profesional entregue y la confianza brindada son claves para lograr una    mejor satisfacción (17). Finalmente la recomendación o no de este programa a    una amiga o familiar es otro aspecto incluido en esta dimensión, y que ha sido    considerado por otros autores al momento de evaluar CA (18). Es importante señalar    que la adherencia a programas de salud en CC ha sido relacionada con la evaluación    que hace la mujer del sistema de salud y de la CA brindada (19,20). Por lo tanto,    considerar el mejoramiento de la CA podría implicar en nuestro país una mayor    adherencia al programa en sus diferentes niveles de atención.

La segunda dimensión identificada    en INCA-AUGE fue la relación usuaria-profesional donde aspectos básicos, como    que el profesional se identifique por su nombre y a su vez identifique a la    usuaria, ingresaron a la dimensión, también han sido descritos previamente como    características de una buena CA (17). La entrega de información por parte del    profesional, asegurándose que la usuaria entienda, y dándole espacio para expresar    alguna duda, fueron 3 de los 6 aspectos considerados en este dominio, todos    ellos respaldados en la literatura como parte de la CA (17). La falta de tiempo    ha sido considerada una barrera para que las mujeres se atrevan a preguntar,    por lo que la percepción para que el profesional le de espacio a hacer preguntas    es valorado como parte de una buena atención (17).

Cabe destacar que la calificación    de un cuidado humanizado, es una característica que también fue considerada    como parte de la relación usuaria-profesional de calidad; al respecto Thind    y cols (16), señalan que las mujeres reportan altos niveles de satisfacción    con la atención recibida cuando reciben un mayor apoyo emocional por parte de    los profesionales. La relación usuaria profesional ha sido descrita como un    área importante de la CA (17,21), e incluso ha sido también descrita como predictor    de la calidad de vida de mujeres con cáncer ginecológico (22). Por lo tanto    esta dimensión en el INCA-AUGE cobra gran relevancia en lo que respecta a evaluar    dicha interacción y también para relacionarla con resultados en salud (17).

Respecto de la dimensión    infraestructura y recursos humanos, tanto la calidad del lugar donde son atendidas    como la cantidad de personal fueron considerados en esta dimensión. Específicamente    importa la comodidad de los sitios en los cuales las mujeres deben esperar atención    profesional. En un estudio multicéntrico, se reportó que tanto la apariencia    como la limpieza de los lugares de atención son aspectos importantes a considerar    por las mujeres para la evaluación de la CA recibida (17). Junto a esto, el    espacio disponible (18) y la privacidad que se establezca en las salas de espera,    minimizando el número de personas, ha sido considerado como una variable importante    a considerar (17). Este aspecto estaría directamente relacionado al tiempo que    deben esperar para ser atendidas (18). Resulta relevante la importancia que    logra la cuarta dimensión del INCA-AUGE que presenta altos coeficientes en la    matriz factorial, y que hace referencia a la educación sobre la patología AUGE.    La explicación de la enfermedad AUGE que la mujer padece como de su tratamiento    son los 2 aspectos considerados en esta dimensión. Cabe señalar que la usuaria    se encuentra vulnerable al momento de recibir el diagnóstico de cáncer, por    lo que el apoyo brindado por parte del personal que la atiende es fundamental,    siendo el profesional que entrega el diagnóstico el actor mas importante en    dicha interacción (16,22). La educación entregada a los usuarios ha sido considerada    uno de los estándares de CA (21,23). Al respecto cabe señalar que a mayor información    recibida y a mayor participación en la toma de decisión respecto del tratamiento    a recibir por parte de la usuaria, es mayor el grado de satisfacción con la    atención recibida (16), siendo esto congruente con la aparición de esta dimensión    como un dominio en el INCA-AUGE. Las usuarias desean que los profesionales les    expliquen en un lenguaje simple y gentil, respetando la confidencialidad que    este proceso implica (17,21).

Los recursos materiales    es la quinta dimensión que surge en el análisis factorial, con 2 ítems que dan    cuenta por un lado si se tienen los materiales necesarios y por otro lado si    esos materiales están en buenas condiciones. Es interesante destacar que los    recursos materiales cobran una dimensión diferente a la infraestructura y recursos    humanos, relevando esta dimensión como independiente de las otras. Estudios    previos reportan la limpieza de los instrumentos y de la camilla de atención    (17) como una característica importante a considerar evaluar la CA, al igual    que la escasez de material (18).

El instrumento desarrollado,    señala 5 dimensiones a considerar al momento de evaluar la CA de un programa    AUGE-CC en Chile, resultando un producto de gran utilidad en el estudio de la    CA en nuestro país, ya que ha sido validado en población chilena usuaria del    sistema público de atención y representativa de un programa AUGE de uno de los    Servicios de Salud del país.

El instrumento, al considerar    aspectos generales del programa AUGE-CC, podrá ser utilizado en otros programas    AUGE del país, lo que a su vez permitirá realizar evaluaciones de los mismos    programas en diferentes periodos de tiempo y comparar la atención entre los    diferentes programas.

La implementación de estrategias    que permitan mejorar la CA exige conocer cuáles son los aspectos que requieren    ser modificados antes de llevar a cabo nuevas intervenciones.

CONCLUSIÓN