https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262004000400008
CIRUGÍA ENDOSCÓPICA PARA LA ENFERMEDAD TUBÁRICA EN MUJERES REFERIDAS A CENTROS DE FERTILIZACIÓN IN VITRO

INTRODUCCIÓN  La disrupción de la anatomía          y de la función tubárica normal corresponde a un 40% de          la infertilidad femenina (1). La enfermedad inflamatoria          pélvica (2), la infección intraabdominal          (apendicitis), la cirugía pélvica y la endometriosis, pueden          producir oclusión tubárica distal, dilatación de          la trompa y daño de la mucosa tubárica (3).          La obstrucción tubárica media se asocia frecuentemente a          esterilización quirúrgica como también a la resección          tubárica segmentaria por embarazo ectópico (4).          La etiología de la oclusión tubárica proximal no          es clara, se han sugerido tapones amorfos (5) y adherencias          peritubáricas que impedirían una adecuada movilidad de la          trompa (6).  En los últimos 15 años hubo          un gran progreso en el tratamiento de la infertilidad, especialmente en          el campo de la tecnología de la reproducción asistida. Esta          evolución ha dado como resultado un          cambio en el manejo de la pareja infértil, ubicando a la fertilización          in vitro (FIV) por sobre la cirugía tubárica reconstructiva          (7, 8).   Se ha reconocido que la patología          tubárica se asocia a una menor tasa de implantación de embriones          en la FIV comparadas con otras causas de infertilidad (9,          10, 11), por lo que el fracaso de          la FIV podría estar relacionado con la gravedad del daño          tubárico (12, 13).  Una teoría para explicar el efecto          nocivo de un hidrosalpinx sobre el resultado de la FIV, es el baño          intermitente del medio intrauterino con los líquidos tóxicos          provenientes del hidrosalpinx. Este contiene agentes bacteriológicos,          detritos, linfocitos, citoquinas, linfoquinas y prostaglandinas. Este          contenido puede reducir la capacidad receptiva del endometrio (9,          11, 14, 15, 16),          posiblemente mediante la reducción de la expresión endometrial          de beta-integrinas (17). Esto puede representar una          toxicidad directa para el embrión (18), y también          puede ejercer una influencia negativa sobre el oocito en el reclutamiento          folicular temprano (15). Se ha sugerido que el resultado          de la FIV puede mejorarse mediante el tratamiento quirúrgico del          hidrosalpinx (17, 19, 20,          21, 22).    El objetivo de esta comunicación          es analizar el valor del tratamiento quirúrgico de la enfermedad          tubárica en pacientes que requieren ser referidas a un centro de          FIV, para lo cual se diseñó un protocolo de referencia,          que se presenta a continuación.    PROTOCOLO DE REFERENCIA. Se presenta un          protocolo prospectivo de pacientes tratadas en el Servicio de Ginecología          del Hospital Dr. Juan Morey Flaquer, en el periodo comprendido entre enero          de 2000 y julio de 2004. La edad promedio de las pacientes tratadas fue          30 años (rango: 27-34 años), 6 de ellas con infertilidad          primaria y 3 con infertilidad secundaria, todas por factor tubárico.          El motivo de consulta de las pacientes fue la infertilidad. El diagnóstico          de enfermedad tubárica obstructiva fue sugerida por ultrasonido          transvaginal y en todas se confirmó lesión tubárica          bilateral severa mediante endoscopia. Nuestro objetivo al tratar quirúrgicamente          a estas pacientes fue basado en la evidencia que muestra la literatura          que favorece el éxito reproductivo en la FIV. La cirugía          efectuada fue la extirpación de las trompas con tijera bipolar          desde la porción cornual. No hubo complicaciones del procedimiento.          Se utilizó un videolaparoscopio (Storz®) y un electrocoagulador          mono-bipolar (Valleylab®).  Las pacientes fueron intervenidas con la          opción de ser referidas a programas de técnicas de reproducción          asistida (FIV).  El protocolo de derivación considera          los siguientes datos de referencia:  - Edad e historia clínica detallada          de la paciente e información general del procedimiento.             - Planificación y coordinación con el centro de derivación,          localizado a 900 km.             - FSH basal en tercer día del ciclo con prueba de clomifeno, LH          basal, estradiol (E2), inhibina B y prolactina.             - Pruebas de coagulación.             - Análisis del líquido seminal.             - Serologías HIV, VDRL, hepatitis B y C, Toxoplasma, anticuerpos          anti-chlamydia.             - Anticoagulante lúpico y anticuerpos antifosfolípidos.             - Cultivos cervicales para Chlamydias y Mycoplasma.     - Evaluación cervical por          histerometría clínica para          determinar flexión uterina y estenosis cervical.   - Ecografía ginecológica transvaginal,          especialmente para la evaluación estratégica del endometrio          en fase proliferativa para asegurar un endometrio indemne. La evaluación          de anexos por ultrasonido y laparoscopia es considerada para detectar          ovarios de aspecto poliquísticos, distopias ováricas y ovarios          lejanos de vagina con interposición de vasos.  Este protocolo de referencia tiene por          objetivo presentar a la paciente al programa de FIV ya que son pacientes          que deben desplazarse a otras ciudades en forma reiterada con altos costos.          Discutiremos algunos factores considerados en el presente protocolo.  La edad de la mujer infértil es          uno de los factores pronósticos más importantes. La disminución          de la fertilidad de las parejas con el avance de la edad ha sido bien          documentada (23). Esta disminución de la fertilidad          se inicia por lo menos 15 años antes de la menopausia; durante          este periodo los ciclos menstruales son regulares, pero se observa un          acortamiento estable del ciclo menstrual, debido a una fase folicular          corta (24). Con el acortamiento de los ciclos al final          de los 30 años se produce un incremento sutil pero real de la FSH,          y la disminución de los niveles de inhibina (25).          Estos cambios se asocian a menudo a un crecimiento folicular acelerado,          aunque al mismo tiempo se desarrollan pocos folículos por ciclo;          finalmente se agota la reserva folicular y ocurre la menopausia. La disminución          de la fecundidad femenina con la edad se ha observado en FIV y en otras          técnicas de reproducción asistida (26,          27). Muchos programas de reproducción asistida          han establecido una edad límite basada en el pronóstico          marcadamente pobre para mujeres sobre los 40 años a causa de las          bajas tasa de embarazo, y a un incremento en el riesgo de aborto espontáneo          (28). En las mujeres agonadales que reciben embriones          de donantes jóvenes, la tasa de embarazo es de la más alta          observada en reproducción asistida, sugiriendo que la disminución          en la tasa de implantación con la edad avanzada está claramente          relacionada con la calidad del oocito (29). Hay evidencia          que demuestra que los embriones obtenidos de mujeres de 40 años          a las cuales se les realizó diagnóstico genético          preimplantacional presentan con gran frecuencia aneuploidías (30).           La reparación quirúrgica          de la enfermedad tubárica se debe cuestionar seriamente en aquellas          mujeres que están al final de la década de los 30 años,          en quienes la reserva ovárica puede declinar,          disminuyendo la posibilidad de un embarazo exitoso, aún cuando          los niveles de gonadotropinas estén normales al tercer día          del ciclo. En este grupo particular de pacientes los esfuerzos se deben          dirigir a un método de reproducción asistida que podría          proporcionar una mayor posibilidad de éxito en un intervalo de          tiempo corto.    A diferencia de los hombres, las mujeres          están dotadas de un número finito no reemplazable de células          germinales (31). El número absoluto y la capacidad          funcional de los folículos y células germinales constituyen          la denominada reserva ovárica. Se han descrito varias pruebas para          evaluarla en forma indirecta, entre éstas se incluyen:  - Pruebas estáticas: se caracterizan          por la determinación en situación basal, al tercer día          del ciclo, de FSH, estradiol sérico (E2), e inhibina B (29,          32)  - Pruebas dinámicas: se caracterizan          por la determinación de FSH y E2 antes y después de someter          al eje hipotalamo-hipófisis a un estímulo específico          como el EFORT (Exogenous FSH Ovarian Reserve Test) (33)          y la prueba del clomifeno (34). Estas pruebas se realizan          en todas las mujeres mayores de 35 años, ya que a partir de esa          edad existe la mayor proporción de pacientes con baja respuesta          a la hiperestimulación ovárica (35).  La determinación de FSH, tiene un          valor predictivo en los resultados de éxito de la FIV, de manera          que las mujeres con FSH basal mayor de 20 mUI/ml en el día tres          del ciclo tienen mal pronóstico reproductivo (36).          La elevación del E2 en el día 3 del ciclo es indicador de          un pronóstico pobre y se debe al aumento de FSH en la fase lútea          del ciclo anterior, lo que produce una foliculogénesis acelerada,          y por consiguiente niveles de estradiol mayores de 30 pg/ml. Los niveles          de LH al día tres del ciclo menores de 3 mUI/ml, están asociados          a una mala respuesta de la inducción de la ovulación, y          si el cociente FSH/LH es mayor de 3, se relaciona con un aumento de las          cancelaciones de ciclos de FIV (37). La inhibina B,          es una glucoproteína secretada directamente por las células          de la granulosa del folículo, sus niveles son variables durante          el ciclo, y presenta niveles más bajos en mujeres mayores de 35          años sometidas a hipreestimulación ovárica controlada,          por esta razón es un indicador sensible de la vitalidad de los          folículos en crecimiento (38, 30).           La prueba del clomifeno, ha sido diseñada          para explicar situaciones clínicas confusas, en las que mujeres          con respuesta baja a la hiperestimulación ovárica controlada          presentan niveles basales de FSH          normales o ligeramente elevados (menores de 20 mUI/ml) (39,          40). La prueba consiste en medir FSH sérica en          el día tres del ciclo, y estimular con 100 mg/día de citrato          de clomifeno durante los días 5 al 9 del ciclo, y determinar nuevamente          la FSH en el día 11. Si la sumatoria de 2 FSH es mayor de 26 mUI/ml          se debe considerar que la paciente está en falla ovárica.             Toda pareja infértil, con factor          tuboperitoneal comprometido, debe ser estudiada en forma completa, esto          incluye desde el análisis del líquido seminal, hasta la          laparoscopía diagnóstica en la mujer. Estos estudios son          decisivos para determinar si la pareja se refiere a programas de cirugía          tubárica o técnicas de reproducción asistida.    COMENTARIOS SOBRE EL TRATAMIENTO DE LA ENFERMEDAD        TUBÁRICA. Numerosos autores han llamado la atención durante        los últimos 15 años acerca de que la probabilidad de tratamiento        exitoso de la FIV en mujeres con hidrosalpinx, se puede incrementar mediante        la salpingectomía previa. La intervención se puede justificar        solamente en el contexto de los beneficios claros, en términos de        resultado exitoso de la FIV, específicamente el parto de un recién        nacido saludable. En esencia la cirugía laparoscópica de la        trompa de Falopio busca prevenir que el líquido del hidrosalpinx        filtre a la cavidad uterina. Strandell y cols sugirieron la colocación        de clamps proximales y la fenestración distal de la trompa de Falopio        para evitar el problema del aporte sanguíneo al ovario, especialmente        si estaban presentes adherencias amplias (41). Existen        casos donde la salpingectomía unilateral para un hidrosalpinx ha        dado lugar a embarazos espontáneos poco después de la cirugía        (42). En muchos estudios la selección para la salpingectomía        se basó en el fracaso de la FIV (19, 20,        43, 44). Dechaud y cols realizan salpingectomía        bilateral de rutina previo a FIV (45, 46).        Strandell y cols emplearon salpingectomía uni o bilateral, si el        hidrosalpinx fue uni o bilateral previo a FIV (41). Goldstein        y cols incluyeron salpingostomía y salpingectomía proximal        selectiva en aquellas mujeres con obstrucción tubárica proximal        previo a FIV (47). Las experiencias de Andersen y cols        (10) y de Zeyneloglu y cols (48), sugirieron        que las pérdidas de embarazos en FIV eran más comunes en mujeres        con hidrosalpinx. Otros autores realizan aspiración de los hidrosalpinx        durante la obtención del huevo (49, 50),        no obstante la rápida reacumulación de líquido al transcurso        del tercer día de la aspiración y que podría comprometer        el éxito de la intervención (51). Finalmente,        Stadtmauer y cols (52), encontraron significativamente        menos embarazos en mujeres a las que no se les realizo cirugía por        hidrosalpinx, comparadas con aquellas a las que se les realizó salpingectomía        laparoscópica o cauterización tubárica bilateral.  CONCLUSIÓN   La opción de la salpingectomía          uni o bilateral laparoscópica se debe considerar para todas las          mujeres con hidrosalpinx a las que se les plantea realizar la FIV. La          salpingectomía previa al tratamiento de FIV aumenta las tasas de          embarazo en comparación a los grupos no tratados.    BIBLIOGRAFÍA   1. Speroff L, Glass RM,          Kase NG. Female infertility. In: Clinical gyneacologic endocrinology and          infertility, 5th Ed. Williams and Wilkins. Baltimore 1994; 809-39.         [ Links ] 2. Westron L. incidence,          prevalence and trends of acute pelvic inflammatory disease and its consequences          in industrialized countries. Am J Obstet Gynecol 1980; 138: 880-92.         [ Links ] 3. Trimbos-Kemper T, Trimbos          B, Van Hall E. Etiological factors in tubal infertility. Ferti Steril          1982; 37: 384-88.         [ Links ] 4. Urman B, Gomel V, McComb          P, Lee N. Midtubal occlusion: aetiology, management and outcome. Fertil          Steril 1992; 57: 747-50.         [ Links ] 5. Sulak PJ, Letterie          GS, Coddington CC, Hayslip CC, Woodward JE, Klein TA. Histology of proximal          tubal occlusion. Fertil Steril 1987; 48: 437-40.         [ Links ] 6. Bowman MC, Cook ID.          Comparison of fallopian tube intraluminal pathology as assessed by salpingoscopy          with pelvic adhesions. Fertil Steril 1994; 61: 464-69.         [ Links ] 7. Lilford RJ, Watson          AJ. Has in vitro fertilization made salpingostomy obsolete? Br J Obstet          Gynecol 1990; 97: 557-60.         [ Links ] 8. Benadiva CA, Kilgman          I, Davis O, Rosenwaks Z. In vitro fertilization versus tubal surgery:          is pelvic reconstructive surgery obsolete? Fertil Steril 1995; 64: 1051-61.                  [ Links ] 9. Strandell A, Waldensrom          U, Nilsson L. Hamberger L. Hydrosalpinx Reduces in-vitro fertilization/embryo          transfer pregnancy rates. Hum Reprod 1994; 9: 861-63.         [ Links ]10. Andersen A, Yue Z,          Meng F, Petersen K. Low implantation rate after in-vitro fertilization          in patients with hydrosalpinx diagnosed by ultrasonography. Hum Reprod          1994; 9: 1935-38.         [ Links ]11. Fleming C, Hull MGR.          Impaired implantation after in vitro fertilization treatment associated          with hydrosalpinx. Br J Obstet Gynaecol 1996; 103: 268-72.         [ Links ]12. Csemiczky G, Landgren          BM, Fried G, Wramsby H.  High tubal          damage grade is associated with low pregnancy rate in women undergoing          in vitro fertilization treatment. Hum Reprod 1996; 11: 2438-40.                 [ Links ]13. Vasquez G, Boeckx          K, Brosens IA. Prospective study of tubal mucosal lesions and fertility          in hydrosalpinges. Hum Reprod 1995; 10: 1075-78.         [ Links ]14. Katz E, Akman MA,          Damewood MD, Garcia JE. Deleterious effect of hydrosalpinx on implantation          and pregnancy rates with in vitro fertilization. Fertil Steril 1996; 66:          122-25.         [ Links ]15. Freeman MR, Whitworth          CM, Hill GA. Hidrosalpinx reduces in vitro fertilization/embryo transfer          rates and in vitro blastocyst development. In: 52nd Annual Meeting of          the American Fertility Society 1996; S211.         [ Links ]16. Akman MA, Garcia JE,          Damewood MD, Watts LD, Katz E. Hydrosalpinx affects the implantation of          previously cryopreserved embryos. Hum Reprod 1996; 11: 1013-14.         [ Links ]17. Meyer WR, Castelbaum          AJ, Somkuti S, Sagoskin AW, Harris JE, Lessey BA. Hydrosalpinges adversely          affect markers of endometrial receptivity. Hum Reprod 1997; 12: 1393-98.                  [ Links ]18. Mukherjee T, Copperman          AB, McCaffrey C, Cook CA, Bustillo M, Obasaju MF. Hydrosalpinx fluid has          direct embryotoxic effects on murine embryogenesis: a case for prophylactic          salpingectomy. Fertil Steril 1996; 66: 851-53.         [ Links ]19. Vandromme J, Chasse          E, Lejeune B, Van Rysselberge M, Delvigne A,Leroy F. Hydrosalpinges in          in-vitro fertilization: an unfavourable prognostic feature. Hum Reprod          1995; 10: 576-79.         [ Links ]20. Shelton KE, Butier          L, Toner JP. Salpingectomy improves the pregnancy rate in, in vitro fertilization          patients with hydrosalpinx. Hum Reprod 1996; 11: 523-24.         [ Links ]21. Puttemans P, Campo          R, Gordts S, Briens I. Hydrosalpinx-functional surgery or salpingectomic?          Hum Reprod 2000; 15: 1427-30.         [ Links ]22. Andersen AN, Lindhard          A, Loft A, Ziebe S, Andersen C. The infertile patient with hydrosalpinges:          IVF with or withuot salpingectomy? Hum Reprod 1996; 11: 2081-84.         [ Links ]23. Menken J, Trussell          J, Larsen U. Age and infertility. Science 1986; 233: 1389-95.         [ Links ]24. Sherman BM, Korenman          SG. Hormonal Characterístics of human menstrual cycle throughout          reproductive live. J Clin Invest 1975; 55: 699-705.         [ Links ]25. Lenton EA, Deketser          DM, Woodward AJ. Inhibin concentrations throughout the menstrual cycle          of normal, infertile and older women compared with those during spontaneous          conceptions cycles. J Clin Endocrinol Metab 1991; 73: 1180-86.         [ Links ]26. Sharma V, Riddle A,          Mason BA. An analysis of a clinical pregnancy in an ultrasound based ambulatory          in vitro fertilization program. Fertil Steril 1988; 49: 468-74.         [ Links ]27. Piette C, De Mouzon          J, Buchelot A. In vitro fertilization: influence of women's age on pregnancy          rates. Human Reprod 1990; 5: 56-62.         [ Links ]28. Romeu A, Muasher SJ,          Acosta AA. Results of in vitro fertilization          attempts in women 40 years of age and older: The Norfolk experience. Fertil          Steril 1987; 47: 130-37.          [ Links ]29. Munne S, Alikani M,          Tomkin G. Embryo morphology, developmental rates and maternal age are          correlated with chromosome abnormalities. Fertil Steril 1995; 64: 382-89.                  [ Links ]30. Padilla SL, Garcia          JE. Effect of maternal age and number of in vitro fertilization procedures          on pregnancy outcome. Fertil Steril 1989; 52: 270-76.         [ Links ]31. Navot D, Rosenwaks          Z, Margalioth EJ. Prognostic assessment of female fecundity. Lancet 1987;          19: 645-51.         [ Links ]32. Loumaye E, Billion          JM, Mine JM. Prediction of individual response to controlled ovarian hiperestimulation          by means of clomiphene citrate challenge test. Fertil Steril 1990; M 53:          295-301.         [ Links ]33. Richard T. Scott Jr          MD. Evaluation and treatment of low responders. Sem Reprod Endocrinol          1996; 14: 317-37.         [ Links ]34. Levy T, Limor R, Villa          Y, Eshel A, Eckstein N, Vagman I, Lidor A, Ayalon D. Another look at co-treatment          with growth hormon and human menopausal gonadotropins in poor ovarian          responders. Human Reprod 1993; 6: 834-49.         [ Links ]35. Battaglia DE, Goodwing          P, Klein NA, Soules MR. Influence of maternal age on meiotic spindle assembly          in oocytes from naturally cycling women. Human Reprod 1996; 11: 2217-22.                  [ Links ]36. Muaster SJ, Oehninger          S, Simonetti S. The value of basal and/or stimulated serum gonadotropin          levels in the prediction of stimulation response and in vitro fertilization          outcome. Fertil Steril 1988; 50: 298-307.         [ Links ]37. Mukherjee T, Copperman          AB, Lapinski R. An elevated day 3 FSH/LH ratio in the presence of a normal          day 3 FSH predicts a poor response to controlled ovarian stimulation.          Fertil Steril 1996; 65: 588-93.         [ Links ]38. Balash J, Creus M,          Fabregues F, Carmona F. Inhibin, follicle stimulant hormone, and age as          predictors of ovarian response in in-vitro fertilization cycles stimulated          with gonadotropin realising hormone agonist - gonadotropin treatment.          Am J Obstet Gynecol 1996; 175: 1226-30.         [ Links ]39. Toner JP, Philput          CB, Jones GS, Muasher SJ. Basal follicle stimulating hormone levels is          a better predictor of in vitro fertilization performance than age. Fertil          Steril 1991; 55: 784-91.         [ Links ]40. Scott RT, Leonardi          MR, Hoffman GE. Prospective evaluation of clomiphene citrate challenge          test screening in the general infertility population. Obstet Gynecol 1993;          82: 539-45.         [ Links ]41. Strandell A, Lindhard          A, Waldenstrom U, Thorburn J, Janson PO, Hamberger L. Hydrosalpinx and          IVF outcome: a prospective randomized multicentre trial in          Scandinavia on salpingectomy prior to IVF. Hum Reprod 1999; 14: (11):          2762-69.          [ Links ]42. Choe J, Check JH.          Salpingectomy for unilateral hydrosalpinx may improve in vivo fecundity.          Gynecol Obstet Invest 1999; 48: 285-87.         [ Links ]43. Mardesic T, Muller          P, Voboril J, Hulvert J, Huttelova R, Becvarova, Mikova M. The influence          of salpingectomy of hidrosalpinges visible on ultrasound on IVF results.          A pilot prospective randomized study. In: abstracts of 11th World Congress          on in vitro Fertilization and Human Reproduction Genetics. Sydney, Australia:          9-14 May, 1999; 156.         [ Links ]44. Poe-Ziegler R, Shelton          KE, Toner JP. Salpingestomy (ies) improves the pregnancy rate after IVF          in patients with unilateral or bilateral hydrosalpinx. J Assist Reprod          Genet 1995; 12: S65.         [ Links ]45. Dechaud H, Daures          JP, Amal F, Humeau C, Hedon B. Does previous salpingectomy improve implantation          and pregnancy rates in patients with severe tubal factor infertility who          are undergoing in vitro fertilization? A pilot prospective randomized          study. Fertil Steril 1998; 69: 1020-25.         [ Links ]46. Dechaud H, Daures          JP, Arnal F, Humeau C, Hedon B. Salpingectomy before undergoing IVF can          increase implantation rates in severe tubal infertility patients: a prospective          randomised study. In: Human Reproduction Abstracts of 13th          Annual Meeting of the ESHRE 1997; 12: 23-24.         [ Links ]47. Goldstein DB, Sasaran          LH, Stadtmauer L, Popa R. Selective salpingostomy-salpingectomy (SSS)          and medical treatment prior to IVF inpatients with hydrosalpinx. Fertil          Steril 1998; 70(3, Suppl 1): S320 (Abstracts of 1998 meeting).         [ Links ]48. Zeineloglu HB, Arici          A, Olive DL. Adverse effects of hydrosalpinx on pregnancy rates after          in vitro fertilization-embryo transfer. Fertil Steril 1998; 70: 492-99.                  [ Links ]49. Van Voorhis BJ, Sparks          AET, Syrop CH, Stovall DW. Ultrasound-guided aspiration of hydrosalpinges          is associated with improved pregnancy and implantation rates after in-vitro          fertilization cycles. Hum Reprod 1998; 13: 736-39.         [ Links ]50. Savic B, Milacic D,          Peako N. Hydrosalpingeal fluid aspiration during oocyte retrieval has          beneficial effect on outcome of in-vitro fertilization-embryo transfer.          In: Abastracts of the 15th Annual Meeting of the ESHRE 1999;          310.         [ Links ]51. Bloeche M, Schreiner          TH, Lisse K. Recurrence of hydrosalpinges after transvaginal aspiration          of tubal fuid in an IVF cycle with development of a serometra. Hum Reprod          1997; 12: 703-05.         [ Links ]52. Stadmauer LA, Riehl          RM, Toma SK, Talbert LM. Cauterization of hydrosalpinges before in vitro          fertilization is an effective surgical treatment associated with improved          pregnancy rates. Am J Obstet Gynecol 2000; 183: 367-71.         [ Links ] 

La disrupción de la anatomía          y de la función tubárica normal corresponde a un 40% de          la infertilidad femenina (1). La enfermedad inflamatoria          pélvica (2), la infección intraabdominal          (apendicitis), la cirugía pélvica y la endometriosis, pueden          producir oclusión tubárica distal, dilatación de          la trompa y daño de la mucosa tubárica (3).          La obstrucción tubárica media se asocia frecuentemente a          esterilización quirúrgica como también a la resección          tubárica segmentaria por embarazo ectópico (4).          La etiología de la oclusión tubárica proximal no          es clara, se han sugerido tapones amorfos (5) y adherencias          peritubáricas que impedirían una adecuada movilidad de la          trompa (6). 

En los últimos 15 años hubo          un gran progreso en el tratamiento de la infertilidad, especialmente en          el campo de la tecnología de la reproducción asistida. Esta          evolución ha dado como resultado un          cambio en el manejo de la pareja infértil, ubicando a la fertilización          in vitro (FIV) por sobre la cirugía tubárica reconstructiva          (7, 8).  

Se ha reconocido que la patología          tubárica se asocia a una menor tasa de implantación de embriones          en la FIV comparadas con otras causas de infertilidad (9,          10, 11), por lo que el fracaso de          la FIV podría estar relacionado con la gravedad del daño          tubárico (12, 13). 

Una teoría para explicar el efecto          nocivo de un hidrosalpinx sobre el resultado de la FIV, es el baño          intermitente del medio intrauterino con los líquidos tóxicos          provenientes del hidrosalpinx. Este contiene agentes bacteriológicos,          detritos, linfocitos, citoquinas, linfoquinas y prostaglandinas. Este          contenido puede reducir la capacidad receptiva del endometrio (9,          11, 14, 15, 16),          posiblemente mediante la reducción de la expresión endometrial          de beta-integrinas (17). Esto puede representar una          toxicidad directa para el embrión (18), y también          puede ejercer una influencia negativa sobre el oocito en el reclutamiento          folicular temprano (15). Se ha sugerido que el resultado          de la FIV puede mejorarse mediante el tratamiento quirúrgico del          hidrosalpinx (17, 19, 20,          21, 22).  



El objetivo de esta comunicación          es analizar el valor del tratamiento quirúrgico de la enfermedad          tubárica en pacientes que requieren ser referidas a un centro de          FIV, para lo cual se diseñó un protocolo de referencia,          que se presenta a continuación. 

 

PROTOCOLO DE REFERENCIA. Se presenta un          protocolo prospectivo de pacientes tratadas en el Servicio de Ginecología          del Hospital Dr. Juan Morey Flaquer, en el periodo comprendido entre enero          de 2000 y julio de 2004. La edad promedio de las pacientes tratadas fue          30 años (rango: 27-34 años), 6 de ellas con infertilidad          primaria y 3 con infertilidad secundaria, todas por factor tubárico.          El motivo de consulta de las pacientes fue la infertilidad. El diagnóstico          de enfermedad tubárica obstructiva fue sugerida por ultrasonido          transvaginal y en todas se confirmó lesión tubárica          bilateral severa mediante endoscopia. Nuestro objetivo al tratar quirúrgicamente          a estas pacientes fue basado en la evidencia que muestra la literatura          que favorece el éxito reproductivo en la FIV. La cirugía          efectuada fue la extirpación de las trompas con tijera bipolar          desde la porción cornual. No hubo complicaciones del procedimiento.          Se utilizó un videolaparoscopio (Storz®) y un electrocoagulador          mono-bipolar (Valleylab®). 

Las pacientes fueron intervenidas con la          opción de ser referidas a programas de técnicas de reproducción          asistida (FIV). 

El protocolo de derivación considera          los siguientes datos de referencia: 

- Edad e historia clínica detallada          de la paciente e información general del procedimiento.             - Planificación y coordinación con el centro de derivación,          localizado a 900 km.             - FSH basal en tercer día del ciclo con prueba de clomifeno, LH          basal, estradiol (E2), inhibina B y prolactina.             - Pruebas de coagulación.             - Análisis del líquido seminal.             - Serologías HIV, VDRL, hepatitis B y C, Toxoplasma, anticuerpos          anti-chlamydia.             - Anticoagulante lúpico y anticuerpos antifosfolípidos.             - Cultivos cervicales para Chlamydias y Mycoplasma.     - Evaluación cervical por          histerometría clínica para          determinar flexión uterina y estenosis cervical.   - Ecografía ginecológica transvaginal,          especialmente para la evaluación estratégica del endometrio          en fase proliferativa para asegurar un endometrio indemne. La evaluación          de anexos por ultrasonido y laparoscopia es considerada para detectar          ovarios de aspecto poliquísticos, distopias ováricas y ovarios          lejanos de vagina con interposición de vasos. 

Este protocolo de referencia tiene por          objetivo presentar a la paciente al programa de FIV ya que son pacientes          que deben desplazarse a otras ciudades en forma reiterada con altos costos.          Discutiremos algunos factores considerados en el presente protocolo. 

La edad de la mujer infértil es          uno de los factores pronósticos más importantes. La disminución          de la fertilidad de las parejas con el avance de la edad ha sido bien          documentada (23). Esta disminución de la fertilidad          se inicia por lo menos 15 años antes de la menopausia; durante          este periodo los ciclos menstruales son regulares, pero se observa un          acortamiento estable del ciclo menstrual, debido a una fase folicular          corta (24). Con el acortamiento de los ciclos al final          de los 30 años se produce un incremento sutil pero real de la FSH,          y la disminución de los niveles de inhibina (25).          Estos cambios se asocian a menudo a un crecimiento folicular acelerado,          aunque al mismo tiempo se desarrollan pocos folículos por ciclo;          finalmente se agota la reserva folicular y ocurre la menopausia. La disminución          de la fecundidad femenina con la edad se ha observado en FIV y en otras          técnicas de reproducción asistida (26,          27). Muchos programas de reproducción asistida          han establecido una edad límite basada en el pronóstico          marcadamente pobre para mujeres sobre los 40 años a causa de las          bajas tasa de embarazo, y a un incremento en el riesgo de aborto espontáneo          (28). En las mujeres agonadales que reciben embriones          de donantes jóvenes, la tasa de embarazo es de la más alta          observada en reproducción asistida, sugiriendo que la disminución          en la tasa de implantación con la edad avanzada está claramente          relacionada con la calidad del oocito (29). Hay evidencia          que demuestra que los embriones obtenidos de mujeres de 40 años          a las cuales se les realizó diagnóstico genético          preimplantacional presentan con gran frecuencia aneuploidías (30).          

La reparación quirúrgica          de la enfermedad tubárica se debe cuestionar seriamente en aquellas          mujeres que están al final de la década de los 30 años,          en quienes la reserva ovárica puede declinar,          disminuyendo la posibilidad de un embarazo exitoso, aún cuando          los niveles de gonadotropinas estén normales al tercer día          del ciclo. En este grupo particular de pacientes los esfuerzos se deben          dirigir a un método de reproducción asistida que podría          proporcionar una mayor posibilidad de éxito en un intervalo de          tiempo corto.  



A diferencia de los hombres, las mujeres          están dotadas de un número finito no reemplazable de células          germinales (31). El número absoluto y la capacidad          funcional de los folículos y células germinales constituyen          la denominada reserva ovárica. Se han descrito varias pruebas para          evaluarla en forma indirecta, entre éstas se incluyen: 

- Pruebas estáticas: se caracterizan          por la determinación en situación basal, al tercer día          del ciclo, de FSH, estradiol sérico (E2), e inhibina B (29,          32) 

- Pruebas dinámicas: se caracterizan          por la determinación de FSH y E2 antes y después de someter          al eje hipotalamo-hipófisis a un estímulo específico          como el EFORT (Exogenous FSH Ovarian Reserve Test) (33)          y la prueba del clomifeno (34). Estas pruebas se realizan          en todas las mujeres mayores de 35 años, ya que a partir de esa          edad existe la mayor proporción de pacientes con baja respuesta          a la hiperestimulación ovárica (35). 

La determinación de FSH, tiene un          valor predictivo en los resultados de éxito de la FIV, de manera          que las mujeres con FSH basal mayor de 20 mUI/ml en el día tres          del ciclo tienen mal pronóstico reproductivo (36).          La elevación del E2 en el día 3 del ciclo es indicador de          un pronóstico pobre y se debe al aumento de FSH en la fase lútea          del ciclo anterior, lo que produce una foliculogénesis acelerada,          y por consiguiente niveles de estradiol mayores de 30 pg/ml. Los niveles          de LH al día tres del ciclo menores de 3 mUI/ml, están asociados          a una mala respuesta de la inducción de la ovulación, y          si el cociente FSH/LH es mayor de 3, se relaciona con un aumento de las          cancelaciones de ciclos de FIV (37). La inhibina B,          es una glucoproteína secretada directamente por las células          de la granulosa del folículo, sus niveles son variables durante          el ciclo, y presenta niveles más bajos en mujeres mayores de 35          años sometidas a hipreestimulación ovárica controlada,          por esta razón es un indicador sensible de la vitalidad de los          folículos en crecimiento (38, 30).          

La prueba del clomifeno, ha sido diseñada          para explicar situaciones clínicas confusas, en las que mujeres          con respuesta baja a la hiperestimulación ovárica controlada          presentan niveles basales de FSH          normales o ligeramente elevados (menores de 20 mUI/ml) (39,          40). La prueba consiste en medir FSH sérica en          el día tres del ciclo, y estimular con 100 mg/día de citrato          de clomifeno durante los días 5 al 9 del ciclo, y determinar nuevamente          la FSH en el día 11. Si la sumatoria de 2 FSH es mayor de 26 mUI/ml          se debe considerar que la paciente está en falla ovárica.           



Toda pareja infértil, con factor          tuboperitoneal comprometido, debe ser estudiada en forma completa, esto          incluye desde el análisis del líquido seminal, hasta la          laparoscopía diagnóstica en la mujer. Estos estudios son          decisivos para determinar si la pareja se refiere a programas de cirugía          tubárica o técnicas de reproducción asistida. 

 

CONCLUSIÓN  

La opción de la salpingectomía          uni o bilateral laparoscópica se debe considerar para todas las          mujeres con hidrosalpinx a las que se les plantea realizar la FIV. La          salpingectomía previa al tratamiento de FIV aumenta las tasas de          embarazo en comparación a los grupos no tratados. 