https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262015000300007
Endometriosis peritoneal masiva asociada a gran elevación de CA-125: discrepancia entre hallazgos y clínica

 

INTRODUCCIÓN

Las pacientes con endometriosis    frecuentemente presentan una elevación de marcadores tumorales Ca 125    y Ca 19.9. No obstante, no existe correlación clara con la expresión    clínica ni con el grado de afectación. En algunos casos, cuando    son muy elevados, se precisa realizar diagnóstico diferencial con patologías    malignas. La discordancia entre el grado de endometriosis, la clínica    y la analítica es un tema controvertido (1). Presentamos un caso clínico    en el que se muestra esta discordancia con marcadores tumorales extremadamente    elevados.

Caso clínico

Mujer de 29 años, nuligesta,    sin antecedentes médico-quirúrgicos de interés. Menarquia    a los 14 años y ritmo menstrual normal. Es remitida a la consulta de    ginecología por el hallazgo ecográfico de quistes en ambos ovarios    compatibles con endometriomas. Paciente con clínica aislada de dismenorrea    moderada con Escala Analógica Visual (VAS): 4, sin dolor continuo, dispareunia,  disuria o disquecia.

Al tacto bimanual, se observa    una movilización cervical muy reducida con ligamentos uterosacros rígidos,    útero de tamaño normal y poco móvil. Se realiza una ecografía    transvaginal en la que se objetiva un ovario derecho de 29 x 28 mm con un quiste    endometriósico de 90 x 78 mm, ovario izquierdo de 35 x 28mm con endometrioma    de 50 mm. Se solicitan marcadores tumorales y una resonancia magnética    (RMN) como pruebas complementarias. En la analítica llama la atención    la elevación intensa de marcadores tumorales con un Ca-125 de 7.716    U/mL y un Ca-19.9 de 995 U/mL. La RMN coincidió con los hallazgos    ecográficos de endometriosis ovárica bilateral. Se decide intervención    quirúrgica laparoscópica en la que se evidencia una extensión    peritoneal masiva. La cavidad abdominal y pélvica con implantes endometriósiscos    extensos que cubren toda la superficie pélvica (Figura    1), llegando a la cúpula diafragmática, con compromiso de    serosa hepática (Figura 2) e intestinal, superficie    uterina, parametrios, plica vesical, fondo de saco de Douglas (Figura    3) y con afectación de peritoneo parietal abdominal. Además    se observan quistes endometriósicos en ambos ovarios, en el derecho    de 10 cm y dos endometriomas de 4 cm en el ovario izquierdo. Se realiza adhesiolisis    cuidadosa, exéresis de endometriomas, extirpación de múltiples    implantes endometriósicos en cavidad abdominal y coagulación de    focos de endometriosis, quedando enfermedad residual. El posoperatorio cursó    de forma satisfactoria y es dada    de alta sin ninguna incidencia a las 48 horas. En el posoperatorio, en el segundo    día de la intervención se solicitan marcadores que descienden a Ca-125 de 253 U/mL y Ca 19.9 de 4,9 U/mL, y en el control el primer mes tras la cirugía fueron Ca-125: 20U/mL y CA 19.9: 4,9 U/ mL. La anatomía patológica confirmó los hallazgos macroscópicos informando como endometriosis las piezas remitidas. Se indicaron anticonceptivos orales posteriores a la intervención. Se realizaron controles en los meses 1°, 3°, 6°, 12° y 24° posteriores a la intervención manteniéndose la paciente asintomática y con marcadores tumorales negativos.

 



Figura 1. Anatomía    pélvica desestructurada por la        endometriosis.

 



Figura 2. Afectación    por endometriosis de serosa        hepática y de cúpula diafragmática.

 



Figura 3. Afectación    de la plica vésico-uterina, superficie      uterina y parametrios.

 

DISCUSIÓN

Se estima que la prevalencia    estimada de la endometriosis es de 5 a 15% entre las mujeres en edad fértil.    Su prevalencia es mayor en algunos subgrupos llegando a estar presente entre    el 20 a 48% de las mujeres que sufren de infertilidad y en el 40 a 60% de las    pacientes con dismenorrea (1).

Ginecólogos y pacientes    creen que el dolor pélvico crónico asociado a la endometriosis    es causado por las lesiones de la endometriosis (1). Sin embargo, en muchas    ocasiones el dolor no se relaciona con el tipo de lesión o persiste tras    las cirugías. A lo largo del tiempo se ha intentado asociar el grado    del dolor con el grado de endometriosis, sin embargo no se ha conseguido realizar    una asociación adecuada, como ocurre en nuestro caso (2,3).

Se ha intentado algunas teorías    que expliquen el dolor persistente tras la exéresis de las lesiones endometriósicas    y el dolor continuo. Una de ellas está basada en que la experiencia del    dolor es debida a la actividad en el sistema nervioso central (SNC) (4). Relaciona    el dolor de la endometriosis con una afectación del sistema nervioso    en el que las lesiones de endometriosis pueden desarrollar su propio suministro    nervioso, creando así una interacción directa y bidireccional    entre las mismas y el SNC. De esta forma, el dolor persistiría tras la    exéresis de las lesiones o en momentos del ciclo fuera de la menstruación    debido a los cambios creados en el SNC (3,4).

La endometriosis es una enfermedad    crónica, hormono-dependiente, con un curso clínico muy variable.    Por lo tanto, el tratamiento debe ser diseñado de acuerdo a las necesidades    individuales de la paciente. La biología de la endometriosis implica    que la mejor manera de tratar a los pacientes    sintomáticos es con una combinación individualizada de cirugía    y farmacoterapia (por lo general tratamiento anti-estrogénica), asociado    o no a tratamientos complementarios (5).

En cuanto al tratamiento médico,    ha demostrado su eficacia para estabilizar la enfermedad o tras una cirugía    para la no reaparición de las lesiones. Usualmente, los tratamientos    utilizados son anticonceptivos hormonales, gestágenos, análogos    de la GnRh combinados o no con analgésicos. Cada fármaco se utiliza    de forma individualizada dependiendo del tipo de paciente (6).

El estándar dorado en    la endometriosis es el tratamiento quirúrgico vía laparoscópica.    Sin embargo, debe existir una indicación para realizar la cirugía.    La razón principal para el tratamiento quirúrgico es el dolor    relacionado con la endometriosis o la infertilidad (7). Por lo que el tipo de    intervención será diferente según las condiciones y la    situación ante la que nos encontremos. Aún existe controversia    sobre si se debe realizar una intervención quirúrgica a las pacientes    jóvenes, asintomáticas con endometriomas ováricos (8,9).    En nuestro caso, nos encontramos ante una paciente joven con deseo genésico    a futuro, por lo que se debe respetar el máximo el tejido ovárico    posible. La indicación quirúrgica en este caso, fue el tamaño    de los quistes y la gran elevación del marcador tumoral.

Existen estudios que apoyan que    existe una correlación entre el grado de elevación de los marcadores    tumorales Ca-125 y Ca-19.9 y el grado de endometriosis. El metaanálisis    de Ben y cols (10), concluía que la elevación del Ca-125 detectaba    los casos de endometriosis grado III-IV y lo proponía como marcador    de rutina en la enfermedad. Posteriormente, existen más estudios que    han relacionado los marcadores con el grado de endometriosis para identificar    la endometriosis grado IV (11,12). Sin embargo, el umbral de elevación    de los mismos se encuentra en la mayoría de ellos en un nivel mucho menor    (Ca-125 > 38,5 U/ml; Ca 19.9 > 13 U/ml) que en nuestro caso.

La gran elevación de los    marcadores en este caso hacía pensar en un diagnóstico diferencial    con un proceso maligno. Posteriormente, se observó la correlación    de los marcadores con el grado de extensión masiva de la enfermedad.    Sin embargo, estos hallazgos no se correspondían con la sintomatología    de la paciente.

Dados los hallazgos de la cirugía    se intentó realizar la resección de todos los implantes y dejar    los tejidos libres. Se ha discutido el tipo de cirugía a realizar en    una paciente asintomática dadas las adherencias y las complicaciones    que se pueden generar en este tipo de cirugía (13). El tratamiento quirúrgico    debe encaminarse al tratamiento del dolor    y la recuperación de la función reproductiva, mediante la eliminación    de los implantes y la reconstitución de la anatomía pélvica    alterada (14,15). El tratamiento definitivo consistiría en la histerectomía    con salpingooforectomía bilateral más la exéresis de todos    los implantes. Se considera cirugía conservadora cuando se intenta mantener    la fertilidad de la paciente. Nos encontramos ante una paciente joven con deseo    de preservación de la fertilidad por lo que se realizó un tratamiento    conservador.

Otro tipo de cirugía de    efectividad controvertida es la ablación laparoscópica de los    nervios úterosacros (LUNA), cuando existe enfermedad moderada y    asociada a la exéresis de los implantes reduce el dolor asociado a endometriosis    a los 6 meses de seguimiento (16,17). Sin embargo, en este caso la paciente    permanecía asintomática por lo que no era una técnica indicada.    En cuanto a los endometriomas, se realizó una quistectomía con    conservación del máximo tejido sano posible, pues se ha visto    que la tasa de recidiva de la punción y aspiración de los endometriomas    es muy alta (8,9).

No existen estudios aleatorios    y controlados que objetiven si la extirpación quirúrgica de focos    endometriósicos mejora la fertilidad en casos moderados o severos de    endometriosis. Sin embargo, parece haber una relación inversamente proporcional    entre el grado de endometriosis y la tasa acumulativa de embarazos espontáneos    después de intervenciones quirúrgicas de endometriosis (18). La    paciente ha presentado una evolución satisfactoria con un seguimiento    posterior mayor a 24 meses tras la cirugía realizada, sin deseo actual    de embarazo.

CONCLUSIÓN

En algunos casos de endometriosis,    existe una gran discrepancia entre los valores de los marcadores tumorales,    la clínica y la severidad de la enfermedad. Una intensa elevación    de los marcadores tumorales precisa de diagnóstico diferencial en el    contexto de la endometriosis. La laparoscopia confirman el diagnóstico    y posteriormente los marcadores tumorales ayudan en el seguimiento de la enfermedad.    En este caso, los hallazgos quirúrgicos fueron fundamentales, evidenciando    una afectación masiva subdiagnosticada.