https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262008000500004
EFECTO DEL REPOSO POST-TRANSFERENCIA EMBRIONARIA TRANSCERVICAL EN LA TASA DE EMBARAZO

 

INTRODUCCIÓN

La transferencia          embrionaria intrauterina es el último paso de las técnicas de reproducción          asistida y puede determinar el resultado de las mismas (1,2). Solamente          una minoría de los embriones transferidos logrará implantarse y originar          un embarazo. Distintas variables influyen en el éxito de este procedimiento,          entre otros la calidad embrionaria, el uso de guía ecográfica y posición          del catéter dentro del útero (1,2).

Desde los          primeros casos de reproducción asistida se ha insistido en el reposo post-transferen-cia          por el temor de una eventual expulsión de los embriones depositados dentro          del útero (3). Esta actitud, basada probablemente, en la noción que el          reposo en cama es de bajo costo y no invasivo, pero que no tiene mayor          evidencia que la sustente. El objetivo de esta revisión es determinar          si la indicación de reposo post-transferencia embrionaria transcervical          aumenta la tasa de embarazo en mujeres sometidas a técnicas de reproducción          asistida.

MÉTODO

Realizamos          una búsqueda bibilográfica en Pub-med, usando como criterio mesh "embryo          transfer" y el keyword "rest". El mismo criterio          se aplicó utilizando el motor de búsqueda de Ovid y en el sitio web de          Cochrane. Se consideró como criterios de inclusión artículos publicados          en los últimos diez años, escritos en inglés, alemán o castellano y con          acceso al texto completo.

RESULTADOS

No encontramos          ninguna revisión en Cochrane acerca del beneficio o la falta de beneficio          del reposo post-transferencia transcervical de embriones en mujeres infértiles.          La búsqueda con "embryo transfer" como mesh, arrojó un          total de 9.517 artículos. Al limitarla con el uso de la palabra clave          "rest", 31 artículos fueron encontrados. De ellos, 5          cumplieron los criterios de inclusión, por lo que fueron considerados          en el análisis (Tabla I). La búsqueda en Ovid arrojó          los mismos resultados.

Como se verá          a continuación, los distintos estudios comparan distintos tiempos de reposo          posttransferencia, lo que podría dificultar su interpretación. Sin embargo,          ninguno de los estudios encontró diferencia en la tasa de embarazo al          indicar reposo post-transferencia o al prolongarlo. Cabe destacar que          en cada uno de los estudios se presentan los resultados según la tasa          de embarazo clínico (confirmado          por ecografía o niveles de cuantitativos de gonadotrofina coriónica humana),          con grupos de casos y controles comparables entre sí en cada estudio,          en cuanto a edad, causas de infertilidad y número de embriones transferidos.

DISCUSIÓN

En 1997,          el grupo del centro de medicina reproductiva de Birmingham, Reino Unido,          publicó un estudio de caso control en una cohorte de 1.091 casos de ciclos          de fertilización in vitro realizados dentro de un periodo de 26 meses          (junio de 1994 a agosto de 1996) (4). Ellos compararon las tasas de embarazo          con su protocolo de manejo, sin reposo post-transferencia de embriones,          con todos los ciclos realizados en el Reino Unido en un periodo de 11          meses (abril de 1994 y marzo de 1995). Encontraron una mejor tasa de embarazo          clínico en las pacientes que no fueron sometidas a reposo post-transferencia,          30% versus 22,9%, así como las tasas de embarazo por ciclo 23,5% versus          18,6% (variable no descrita en los siguientes estudios). Este ensayo clínico          tiene la desventaja que no es controlado ni aleatorizado. En un intento          de proporcionar algún tipo de comparación, los autores contrastaron los          resultados de su centro con la de todos los ciclos similares en el Reino          Unido. Por otra parte, la mayoría de las unidades de fertilización in          vitro del Reino Unido practica el reposo en cama después de la transferencia          de embriones. Por lo tanto, los autores proponen que esta comparación          (con un gran número de ciclos involucrados), demuestra que el protocolo          practicado, sin reposo post transferencia, no afecta las tasas de embarazo,          incluso, las pacientes del estudio presentaban una mayor tasa de embarazo          clínico que los controles, tanto por ciclo como por embrión transferido          (p=0,0001). Por lo que, debido a estos resultados favorables, sugieren          que el reposo en cama no es necesario.

Ese mismo          año, fue publicado un estudio mul-ticéntrico realizado en Italia e Inglaterra          (5), donde se comparó las tasas de embarazo de pacientes asignadas aleatoriamente          en dos grupos, que eran homogéneos en cuanto a edad con una media de 31          años (rango: 20-42 años), duración y causas de infertilidad o el número          de tratamientos previos. El primer grupo de 87 pacientes, se sometió a          97 ciclos de tratamiento, con 87 transferencias de embriones, seguida          de un período de 24 horas de reposo en cama. En el segundo grupo 95 pacientes          fueron sometidas a 102 ciclos de tratamiento y 93 realizaron reposo en          cama posterior a la transferencia de embriones, por un período de 20 minutos.



La tasa de          embarazo por ciclo no difirió significativamente: 21,6% en el grupo con          24 horas de reposo y 21,3% en el grupo con 20 minutos de reposo. Este          estudio muestra que un período de 24 horas de reposo en cama después de          la transferencia de embriones no está asociado con un mejor resultado          de la fertilización in vitro, en comparación con un período de descanso          de 20 minutos. Este estudio tuvo la fortaleza que su diseño era prospectivo,          que las pacientes fueron asignadas aleatoriamente a ambos grupos, y que          ambos grupos tenían características demográficas y patológicas comparables.

En el 2004,          un grupo de Arabia Saudita publicó los resultados de un nuevo estudio          (6). Estudiaron en un período de 20 meses (mayo de 1999 a junio de 2001),          378 pacientes sometidas a fertilización in vitro fueron asignadas aleatoriamente          a descansar por 1 hora (186 pacientes) o 24 horas (196 pacientes) una          vez realizada la transferencia embrionaria. Se asignó a las pacientes          a dos grupos con características semejantes, se excluyeron las pacientes          mayores de 40 años, la edad media de las mujeres fue 33 años. Si bien          no existió enmascaramiento por parte de las pacientes con respecto al          tratamiento que recibieron, éstas ignoraban la existencia de un segundo          grupo de estudio. Los resultados en ambos grupos fueron comparables, las          tasas de embarazo clínico fueron 21,5% para los de 1 hora y 18,2% para          las de 24 horas de reposo. La tasa por implantación de embriones fue significativamente          mayor en el grupo de 1 hora de descanso (14,4%) que en el de 24 horas          (9%). Sin embargo, 24 horas de descanso se traducen en una reducción de          la tasa por implantación de embriones. El riesgo relativo de embarazo          de los grupos con 1 hora y 24 horas de reposo fue de 1,11 con un intervalo          de confianza de 0,87-1,41.

En 2005,          un grupo de Israel publicó los resultados obtenidos durante el año 2001          (7). Se les ofreció a las 406 pacientes sometidas a fertilización in vitro          durante este período, la posibilidad de no hacer reposo después de la          transferencia de embriones o hacer reposo durante una hora. Ciento sesenta          y siete pacientes prefirieron deambular inmediatamente después de la transferencia          y 239 pacientes eligieron el reposo en cama. No hubo diferencias entre          los grupos en las causas de la infertilidad. Por otra parte, no se encontraron          diferencias estadísticamente significativas entre los grupos en edad del          paciente, el número de ciclos de fertilización in vitro, ni otras variables          estudiadas. Las tasas de embarazo no difirieron entre los dos grupos:          41 (24,55%) en las con deambulación inmediata y 51 (21,34%) en el grupo          con 1 hora de reposo en cama. Concluyen que la deambulación inmediata          tras la transferencia de embriones, no tiene influencia negativa sobre          la capacidad para concebir. Como se ve, el sesgo de ofrecer a las pacientes          participar de acuerdo a su preferencia dificulta la interpretación de          los resultados.

Finalmente,          en 2007, fue publicado un estudio multicéntrico prospectivo, realizado          en Estados Unidos de Norte América (8). En este estudio se reclu-taron          152 pacientes a los cuales se les realizaron 164 ciclos de fertilización          in vitro, distribuyéndose aleatoriamente en dos grupos de 82 cada uno;          el primero con deambulación inmediata post-transfe-rencia y el otro con          treinta minutos de reposo en cama. La edad media para ambos grupos fue          de 36 años (rango: 27-45 años). La tasa de embarazo clínico no difirió          significativamente entre ambos grupos: 50% en el grupo con reposo y 50%          en el grupo con deambulación inmediata. Se realizo un análisis logístico          para introducir los ajustes correspondientes a otros factores conocidos          que fueron estudiados, que afectan la tasa de embarazo, no afectando significativamente          los resultados. Se concluye que el reposo por 30 minutos después de la          transferencia de embriones no aumenta la tasa de embarazo. Este estudio          tiene la fortaleza de ser un ensayo clínico aleatorizado y controlado,          por lo que no existen los sesgos inherentes a otros tipos de estudios,          pero llama la atención la alta tasa de embarazo en ambos grupos, a pesar          de no haber diferencia estadísticamente significativa entre ambos, probablemente          debido a una alta proporción de pacientes jóvenes con eventual mejor pronóstico,          lo que no es analizado con más detalle en la discusión.

CONCLUSIÓN