https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262005000200001
Salud materna en las américas

REV CHIL OBSTET GINECOL 2005; 70(2): 71-72 

Editorial         Salud materna en las    américas  Los indicadores de salud materna, perinatal        e infantil reflejan el desarrollo económico, cultural, social y sanitario        de un país. En el mundo mueren actualmente 585.000 mujeres cada año,        algo más de una por minuto, por complicaciones del embarazo y parto        (hemorragia, infecciones, hipertensión arterial, aborto y problemas        del trabajo de parto), 99% de esas muertes ocurren en los países        en desarrollo. Es así que mientras en Norteamérica mueren        11 mujeres por cien mil nacidos vivos, en África mueren casi 900        por cien mil.  América Latina es, por otra parte,          la región del mundo donde se establecen las mayores desigualdades          de salud entre los países y los grupos de personas que los forman.          El producto interno bruto (PIB) de los países de América          Latina varía entre 3.210 dólares de Ecuador y 12.791 de          Argentina para el año 2000 (9.623 en Chile). Nuestro país          gasta el 7,2% del PIB en salud, mientras que otros países desde          2,4 hasta 10,9% (Uruguay). El número de médicos en Chile          es 110 por cien mil habitantes en 1997 y 1 ginecólogo por cada          10.000 habitantes.  Con la inversión mencionada, Chile          exhibe las cifras más altas de América Latina en cobertura          de control prenatal, partos institucionales y atención de parto          por personal capacitado. Además, nuestras tasas de mortalidad materna          y perinatal, y de partos prematuros y de recién nacidos de bajo          peso, son las más bajas de América Latina.  Chile fue el único país de          las Américas que cumplió el año 2000 la meta establecida          en 1990 de reducir la mortalidad materna en un 50%. Para el año          2003, de acuerdo al artículo que en esta revista publicamos, Chile          presenta la mortalidad materna más baja de su historia reproductiva,          prácticamente igual a la de Estados Unidos, y próxima a          alcanzar la meta que los países del mundo han establecido para          el año 2015.  Los éxitos biodemográficos          mencionados se han alcanzado a expensas de varios factores: amplia cobertura          del control prenatal, atención profesional            del parto, normas nacionales de atención perinatal, control prenatal            según complejidad, alimentación materna complementaria,            uso de corticoides en amenaza de parto prematuro, uso de surfactante artificial,            descenso de la natalidad, y más recientemente ácido fólico            pregestacional. Debe destacarse que tales éxitos se han logrado            con porcentajes de anticoncepción de alrededor del 56% (1998),            que está lejos de otros países de la región, y sin            la legalización del aborto.  En el taller sobre derechos sexuales realizado          en Santa Cruz de la Sierra, en Bolivia, en Octubre de 2002, las Sociedades          de Obstetricia y Ginecología del continente se comprometieron a          trabajar para alcanzar los objetivos de una vida sexual satisfactoria,          libre de violencia y del riesgo de adquirir enfermedades o embarazos no          deseados; del derecho a una maternidad sin riesgos de enfermedad y muerte,          y del derecho a decidir libremente sobre su fertilidad o la interrupción          del embarazo si la legislación del país lo permitía.          No hay dudas de que los derechos sexuales y reproductivos de las mujeres          constituyen parte inseparable de los derechos humanos consagrados en diferentes          declaraciones internacionales, así como en las constituciones de          los diferentes países del mundo.  Sin embargo, en el mundo existen muchos          problemas que afectan a las mujeres y de los que no tenemos la debida          conciencia: en África existen 500.000 casos nuevos de fístulas          vesicovaginales por año; en África y Asia existen 130 millones          de mujeres que han sufrido mutilación de sus genitales, y dos millones          la sufrirán este año; 15 de cada 100 mujeres que se embarazan          desarrollan complicaciones con riesgo vital; en numerosos países          las mujeres con SIDA no pueden tratarse.  En muchos países, incluyendo el          nuestro, existen obstáculos que impiden aún a las mujeres          su plena inserción en la vida social, política y económica.          Así como algunos grupos han luchado preferentemente por legalizar          el aborto, también debe lucharse,            en justicia, por despenalizar el don de la maternidad (castigado frecuentemente            por los ambientes sociales y laborales donde las mujeres se mueven), don            al que el género humano debe su propia supervivencia.  La así llamada hoy justicia de género          exige también el reconocimiento de aquellas mujeres que, con amor          heroico por su criatura, llevan a término un embarazo derivado          de la injusticia de relaciones sexuales impuestas por la fuerza. Y, por          cierto, también debemos cuidar a todas aquellas que, sufriendo          presiones de diverso tipo, se practican un aborto. La opinión pública          actual intenta de modos diversos "anular" el concepto de "mal"          ligado al aborto, pero normalmente la conciencia de la mujer no consigue          olvidar el haber quitado la vida a su propio hijo, porque la disponibilidad          a acoger la vida está inscrita en su corazón desde siempre.          Esas mujeres no deben ser castigadas; por el contrario, deben ser acogidas,          del mismo modo que Juan Pablo II señalara en Evangelium Vitae: "Una reflexión especial quisiera tener para vosotras, mujeres            que habéis recurrido al aborto. La Iglesia sabe cuantos condicionamientos            pueden haber influido en vuestra decisión, y no duda de que en            muchos casos se hatratado              de una decisión dolorosa e incluso dramática. Probablemente              la herida aun no ha cicatrizado en vuestro interior. Es verdad que lo              sucedido fue y sigue siendo profundamente injusto. Sin embargo, no os              dejéis vencer por el desánimo y no abandonéis la              esperanza, el Padre de toda misericordia os espera para ofreceros su perdón              y su paz en el sacramento de la Reconciliación. Os daréis              cuenta de que nada está perdido y podréis pedir perdón              también a vuestro hijo que ahora vive en el Señor".   Chile debe estar orgulloso de sus resultados,          y debe transmitir su experiencia a los países de la región;          los países de América Latina, por su parte, deben establecer          adecuadamente las prioridades en sus planes de salud y deben, efectivamente,          proteger a la mujer en el más amplio sentido de la palabra, porque          son los talentos femeninos los que permitirán alcanzar los equilibrios          frente a los dilemas del desarrollo que nuestra civilización hoy          enfrenta.   ENRIQUE OYARZÚN EBENSPERGER  Presidente Sociedad Chilena de  Obstetricia y Ginecología  

        Salud materna en las    américas  Los indicadores de salud materna, perinatal        e infantil reflejan el desarrollo económico, cultural, social y sanitario        de un país. En el mundo mueren actualmente 585.000 mujeres cada año,        algo más de una por minuto, por complicaciones del embarazo y parto        (hemorragia, infecciones, hipertensión arterial, aborto y problemas        del trabajo de parto), 99% de esas muertes ocurren en los países        en desarrollo. Es así que mientras en Norteamérica mueren        11 mujeres por cien mil nacidos vivos, en África mueren casi 900        por cien mil.  América Latina es, por otra parte,          la región del mundo donde se establecen las mayores desigualdades          de salud entre los países y los grupos de personas que los forman.          El producto interno bruto (PIB) de los países de América          Latina varía entre 3.210 dólares de Ecuador y 12.791 de          Argentina para el año 2000 (9.623 en Chile). Nuestro país          gasta el 7,2% del PIB en salud, mientras que otros países desde          2,4 hasta 10,9% (Uruguay). El número de médicos en Chile          es 110 por cien mil habitantes en 1997 y 1 ginecólogo por cada          10.000 habitantes.  Con la inversión mencionada, Chile          exhibe las cifras más altas de América Latina en cobertura          de control prenatal, partos institucionales y atención de parto          por personal capacitado. Además, nuestras tasas de mortalidad materna          y perinatal, y de partos prematuros y de recién nacidos de bajo          peso, son las más bajas de América Latina.  Chile fue el único país de          las Américas que cumplió el año 2000 la meta establecida          en 1990 de reducir la mortalidad materna en un 50%. Para el año          2003, de acuerdo al artículo que en esta revista publicamos, Chile          presenta la mortalidad materna más baja de su historia reproductiva,          prácticamente igual a la de Estados Unidos, y próxima a          alcanzar la meta que los países del mundo han establecido para          el año 2015.  Los éxitos biodemográficos          mencionados se han alcanzado a expensas de varios factores: amplia cobertura          del control prenatal, atención profesional            del parto, normas nacionales de atención perinatal, control prenatal            según complejidad, alimentación materna complementaria,            uso de corticoides en amenaza de parto prematuro, uso de surfactante artificial,            descenso de la natalidad, y más recientemente ácido fólico            pregestacional. Debe destacarse que tales éxitos se han logrado            con porcentajes de anticoncepción de alrededor del 56% (1998),            que está lejos de otros países de la región, y sin            la legalización del aborto.  En el taller sobre derechos sexuales realizado          en Santa Cruz de la Sierra, en Bolivia, en Octubre de 2002, las Sociedades          de Obstetricia y Ginecología del continente se comprometieron a          trabajar para alcanzar los objetivos de una vida sexual satisfactoria,          libre de violencia y del riesgo de adquirir enfermedades o embarazos no          deseados; del derecho a una maternidad sin riesgos de enfermedad y muerte,          y del derecho a decidir libremente sobre su fertilidad o la interrupción          del embarazo si la legislación del país lo permitía.          No hay dudas de que los derechos sexuales y reproductivos de las mujeres          constituyen parte inseparable de los derechos humanos consagrados en diferentes          declaraciones internacionales, así como en las constituciones de          los diferentes países del mundo.  Sin embargo, en el mundo existen muchos          problemas que afectan a las mujeres y de los que no tenemos la debida          conciencia: en África existen 500.000 casos nuevos de fístulas          vesicovaginales por año; en África y Asia existen 130 millones          de mujeres que han sufrido mutilación de sus genitales, y dos millones          la sufrirán este año; 15 de cada 100 mujeres que se embarazan          desarrollan complicaciones con riesgo vital; en numerosos países          las mujeres con SIDA no pueden tratarse.  En muchos países, incluyendo el          nuestro, existen obstáculos que impiden aún a las mujeres          su plena inserción en la vida social, política y económica.          Así como algunos grupos han luchado preferentemente por legalizar          el aborto, también debe lucharse,            en justicia, por despenalizar el don de la maternidad (castigado frecuentemente            por los ambientes sociales y laborales donde las mujeres se mueven), don            al que el género humano debe su propia supervivencia.  La así llamada hoy justicia de género          exige también el reconocimiento de aquellas mujeres que, con amor          heroico por su criatura, llevan a término un embarazo derivado          de la injusticia de relaciones sexuales impuestas por la fuerza. Y, por          cierto, también debemos cuidar a todas aquellas que, sufriendo          presiones de diverso tipo, se practican un aborto. La opinión pública          actual intenta de modos diversos "anular" el concepto de "mal"          ligado al aborto, pero normalmente la conciencia de la mujer no consigue          olvidar el haber quitado la vida a su propio hijo, porque la disponibilidad          a acoger la vida está inscrita en su corazón desde siempre.          Esas mujeres no deben ser castigadas; por el contrario, deben ser acogidas,          del mismo modo que Juan Pablo II señalara en Evangelium Vitae: "Una reflexión especial quisiera tener para vosotras, mujeres            que habéis recurrido al aborto. La Iglesia sabe cuantos condicionamientos            pueden haber influido en vuestra decisión, y no duda de que en            muchos casos se hatratado              de una decisión dolorosa e incluso dramática. Probablemente              la herida aun no ha cicatrizado en vuestro interior. Es verdad que lo              sucedido fue y sigue siendo profundamente injusto. Sin embargo, no os              dejéis vencer por el desánimo y no abandonéis la              esperanza, el Padre de toda misericordia os espera para ofreceros su perdón              y su paz en el sacramento de la Reconciliación. Os daréis              cuenta de que nada está perdido y podréis pedir perdón              también a vuestro hijo que ahora vive en el Señor".   Chile debe estar orgulloso de sus resultados,          y debe transmitir su experiencia a los países de la región;          los países de América Latina, por su parte, deben establecer          adecuadamente las prioridades en sus planes de salud y deben, efectivamente,          proteger a la mujer en el más amplio sentido de la palabra, porque          son los talentos femeninos los que permitirán alcanzar los equilibrios          frente a los dilemas del desarrollo que nuestra civilización hoy          enfrenta.   ENRIQUE OYARZÚN EBENSPERGER  Presidente Sociedad Chilena de  Obstetricia y Ginecología  

       Salud materna en las    américas  Los indicadores de salud materna, perinatal        e infantil reflejan el desarrollo económico, cultural, social y sanitario        de un país. En el mundo mueren actualmente 585.000 mujeres cada año,        algo más de una por minuto, por complicaciones del embarazo y parto        (hemorragia, infecciones, hipertensión arterial, aborto y problemas        del trabajo de parto), 99% de esas muertes ocurren en los países        en desarrollo. Es así que mientras en Norteamérica mueren        11 mujeres por cien mil nacidos vivos, en África mueren casi 900        por cien mil.  América Latina es, por otra parte,          la región del mundo donde se establecen las mayores desigualdades          de salud entre los países y los grupos de personas que los forman.          El producto interno bruto (PIB) de los países de América          Latina varía entre 3.210 dólares de Ecuador y 12.791 de          Argentina para el año 2000 (9.623 en Chile). Nuestro país          gasta el 7,2% del PIB en salud, mientras que otros países desde          2,4 hasta 10,9% (Uruguay). El número de médicos en Chile          es 110 por cien mil habitantes en 1997 y 1 ginecólogo por cada          10.000 habitantes.  Con la inversión mencionada, Chile          exhibe las cifras más altas de América Latina en cobertura          de control prenatal, partos institucionales y atención de parto          por personal capacitado. Además, nuestras tasas de mortalidad materna          y perinatal, y de partos prematuros y de recién nacidos de bajo          peso, son las más bajas de América Latina.  Chile fue el único país de          las Américas que cumplió el año 2000 la meta establecida          en 1990 de reducir la mortalidad materna en un 50%. Para el año          2003, de acuerdo al artículo que en esta revista publicamos, Chile          presenta la mortalidad materna más baja de su historia reproductiva,          prácticamente igual a la de Estados Unidos, y próxima a          alcanzar la meta que los países del mundo han establecido para          el año 2015.  Los éxitos biodemográficos          mencionados se han alcanzado a expensas de varios factores: amplia cobertura          del control prenatal, atención profesional            del parto, normas nacionales de atención perinatal, control prenatal            según complejidad, alimentación materna complementaria,            uso de corticoides en amenaza de parto prematuro, uso de surfactante artificial,            descenso de la natalidad, y más recientemente ácido fólico            pregestacional. Debe destacarse que tales éxitos se han logrado            con porcentajes de anticoncepción de alrededor del 56% (1998),            que está lejos de otros países de la región, y sin            la legalización del aborto.  En el taller sobre derechos sexuales realizado          en Santa Cruz de la Sierra, en Bolivia, en Octubre de 2002, las Sociedades          de Obstetricia y Ginecología del continente se comprometieron a          trabajar para alcanzar los objetivos de una vida sexual satisfactoria,          libre de violencia y del riesgo de adquirir enfermedades o embarazos no          deseados; del derecho a una maternidad sin riesgos de enfermedad y muerte,          y del derecho a decidir libremente sobre su fertilidad o la interrupción          del embarazo si la legislación del país lo permitía.          No hay dudas de que los derechos sexuales y reproductivos de las mujeres          constituyen parte inseparable de los derechos humanos consagrados en diferentes          declaraciones internacionales, así como en las constituciones de          los diferentes países del mundo.  Sin embargo, en el mundo existen muchos          problemas que afectan a las mujeres y de los que no tenemos la debida          conciencia: en África existen 500.000 casos nuevos de fístulas          vesicovaginales por año; en África y Asia existen 130 millones          de mujeres que han sufrido mutilación de sus genitales, y dos millones          la sufrirán este año; 15 de cada 100 mujeres que se embarazan          desarrollan complicaciones con riesgo vital; en numerosos países          las mujeres con SIDA no pueden tratarse.  En muchos países, incluyendo el          nuestro, existen obstáculos que impiden aún a las mujeres          su plena inserción en la vida social, política y económica.          Así como algunos grupos han luchado preferentemente por legalizar          el aborto, también debe lucharse,            en justicia, por despenalizar el don de la maternidad (castigado frecuentemente            por los ambientes sociales y laborales donde las mujeres se mueven), don            al que el género humano debe su propia supervivencia.  La así llamada hoy justicia de género          exige también el reconocimiento de aquellas mujeres que, con amor          heroico por su criatura, llevan a término un embarazo derivado          de la injusticia de relaciones sexuales impuestas por la fuerza. Y, por          cierto, también debemos cuidar a todas aquellas que, sufriendo          presiones de diverso tipo, se practican un aborto. La opinión pública          actual intenta de modos diversos "anular" el concepto de "mal"          ligado al aborto, pero normalmente la conciencia de la mujer no consigue          olvidar el haber quitado la vida a su propio hijo, porque la disponibilidad          a acoger la vida está inscrita en su corazón desde siempre.          Esas mujeres no deben ser castigadas; por el contrario, deben ser acogidas,          del mismo modo que Juan Pablo II señalara en Evangelium Vitae: "Una reflexión especial quisiera tener para vosotras, mujeres            que habéis recurrido al aborto. La Iglesia sabe cuantos condicionamientos            pueden haber influido en vuestra decisión, y no duda de que en            muchos casos se hatratado              de una decisión dolorosa e incluso dramática. Probablemente              la herida aun no ha cicatrizado en vuestro interior. Es verdad que lo              sucedido fue y sigue siendo profundamente injusto. Sin embargo, no os              dejéis vencer por el desánimo y no abandonéis la              esperanza, el Padre de toda misericordia os espera para ofreceros su perdón              y su paz en el sacramento de la Reconciliación. Os daréis              cuenta de que nada está perdido y podréis pedir perdón              también a vuestro hijo que ahora vive en el Señor".   Chile debe estar orgulloso de sus resultados,          y debe transmitir su experiencia a los países de la región;          los países de América Latina, por su parte, deben establecer          adecuadamente las prioridades en sus planes de salud y deben, efectivamente,          proteger a la mujer en el más amplio sentido de la palabra, porque          son los talentos femeninos los que permitirán alcanzar los equilibrios          frente a los dilemas del desarrollo que nuestra civilización hoy          enfrenta.   ENRIQUE OYARZÚN EBENSPERGER  Presidente Sociedad Chilena de  Obstetricia y Ginecología  

Salud materna en las    américas 

América Latina es, por otra parte,          la región del mundo donde se establecen las mayores desigualdades          de salud entre los países y los grupos de personas que los forman.          El producto interno bruto (PIB) de los países de América          Latina varía entre 3.210 dólares de Ecuador y 12.791 de          Argentina para el año 2000 (9.623 en Chile). Nuestro país          gasta el 7,2% del PIB en salud, mientras que otros países desde          2,4 hasta 10,9% (Uruguay). El número de médicos en Chile          es 110 por cien mil habitantes en 1997 y 1 ginecólogo por cada          10.000 habitantes. 

Con la inversión mencionada, Chile          exhibe las cifras más altas de América Latina en cobertura          de control prenatal, partos institucionales y atención de parto          por personal capacitado. Además, nuestras tasas de mortalidad materna          y perinatal, y de partos prematuros y de recién nacidos de bajo          peso, son las más bajas de América Latina. 

Chile fue el único país de          las Américas que cumplió el año 2000 la meta establecida          en 1990 de reducir la mortalidad materna en un 50%. Para el año          2003, de acuerdo al artículo que en esta revista publicamos, Chile          presenta la mortalidad materna más baja de su historia reproductiva,          prácticamente igual a la de Estados Unidos, y próxima a          alcanzar la meta que los países del mundo han establecido para          el año 2015. 

Los éxitos biodemográficos          mencionados se han alcanzado a expensas de varios factores: amplia cobertura          del control prenatal, atención profesional            del parto, normas nacionales de atención perinatal, control prenatal            según complejidad, alimentación materna complementaria,            uso de corticoides en amenaza de parto prematuro, uso de surfactante artificial,            descenso de la natalidad, y más recientemente ácido fólico            pregestacional. Debe destacarse que tales éxitos se han logrado            con porcentajes de anticoncepción de alrededor del 56% (1998),            que está lejos de otros países de la región, y sin            la legalización del aborto. 

En el taller sobre derechos sexuales realizado          en Santa Cruz de la Sierra, en Bolivia, en Octubre de 2002, las Sociedades          de Obstetricia y Ginecología del continente se comprometieron a          trabajar para alcanzar los objetivos de una vida sexual satisfactoria,          libre de violencia y del riesgo de adquirir enfermedades o embarazos no          deseados; del derecho a una maternidad sin riesgos de enfermedad y muerte,          y del derecho a decidir libremente sobre su fertilidad o la interrupción          del embarazo si la legislación del país lo permitía.          No hay dudas de que los derechos sexuales y reproductivos de las mujeres          constituyen parte inseparable de los derechos humanos consagrados en diferentes          declaraciones internacionales, así como en las constituciones de          los diferentes países del mundo. 

Sin embargo, en el mundo existen muchos          problemas que afectan a las mujeres y de los que no tenemos la debida          conciencia: en África existen 500.000 casos nuevos de fístulas          vesicovaginales por año; en África y Asia existen 130 millones          de mujeres que han sufrido mutilación de sus genitales, y dos millones          la sufrirán este año; 15 de cada 100 mujeres que se embarazan          desarrollan complicaciones con riesgo vital; en numerosos países          las mujeres con SIDA no pueden tratarse. 

En muchos países, incluyendo el          nuestro, existen obstáculos que impiden aún a las mujeres          su plena inserción en la vida social, política y económica.          Así como algunos grupos han luchado preferentemente por legalizar          el aborto, también debe lucharse,            en justicia, por despenalizar el don de la maternidad (castigado frecuentemente            por los ambientes sociales y laborales donde las mujeres se mueven), don            al que el género humano debe su propia supervivencia. 

La así llamada hoy justicia de género          exige también el reconocimiento de aquellas mujeres que, con amor          heroico por su criatura, llevan a término un embarazo derivado          de la injusticia de relaciones sexuales impuestas por la fuerza. Y, por          cierto, también debemos cuidar a todas aquellas que, sufriendo          presiones de diverso tipo, se practican un aborto. La opinión pública          actual intenta de modos diversos "anular" el concepto de "mal"          ligado al aborto, pero normalmente la conciencia de la mujer no consigue          olvidar el haber quitado la vida a su propio hijo, porque la disponibilidad          a acoger la vida está inscrita en su corazón desde siempre.          Esas mujeres no deben ser castigadas; por el contrario, deben ser acogidas,          del mismo modo que Juan Pablo II señalara en Evangelium Vitae: "Una reflexión especial quisiera tener para vosotras, mujeres            que habéis recurrido al aborto. La Iglesia sabe cuantos condicionamientos            pueden haber influido en vuestra decisión, y no duda de que en            muchos casos se hatratado              de una decisión dolorosa e incluso dramática. Probablemente              la herida aun no ha cicatrizado en vuestro interior. Es verdad que lo              sucedido fue y sigue siendo profundamente injusto. Sin embargo, no os              dejéis vencer por el desánimo y no abandonéis la              esperanza, el Padre de toda misericordia os espera para ofreceros su perdón              y su paz en el sacramento de la Reconciliación. Os daréis              cuenta de que nada está perdido y podréis pedir perdón              también a vuestro hijo que ahora vive en el Señor". 



Chile debe estar orgulloso de sus resultados,          y debe transmitir su experiencia a los países de la región;          los países de América Latina, por su parte, deben establecer          adecuadamente las prioridades en sus planes de salud y deben, efectivamente,          proteger a la mujer en el más amplio sentido de la palabra, porque          son los talentos femeninos los que permitirán alcanzar los equilibrios          frente a los dilemas del desarrollo que nuestra civilización hoy          enfrenta. 

 ENRIQUE OYARZÚN EBENSPERGER  Presidente Sociedad Chilena de  Obstetricia y Ginecología 