https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262005000300008
HIDATIDOSIS OVÁRICA

INTRODUCCIÓN  El Echinococcus granulosus es un          gusano plano de 3 a 7 mm de longitud, constituido por 3 anillos y un escolex          con doble corona de ganchos. Parasitan el intestino delgado del perro          (1). Sus huevos miden 30 micras y están cubiertos por una pared          queratinizada, en cuyo interior se aloja un embrión hexacanto en          estado larvario (1). Están diseminados por los campos de pastoreo          y el agua. Los humanos y animales herbívoros ingieren accidentalmente          estos huevos; los que del intestino delgado, pasan a la circulación          venosa y linfática, para luego alojarse en el hígado (70%), pulmón          (20%) y otros tejidos (10%), formando quistes (1, 2).  En Chile la tasa de incidencia es de 1,8/100.000          a nivel nacional y de 12/100.000 en el sur del país (3). Es una enfermedad          de notificación sanitaria obligatoria; en el año 2004 se          notificaron 308 casos (4, 5). Los hospitales públicos registran más          de 1000 egresos anuales; el 8% son rehospitalizaciones          por recidivas, por consiguiente hay subnotificación (6).   Se presenta un caso de hidatidosis humana          que compromete el ovario. Se evalúan métodos de diagnóstico,          tratamiento, evolución de la enfermedad y su posible incidencia          en la esterilidad.  CASO CLÍNICO  Paciente de 32 años, nuligesta,          ciclos menstruales normales. Consulta en la Unidad de Ginecología del          Hospital Félix Bulnes en febrero de 2004, por algia pélvica,          al examen se detecta masa quística dolorosa en fosa ilíaca derecha y aumento          de volumen del ovario izquierdo. Dentro de sus antecedentes destaca laparotomía          exploratoria en 1999 en otro centro hospitalario por hidatidosis hepática          y peritoneal, con compromiso tubario bilateral.  La ecografía ginecológica revela          presencia de masa quística irregular en anexo derecho de 12 x 6 cm con          cápsula fina y tabiques delgados. El ovario          izquierdo es de aspecto multiquístico de 6 x 4 cm, ausencia de ascitis.            La radiografía de tórax, la ecotomografía          abdominal y el antígeno CA 125, son normales. El hemograma revela eosinofilia          y anemia moderada. Las pruebas hepáticas, de coagulación          y proteína C reactiva (PCR) son normales. El antígeno IgG Elisa para hidatidosis          es positivo.  Se realiza laparotomía exploradora, observándose          lesión multiquística en fosa ilíaca derecha, compatible con hidatidosis          peritoneal, la que se extirpa casi en su totalidad. El ovario izquierdo          está aumentado de volumen y poliquístico; se realiza ooforectomía          izquierda total. Hay quistes residuales pequeños en epiplón          mayor y obstrucción tubaria distal bilateral. El ovario derecho          impresiona normal. Se efectúa lavado de cavidad pélvica con solución          hipertónica de cloruro de sodio. La biopsia diferida informa Equinococosis          ovárica y peritoneal.  Se da de alta con indicación de          mebendazol 40 mg/kg/día. Después de 3 meses, la tomografía axial          computada (TAC) abdomino-pelviana, no muestra las lesiones quísticas del          epiplón, descritas en la laparotomía, pero si describe un quiste          hepático de 3 cm, que se interpreta como recidiva. Se cambia el          tratamiento a albendazol 10 mg/k/día.  Los valores de FSH y estradiol tomados          al 3er día menstrual están discretamente aumentados.          La histerosalpingografía muestra obstrucción tubaria distal. Se          difiere la reevaluación y tratamiento de la esterilidad.  Estudio anátomo-patológico:  1. Muestra identificada como ovario izquierdo          de 4 x 5 x 3,5 cm de superficie irregular en parte abollonada;          al corte hay cuerpo amarillo de 2,5 cm y en la vecindad espacio de 3 cm          de eje mayor que contiene numerosas estructuras membranosas blanquecinas          nacaradas y vesículas translúcidas que varían de 0,2 a 0,9 cm de diámetro,          algunas rotas, con contenido de líquido claro transparente (Figura          1).              Figura 1. 0vario Izquierdo:              corte que indica un cuerpo amarillo involutivo y en la vecindad espacio              que contiene quistes hidatídicos, algunas rotos.  

2. La muestra está conformada en          su totalidad por estructuras vesiculares blanquecinas y translúcidas con          diámetros que varían de 0,7 y 3 cm y restos de vesículas rotas          (Figura 2).              Figura 2. Numerosos quistes              hidatídicos peritoneales    

3. Tejido ovárico con un cuerpo          amarillo involutivo y espacio amplio que contiene numerosas paredes de          hidátides conformadas por una capa externa laminada y estrato germinativo          interno. Hay presencia de un escólex (Figura 3).                       Figura 3. Tejido ovárico,              pared de quiste hidatídico y un escólex    

4. Numerosas paredes de quistes hidatídicos          que en su mayoría conservan ambas capas laminada y germinativa (Figura          4).              Figura 4. Pared de quiste hidatídico              y tejido ovárico   

DISCUSIÓN  La hidatidosis ovárica es excepcional,          se presenta generalmente después de comprometer el hígado y el          peritoneo, como en este caso (7). Los síntomas son inespecíficos (7, 8)          y se reportaron solo 12 casos en 20 años (8).  Existen dos formas de presentación;          una unilocular y otra multiquística, esta última semejante al caso que          nos ocupa (9,10).  El antecedente de laparotomía previa por          hidatidosis hepática y peritoneal y el antígeno IgG Elisa para          hidatidosis positivo, nos sugirió hidatidosis ovárica, que          en definitiva fue confirmado por la laparotomía y la biopsia. La ecografía          ginecológica fue insuficiente para realizar el diagnóstico          preoperatorio.    Debemos reconocer que nuestro estudio estaba          dirigido principalmente a la masa quística anexial derecha, que finalmente          resultaron ser quistes hidatídicos peritoneales de la fosa ilíaca (11).          El ovario izquierdo aumentado de volumen, multiquístico, considerado como          lesión secundaria, fue afectado masivamente por el Echinoccoco          granulosus.  Es posible que esta parasitosis tenga incidencia          en la esterilidad de la paciente, por el compromiso ovárico y peritoneal.          Sin embargo, se han registrado embarazos de término y quiste hidatídico          de ovario unilocular, con una incidencia de 1/20.000 embarazos (12).  El tratamiento de la enfermedad en general          es muy costoso y son frecuentes las recidivas; provoca un gran impacto          socioeconómico a las pacientes y a los servicios de salud pública.           En Chile, la hidatidosis es una infección          de carácter endémica, no abordado en forma integral, por          consiguiente es un problema de salud aún no resuelto (6).  Conocido el mecanismo de contagio, es posible          hacer prevención individual de esta parasitosis, especialmente          en zonas de mayor incidencia. El personal médico debe comprometerse          a realizar las notificaciones en forma responsable, cuándo diagnostique          esta enfermedad.    BIBLIOGRAFÍA   1. Larrieu E, Belloto A, Arambulo P, Tamayo          H. Echinoccocosis quística: epidemiología y control en América          del Sur. Rev Parasitol Latinoam 2004; 59(1): 1-13.         [ Links ]2. Amrani M, Zouaidia F, Belabbas MA, Labrousse        F, Catanzano G, Elhachimi A. Hydatidosis: apropos of several uncommon location.        Med Trop 2000; 60(3): 271-2. 

El Echinococcus granulosus es un          gusano plano de 3 a 7 mm de longitud, constituido por 3 anillos y un escolex          con doble corona de ganchos. Parasitan el intestino delgado del perro          (1). Sus huevos miden 30 micras y están cubiertos por una pared          queratinizada, en cuyo interior se aloja un embrión hexacanto en          estado larvario (1). Están diseminados por los campos de pastoreo          y el agua. Los humanos y animales herbívoros ingieren accidentalmente          estos huevos; los que del intestino delgado, pasan a la circulación          venosa y linfática, para luego alojarse en el hígado (70%), pulmón          (20%) y otros tejidos (10%), formando quistes (1, 2). 

En Chile la tasa de incidencia es de 1,8/100.000          a nivel nacional y de 12/100.000 en el sur del país (3). Es una enfermedad          de notificación sanitaria obligatoria; en el año 2004 se          notificaron 308 casos (4, 5). Los hospitales públicos registran más          de 1000 egresos anuales; el 8% son rehospitalizaciones          por recidivas, por consiguiente hay subnotificación (6).  

Se presenta un caso de hidatidosis humana          que compromete el ovario. Se evalúan métodos de diagnóstico,          tratamiento, evolución de la enfermedad y su posible incidencia          en la esterilidad. 

CASO CLÍNICO 

Paciente de 32 años, nuligesta,          ciclos menstruales normales. Consulta en la Unidad de Ginecología del          Hospital Félix Bulnes en febrero de 2004, por algia pélvica,          al examen se detecta masa quística dolorosa en fosa ilíaca derecha y aumento          de volumen del ovario izquierdo. Dentro de sus antecedentes destaca laparotomía          exploratoria en 1999 en otro centro hospitalario por hidatidosis hepática          y peritoneal, con compromiso tubario bilateral. 

La ecografía ginecológica revela          presencia de masa quística irregular en anexo derecho de 12 x 6 cm con          cápsula fina y tabiques delgados. El ovario          izquierdo es de aspecto multiquístico de 6 x 4 cm, ausencia de ascitis.           

La radiografía de tórax, la ecotomografía          abdominal y el antígeno CA 125, son normales. El hemograma revela eosinofilia          y anemia moderada. Las pruebas hepáticas, de coagulación          y proteína C reactiva (PCR) son normales. El antígeno IgG Elisa para hidatidosis          es positivo. 

Se realiza laparotomía exploradora, observándose          lesión multiquística en fosa ilíaca derecha, compatible con hidatidosis          peritoneal, la que se extirpa casi en su totalidad. El ovario izquierdo          está aumentado de volumen y poliquístico; se realiza ooforectomía          izquierda total. Hay quistes residuales pequeños en epiplón          mayor y obstrucción tubaria distal bilateral. El ovario derecho          impresiona normal. Se efectúa lavado de cavidad pélvica con solución          hipertónica de cloruro de sodio. La biopsia diferida informa Equinococosis          ovárica y peritoneal. 

Se da de alta con indicación de          mebendazol 40 mg/kg/día. Después de 3 meses, la tomografía axial          computada (TAC) abdomino-pelviana, no muestra las lesiones quísticas del          epiplón, descritas en la laparotomía, pero si describe un quiste          hepático de 3 cm, que se interpreta como recidiva. Se cambia el          tratamiento a albendazol 10 mg/k/día. 

Los valores de FSH y estradiol tomados          al 3er día menstrual están discretamente aumentados.          La histerosalpingografía muestra obstrucción tubaria distal. Se          difiere la reevaluación y tratamiento de la esterilidad. 

Estudio anátomo-patológico: 

1. Muestra identificada como ovario izquierdo          de 4 x 5 x 3,5 cm de superficie irregular en parte abollonada;          al corte hay cuerpo amarillo de 2,5 cm y en la vecindad espacio de 3 cm          de eje mayor que contiene numerosas estructuras membranosas blanquecinas          nacaradas y vesículas translúcidas que varían de 0,2 a 0,9 cm de diámetro,          algunas rotas, con contenido de líquido claro transparente (Figura          1). 

  

2. La muestra está conformada en          su totalidad por estructuras vesiculares blanquecinas y translúcidas con          diámetros que varían de 0,7 y 3 cm y restos de vesículas rotas          (Figura 2). 

  

3. Tejido ovárico con un cuerpo          amarillo involutivo y espacio amplio que contiene numerosas paredes de          hidátides conformadas por una capa externa laminada y estrato germinativo          interno. Hay presencia de un escólex (Figura 3).          

  

4. Numerosas paredes de quistes hidatídicos          que en su mayoría conservan ambas capas laminada y germinativa (Figura          4). 

  

DISCUSIÓN 

La hidatidosis ovárica es excepcional,          se presenta generalmente después de comprometer el hígado y el          peritoneo, como en este caso (7). Los síntomas son inespecíficos (7, 8)          y se reportaron solo 12 casos en 20 años (8). 

Existen dos formas de presentación;          una unilocular y otra multiquística, esta última semejante al caso que          nos ocupa (9,10). 

El antecedente de laparotomía previa por          hidatidosis hepática y peritoneal y el antígeno IgG Elisa para          hidatidosis positivo, nos sugirió hidatidosis ovárica, que          en definitiva fue confirmado por la laparotomía y la biopsia. La ecografía          ginecológica fue insuficiente para realizar el diagnóstico          preoperatorio. 





Debemos reconocer que nuestro estudio estaba          dirigido principalmente a la masa quística anexial derecha, que finalmente          resultaron ser quistes hidatídicos peritoneales de la fosa ilíaca (11).          El ovario izquierdo aumentado de volumen, multiquístico, considerado como          lesión secundaria, fue afectado masivamente por el Echinoccoco          granulosus.  Es posible que esta parasitosis tenga incidencia          en la esterilidad de la paciente, por el compromiso ovárico y peritoneal.          Sin embargo, se han registrado embarazos de término y quiste hidatídico          de ovario unilocular, con una incidencia de 1/20.000 embarazos (12).  El tratamiento de la enfermedad en general          es muy costoso y son frecuentes las recidivas; provoca un gran impacto          socioeconómico a las pacientes y a los servicios de salud pública.           En Chile, la hidatidosis es una infección          de carácter endémica, no abordado en forma integral, por          consiguiente es un problema de salud aún no resuelto (6).  Conocido el mecanismo de contagio, es posible          hacer prevención individual de esta parasitosis, especialmente          en zonas de mayor incidencia. El personal médico debe comprometerse          a realizar las notificaciones en forma responsable, cuándo diagnostique          esta enfermedad.    BIBLIOGRAFÍA   1. Larrieu E, Belloto A, Arambulo P, Tamayo          H. Echinoccocosis quística: epidemiología y control en América          del Sur. Rev Parasitol Latinoam 2004; 59(1): 1-13.         [ Links ]2. Amrani M, Zouaidia F, Belabbas MA, Labrousse        F, Catanzano G, Elhachimi A. Hydatidosis: apropos of several uncommon location.        Med Trop 2000; 60(3): 271-2. 

Es posible que esta parasitosis tenga incidencia          en la esterilidad de la paciente, por el compromiso ovárico y peritoneal.          Sin embargo, se han registrado embarazos de término y quiste hidatídico          de ovario unilocular, con una incidencia de 1/20.000 embarazos (12). 

El tratamiento de la enfermedad en general          es muy costoso y son frecuentes las recidivas; provoca un gran impacto          socioeconómico a las pacientes y a los servicios de salud pública.          

En Chile, la hidatidosis es una infección          de carácter endémica, no abordado en forma integral, por          consiguiente es un problema de salud aún no resuelto (6). 

Conocido el mecanismo de contagio, es posible          hacer prevención individual de esta parasitosis, especialmente          en zonas de mayor incidencia. El personal médico debe comprometerse          a realizar las notificaciones en forma responsable, cuándo diagnostique          esta enfermedad. 