https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262010000300007
RESECCIÓN HISTEROSCÓPICA DEL TABIQUE VAGINAL EN EL SÍNDROME DE HERLYN - WERNER - WÜNDERLICH: REPORTE DE UN CASO

 

INTRODUCCIÓN

Las malformaciones    Müllerianas son un grupo misceláneo de anomalías uterinas que resultan de alteraciones    en el desarrollo, fusión o canalización de los conductos Müllerianos (paramesonéfricos).    Estas estructuras son responsables de la formación de las tubas, el útero y    los dos tercios superiores de la vagina. El desarrollo y las consiguientes anomalías    del sistema reproductor femenino se verifican entre las 6 y 20 semanas de gestación    durante la vida fetal. Estas malformaciones afectan en promedio    al 4,3% de las mujeres, cifra que varía ampliamente según la clasificación,    población y método diagnóstico utilizados (1). Una revisión reciente de la literatura    informa una prevalencia de anomalías uterinas congénitas de 6,7% en población    fértil, de 7,3% en población infértil y de 16,7% en mujeres con historia de    aborto recurrente (2).

La importancia    de reconocerlas precozmente radica en prevenir sus complicaciones, como por    ejemplo el algia pelviana, la infertilidad y el resultado obstétrico desfavorable.

Estas anomalías    pueden ser agrupadas según el    tipo específico de alteración embriológica que las origina o según las similitudes    en su presentación clínica. Existen varias clasificaciones descritas, siendo    la más utilizada la propuesta por la Sociedad Americana de Medicina Reproductiva    (ASRM) (3). Esta consiste en siete grupos generales, que a su vez se subdividen    en grupos más pequeños (Tabla I).

Las malformaciones    complejas del tracto genital femenino, es decir, aquellas malformaciones uterinas    que comparten características de más de una clase descrita y además se acompañan    de alteraciones del sistema urinario, no son tan frecuentes, siendo a menudo    incorrectamente identificadas y tratadas en forma tardía. Según Acién y cois    (4), las razones principales de esta situación son: 1) no pensar que una malformación    sea causa de los síntomas de la paciente, y 2) subdiagnosticar estas malformaciones    por no tener en cuenta el origen embriológico común de los diferentes elementos    que constituyen    el tracto genitourinario.

   

El síndrome de    Herlyn-Werner-Wünderlich (SHWW) corresponde a una de ellas. Es muy poco frecuente,    de prevalencia indeterminada, hallándose en la literatura sólo reporte de casos,    y se caracteriza por duplicación uterovaginal, obstrucción total o parcial vaginal    unilateral, y agenesia renal ipsila-teral (4). Actualmente también se le conoce    con el nombre de síndrome OHVIRA por su sigla en inglés (uterine didelphys associated    with Obstructed Hemi-vagina and Ipsilateral Renal Anomaly), término más amplio    ya que también considera otro tipo de anomalías renales (5). Estas alteraciones    son significativamente más frecuentes al lado derecho, sin existir una explicación    clara de este hallazgo (6).

Sus síntomas dependen    de la obstrucción vaginal, y en casi todos los casos el dolor cíclico es el    síntoma predominante, el cual aparece con posterioridad a la menarquia, frecuentemente    entre los 12 y 16 años. La presencia de menstruaciones normales confunde y retrasa    el diagnóstico. También se presenta como masa pelviana asociada o no a la sintomatología    descrita.

En este artículo    describimos un caso de este síndrome, su forma de presentación, estrategia diagnóstica    y resolución terapéutica.

Caso    clínico

Paciente de 13    años, nuligesta, sin antecedentes médicos ni quirúrgicos, derivada al policlínico    de Ginecología del Centro Universitario de Especialidades Médicas de San Bernardo,    dependiente de la Universidad de los Andes, por un cuadro caracterizado por    dismenorrea severa y progresiva y tumor abdominal. La anamnesis reveló que su    menarquia había sido a los 12 años, y que desde entonces presentaba ritmo menstrual    de 30-150/ Vil, con dismenorrea primaria, que se había intensificado con los    meses, llegando a ser refractaria al uso de antiinflamatorios no esferoidales    por vía oral en dosis convencionales. Por otro lado, en los últimos 3 meses    el dolor había experimentado un cambio, pasando de cíclico a permanente en el    hemiabdomen inferior, con exacerbaciones durante la menstruación. Al examen    físico destacaba un desarrollo puberal compatible con estadio Tanner IV, genitales    externos de aspecto normal, himen intacto, y una masa sensible de consistencia    aumentada, poco móvil, que ocupaba el hipogastrio y flanco derecho, de aproximadamente    8 cm, sin signos de irritación peritoneal. La ecografía transabdominal reveló    un útero didelfo con cavidades en-dometriales de aspecto normal y hematocolpos,    sin reconocerse con claridad la trayectoria vaginal. El TAC    helicoidal de abdomen y pelvis demostró agenesia renal derecha y hematocolpos    de 8 x 4 cm. La RNM de pelvis identificó un útero didelfo, atresia del canal    vaginal derecho en su extremo distal y hematometra y hematocolpos derecho (Figura    1). Los hallazgos fueron compatibles con el SHWW.

Se decidió la resolución    quirúrgica mediante resección del tabique vaginal por vía histeroscópi-ca, con    un abordaje vaginoscópico. Bajo anestesia general, se colocó a la paciente en    posición de litotomía, y se identificó el extremo distal del tabique vaginal    mediante ecografía transabdominal y vagi-noscopia. Se utilizó como medio de    distensión suero fisiológico y solución urológica. Se realizó una incisión del    septo con asa recta, bajo guía ultrasonográfica, dando salida a abundante contenido    hemático. Se amplió la resección del tabique vaginal con asa curva y tijera    hasta obtener finalmente un canal vaginal amplio. El tiempo quirúrgico propiamente    tal tuvo una duración de 25 minutos. No fue necesario utilizar material de sutura,    y la paciente evolucionó con alivio del dolor abdominal, sin geni-torragia,    y fue dada de alta a las 48 horas de postoperatorio.

Fue controlada    a los 6 meses con examen clínico y vaginoscopia, resultando ambos normales.

DISCUSIÓN

La corrección resectoscópica    del tabique vaginal    en casos de obstrucción vaginal con hematocolpos secundario, ha sido descrita    previamente en la literatura. Tsai y cois (7), publicaron el primer caso de    resección de un tabique vaginal por esta vía, obteniendo un resultado efectivo    y seguro tras un año de seguimiento, con un procedimiento de 45 minutos, sin    embargo, enfatizan que el seguimiento a largo plazo es esencial para asegurar    que no haya disminución del calibre vaginal en el tiempo. Por otro lado, Cicinelli    y cois (8), reportan un caso de similares características, con la particularidad    de utilizar una guía ultrasonográfica durante la cirugía; obtuvieron también    un resultado favorable con la ventaja de la disminución del tiempo operatorio    (duración de 20 minutos) y la mayor seguridad durante la resección.

Este abordaje terapéutico    tendría ventajas sobre la técnica clásica, que implica disrupción del himen    en pacientes vírgenes, uso de valvas vaginales, y dificultades técnicas para    acceder al tabique vaginal por el estrecho campo operatorio.

En nuestra experiencia,    la resección por vía histeroscópica mediante el uso de un resectoscopio, bajo    la guía ultrasonográfica, otorgó un resultado exitoso, logrando corregir totalmente    la permeabilidad vaginal a través de un procedimiento sencillo, con mejoría    de la sintomatología de la paciente, y sin complicaciones a un año de seguimiento.

   

Es interesante    destacar la reciente descripción en la literatura de una nueva técnica quirúrgica    consistente    en el uso de una endoprótesis traque-obronquial para mantener la permeabilidad    vaginal luego de la excisión del tabique vaginal, que se realizó en una paciente    con síndrome de OHVIRA, con el fin de evitar la estenosis vaginal postquirúrgica.    En dicho caso se obtuvo un resultado exitoso a un año plazo. Faltan estudios    y seguimiento más prolongado para determinar la seguridad y efectividad de este    procedimiento en la práctica clínica, como también su indicación precisa (9).

CONCLUSIÓN