https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262011000100005
INCIDENCIA Y ASOCIACIONES DE ARTERIA UMBILICAL ÚNICA EN RECIÉN NACIDOS: MATERNIDAD DEL HOSPITAL CLÍNICO DE LA UNIVERSIDAD DE CHILE, 1998-2010

  INTRODUCCIÓN El cordón umbilical está formado por dos arterias,    una vena, un alantoides rudimentario, el residuo del conducto onfalomesentérico    y la gelatina de Warton (1). Durante el período embrionario los vasos se forman    a partir del mesodermo que reviste el saco vitelino desde los 18 días. A los    23 días ya existe un sistema circulatorio con un sistema arterial formado por    dos arterias aortas que al entrar al pedículo se denominan arterias umbilicales    (2). Los mecanismos etiopatogénicos de la arteria umbilical única (AUU) no están    claros, pero se ha propuesto que podría producirse por aplasia o atresia de    una de las dos arterias o por persistencia de la AUU presente normalmente en    las etapas tempranas del desarrollo embrionario que no evoluciona hacia la diferenciación    de la segunda arteria (3). La presencia de los tres vasos puede verse por    ecografía a partir de la 12a semana de gestación. AUU es una de las    malformaciones congénitas más frecuentes en el recién nacido con una incidencia    variable alrededor de 1% de todos los nacimientos. La arteria umbilical izquierda    falta con mayor frecuencia que la derecha (4,5). Entre un 30 y 60% de los RN con AUU presentan    otras malformaciones estructurales asociadas (4,6). También pueden presentarse    anormalidades cromo-sómicas, tanto aneuploidías como trisomías 18 y 13 (7,8,9,10).    La trisomía 21 se asocia con mucho menor frecuencia con AUU (4). Tanto el examen    prenatal ecográfico como el examen físico del RN deben incluir la visualización    de los vasos del cordón. Otro hecho comprobado es que AUU aumenta el riesgo    para que el feto presente restricción del crecimiento intrauterino (RCIU) (6)    al igual que un aumento de la morbimortalidad neonatal debido a la asociación    con malformaciones fetales y aneuploidías. MATERIAL Y MÉTODO El Hospital Clínico de la Universidad de Chile    (HCUCH) es miembro del Estudio Colaborativo Latino Americano de Malformaciones    Congénitas (ECLAMC) desde 1969. Ingresan al registro todos los recién nacidos    (RN) vivos (RNV) y mortinatos (RNM) de peso de nacimiento igual o superior a    500 gramos, que presenten una o más malformaciones. Se completa una ficha ad-hoc    y se toma como control al RN del mismo sexo que nace a continuación y que no    presente malformaciones. Los objetivos de este trabajo son establecer    la prevalencia al nacimiento de AUU y compararla con la obtenida anteriormente,    registrar la cuantía de las asociaciones con otras malformaciones congénitas    y aneuploidías, así como conocer la magnitud de la morbilidad y mortalidad neonatal    de estos RN. Comprobar la relación del RCIU y de la prematuridad con esta anomalía. RESULTADOS En el período estudiado, mayo de 1998 a junio    de 2010, ocurrieron en la maternidad del Hospital Clínico de la Universidad    Chile 22.011 nacimientos consecutivos, 21.825 fueron nacidos vivos y 186 mortinatos,    lo que representa una mortalidad fetal tardía o mortinatalidad de 0,84%. En esta muestra se encontraron 65 RN que sólo    tenían dos vasos en el cordón umbilical, una arteria y una vena, lo que representa    una prevalencia al nacimiento de AUU de 0,3%. De ellos 56 RN fueron nacidos    vivos (86,2%) y 9 mortinatos (13,8%). No hubo diferencias de frecuencia por    sexos, 30 fueron masculinos, 32 femeninos y 3 con ambigüedad sexual. Al comparar algunos antecedentes demográficos    de los casos y de sus controles (Tabla I), observamos que    el promedio de edad materna fue 30,7 años y el promedio de edad paterna de 33,5    años. En los controles el promedio de edad materna fue 29,7 años y el de edad    paterna 32,5 años, diferencia no significativa.    

El promedio de peso de nacimiento de los casos    fue de 2.309 gramos, y en los controles de 3.364,3 gramos (p<0,0001). El    promedio de edad gestacional en los casos fue 35 semanas y en controles de 38,4    semanas (p<0,0001). En los casos, 30 (46,2%) fueron pequeños para    la edad gestacional (PEG), 26 (40%) adecuados para la edad gestacional (AEG)    y 9 (13,8%) grande para la edad gestacional (GEG); en tanto que en los controles    hubo 5 (7,9%) PEG, 52 (79,4%) AEG y 8 (12,7%) GEG, (p<0,0001). 36 RN (55,4%)    eran prematuros. En los casos, presentaron enfermedades agudas    durante el embarazo 39 madres (60%) y 27 enfermedades crónicas (41,5%) (Tabla    II). Entre las enfermedades agudas destacaron enfermedades respiratorias    en 11 casos, infección del tracto urinario (ITU) en 7 casos y síndrome hipertensivo    del embarazo en 5 casos (Tabla III). Entre los controles,    21 (32,3%) presentaron enfermedades agudas (p=0,0013) (Tabla III)    y 27 (41,5%) enfermedades crónicas (p=0,98) (Tabla IV).   

   

    

Presentaban antecedentes de tabaquismo crónico    14 casos (21,5%) y 14 (21,5%) en los controles (p=0,8). El antecedente de metrorragia    del primer trimestre estaba presente en 10 de los casos (15,4%) y 1 (1,6%) entre    los controles (p<0,00001). En 25 casos (38,5%) existía el antecedente de    otro malformado en la familia y 7 en los controles (11,1%)(p=0,0003). En 26 (40%) pacientes la AUU se presentó en forma    aislada, sin tener otra malformación asociada, 10 (40%) de ellos presentaron    RCIU y 1 falleció (3,8%) que era un prematuro con RCIU severo. En 39 pacientes (60%) la AUU estaba asociada    a otras malformaciones (Tabla V); 17 casos (43,6%) pueden    considerarse como malformaciones asociadas, no sindrómicas. De ellos, 15 eran    nacidos vivos y 2 mortinatos. De los nacidos vivos fallecieron 3 (20%). La letalidad    de este grupo (mortinatos más mortineonatos) fue de 29,4%. Entre las malformaciones    asociadas más frecuentes encontradas están las del aparato genitourinario (18,4%),    las malformaciones de extremidades (15,4%), las gastrointestinales (12,3%),    las cardiovasculares (10,7%), y las del sistema nervioso central (7,7%).    

En 22 pacientes (23,8%) la AUU era parte de un    síndrome: 8 trisomías 13 (12,7%); 4 trisomías 18 (6,3%); 4 holoprosencefalia    (6,3%); 3 secuencia de Potter (4,6%) 1 síndrome de tallo corporal, y 1 caso    de síndrome Cri du Chat. De estos 22 RN, 16 fueron NV (72,7%) y 6 mortinatos    (27,3%). De los NV fallecieron 11 (68,8%) y 15 de ellos (68,2%) presentaban    RCIU, por lo que sólo 5 fueron dados de alta vivos (22,7%). La letalidad en    este grupo (mortinatos más mortineonatos) fue 77,2%. Del total de 56 nacidos vivos, fallecieron 13    (23,2%), 8 (61,5%) de los cuales tenían RCIU; 42 RN fueron dados de alta vivos,    lo que representa una sobrevida de 75%. Hubo 1 caso (1,6%) en que había consanguinidad    parental. Cinco (7,7%) quedaron embarazadas estando tomando anticonceptivos    orales. El promedio de ecografías prenatales fue de 5,14.    El diagnóstico prenatal de AUU se hizo en 40 pacientes (61,5%). En 11 pacientes    el estudio cito-genético fue anormal. DISCUSIÓN En este trabajo se estudia la prevalencia al    nacimiento de AUU y la de las malformaciones asociadas que la acompañan en los    recién nacidos de la maternidad del Hospital Clínico de la Universidad de Chile,    en el período mayo de 1998 a junio de 2010, como una continuación de otro trabajo    nuestro que comprometió al período de enero de 1978 a abril de 1998 (7), con    el objetivo de completar 32 años de vigilancia epidemiológica. El significado clínico de la presencia de AUU    no está aún claramente establecido. Según algunos autores la asociación con    anomalías estructurales llega a 33% (4). En nuestra muestra, la AUU se asoció    con otras malformaciones en 60% de los casos. El porcentaje de aneuploidías    alcanza el 10% (8,9,10), mientras que en nuestro estudio el 19% de los casos    eran aneuploidías. La prevalencia de AUU encontrada en nuestra muestra    (0,3 %) es muy superior a la encontrada por nosotros en una comunicación anterior    (7) para el período 1978-98 (0,1%), pero muy inferior a la comunicada por otros    autores que dan entre 0,6% y 1,2% (11,12,13). Hua y cois (14), en una casuística    de 72.373 embarazos da una prevalencia de 0,61% y Horton y cois de 1,3% (6).    La explicación podría estar en que haya un subregistro nuestro, tanto en diagnóstico    ecografico prenatal; sólo el 61,5% de los casos fueron diagnosticados prenatalmente    y también postnatal. Los hallazgos de este estudio muestran que los    niños que presentan AUU tienen un riesgo aumentado para RCIU lo que se manifiesta    al nacimiento por ser PEG. El 46,2% de los RN de nuestra muestra presentaron    RCIU. La alta incidencia de esta alteración del desarrollo fetal en los niños    con AUU es significativamente mayor que la encontrada anteriormente por nosotros    (9), 41,8% para el período 1978-98. Muestra además una alta asociación con malformaciones    congénitas mayores (60%). Esta concordancia demuestra, una vez más, la importancia    que la RCIU tiene como factor de riesgo para malformaciones congénitas estructurales,    aneuploidías y aberraciones cromosómicas. Gran importancia también tiene el    hecho de el alto porcentaje de prematuros en nuestra muestra (55,4%), aún cuando    otros autores no encuentran diferencias en la prematuridad entre los niños con    AUU y los normales (15). Nuestros hallazgos, sin embargo, están plenamente de    acuerdo con lo reportado por otros autores (7). Estos cuatro importantes hechos:    asociación con anomalías estructurales mayores, anormalidades cromosómicas y    aneuploidías, RCIU y prematuridad, deben obligar a realizar ecografías seriadas    y extremar las medidas de control del embarazo cuando se hace el diagnóstico    prenatal de AUU, por el alto riesgo de asociación con esas patologías (16).   BIBLIOGRAFÍA 1. Moore KL. Aparato circulatorio. En: Moore    KI (Ed). Embriología Clínica. México. Nueva Editorial Interamericana. 1985.    pp 78-80.        [ Links ]2. Illanes J, Montenegro MA. Sistema cardiovascular.    En: Montenegro MA, Mena MA, Illanes J, Lemus D. Embriología Clínica. Chile.    Editorial Universitaria. 1996. pp 231.        [ Links ]3. Monie IW. Genesis of single umbilical artery.    Am J Obstet Gynecol 1970;108:400-5.        [ Links ]4. Robinson JN, Muhamad AZ. Anomalías de la pared    abdominal y del cordón umbilical. Clin Perinatol 2000;4:987-8.        [ Links ]5. Abuhamad AZ, Shaffer W, Mari G, Copel JA,    Hobbins JC, Evans AT. Single umbilical artery: Does it matter which artery is    missing? Am J Obstet Gynecol 1995;173:728-32.        [ Links ]6. Horton AL, Barroilhet L, Wolfe HM. Perinatal    outcomes in isolated single umbilical artery. Am J Perinatol 2010;27:321-4.        [ Links ]7. Austin-Warf ED, Nazer J, Castillo S, Llanos    C. Arteria umbilical única y malformaciones congénitas asociadas: Experiencia    en el hospital Clínico de la Universidad de Chile. Rev Chil Pediatr 1998;69:195-9.        [ Links ]8. Gránese R, Coco C, Jeanty P. The value of    single umbilical artery in the prediction of fetal aneuploidy: findings in 12672    pregnant women. Ultrasound Q 2007; 23: 117-21.        [ Links ]9. Byrne J, Blanc WA. Malformations and chromosome    anomalies in espontaneusly aborted fetuses with single umbilical artery. Am    J Obstet Ginecol 1985;151:340-2.        [ Links ]10. Volpe G, Volpe P, Boscia FM, Volpe N, Buonadonna    AL, Gentile L. "Isolated" single umblical artery: incidence, cytogenetic abnormalities,    malformation and perinatal outcome. Minerva Ginecol 2005;57:189-198.        [ Links ]11. Gornall AS, Kurincsuk JJ, Konje JC. Antenatal    detection of a single umbilical artery : Does it matter? Prenat Diagn 2003;23:117-23.        [ Links ]12. Mu SC, Lin CH, Chen YL, Sung TC, Bai CH,    Jow GM. The perinatal outeomes of asymptomatic isolated single umbilical artery    in full-term neonates. Pediatr Neonatal 2008;49:230-3.        [ Links ]13. Csécsei K, Kovács T, Hinchliffe SA, Papp    Z. Incidence and associations of single umbilical artery in prenatally diagnosis    malformed, midtrimester fetuses: a review of 62 cases. Am J Med Genet 1992;43:524-30.        [ Links ]14. Hua M, Odibo A, Macones G, Roehl K, Kimberly    A, Crane J, Cahill A. Single umbilical artery and its associated findings. Obstet    Ginecol 2010; 115: 930-4.        [ Links ]15. Bombrys AE, Neiger R, Hawkins S. Pregnancy    outcome in isolated single umbilical artery. Am J Perinatol 2008;25:239-42.        [ Links ]16. Wiegand S, McKenna DS, Croom C, Ventolini    G, Jonek JD, Neiger R. Serial sonographic growth assessment in pregnancies complicated    by an isolated single umbilical artery. Am J Perinatol 2008;25:149-52.        [ Links ] 

INTRODUCCIÓN

El cordón umbilical está formado por dos arterias,    una vena, un alantoides rudimentario, el residuo del conducto onfalomesentérico    y la gelatina de Warton (1). Durante el período embrionario los vasos se forman    a partir del mesodermo que reviste el saco vitelino desde los 18 días. A los    23 días ya existe un sistema circulatorio con un sistema arterial formado por    dos arterias aortas que al entrar al pedículo se denominan arterias umbilicales    (2). Los mecanismos etiopatogénicos de la arteria umbilical única (AUU) no están    claros, pero se ha propuesto que podría producirse por aplasia o atresia de    una de las dos arterias o por persistencia de la AUU presente normalmente en    las etapas tempranas del desarrollo embrionario que no evoluciona hacia la diferenciación    de la segunda arteria (3).

La presencia de los tres vasos puede verse por    ecografía a partir de la 12a semana de gestación. AUU es una de las    malformaciones congénitas más frecuentes en el recién nacido con una incidencia    variable alrededor de 1% de todos los nacimientos. La arteria umbilical izquierda    falta con mayor frecuencia que la derecha (4,5).

Entre un 30 y 60% de los RN con AUU presentan    otras malformaciones estructurales asociadas (4,6). También pueden presentarse    anormalidades cromo-sómicas, tanto aneuploidías como trisomías 18 y 13 (7,8,9,10).    La trisomía 21 se asocia con mucho menor frecuencia con AUU (4). Tanto el examen    prenatal ecográfico como el examen físico del RN deben incluir la visualización    de los vasos del cordón.

Otro hecho comprobado es que AUU aumenta el riesgo    para que el feto presente restricción del crecimiento intrauterino (RCIU) (6)    al igual que un aumento de la morbimortalidad neonatal debido a la asociación    con malformaciones fetales y aneuploidías.

MATERIAL Y MÉTODO

El Hospital Clínico de la Universidad de Chile    (HCUCH) es miembro del Estudio Colaborativo Latino Americano de Malformaciones    Congénitas (ECLAMC) desde 1969. Ingresan al registro todos los recién nacidos    (RN) vivos (RNV) y mortinatos (RNM) de peso de nacimiento igual o superior a    500 gramos, que presenten una o más malformaciones. Se completa una ficha ad-hoc    y se toma como control al RN del mismo sexo que nace a continuación y que no    presente malformaciones.

Los objetivos de este trabajo son establecer    la prevalencia al nacimiento de AUU y compararla con la obtenida anteriormente,    registrar la cuantía de las asociaciones con otras malformaciones congénitas    y aneuploidías, así como conocer la magnitud de la morbilidad y mortalidad neonatal    de estos RN. Comprobar la relación del RCIU y de la prematuridad con esta anomalía.

RESULTADOS

En el período estudiado, mayo de 1998 a junio    de 2010, ocurrieron en la maternidad del Hospital Clínico de la Universidad    Chile 22.011 nacimientos consecutivos, 21.825 fueron nacidos vivos y 186 mortinatos,    lo que representa una mortalidad fetal tardía o mortinatalidad de 0,84%.

En esta muestra se encontraron 65 RN que sólo    tenían dos vasos en el cordón umbilical, una arteria y una vena, lo que representa    una prevalencia al nacimiento de AUU de 0,3%. De ellos 56 RN fueron nacidos    vivos (86,2%) y 9 mortinatos (13,8%). No hubo diferencias de frecuencia por    sexos, 30 fueron masculinos, 32 femeninos y 3 con ambigüedad sexual.

Al comparar algunos antecedentes demográficos    de los casos y de sus controles (Tabla I), observamos que    el promedio de edad materna fue 30,7 años y el promedio de edad paterna de 33,5    años. En los controles el promedio de edad materna fue 29,7 años y el de edad    paterna 32,5 años, diferencia no significativa.

   

El promedio de peso de nacimiento de los casos    fue de 2.309 gramos, y en los controles de 3.364,3 gramos (p<0,0001). El    promedio de edad gestacional en los casos fue 35 semanas y en controles de 38,4    semanas (p<0,0001).

En los casos, 30 (46,2%) fueron pequeños para    la edad gestacional (PEG), 26 (40%) adecuados para la edad gestacional (AEG)    y 9 (13,8%) grande para la edad gestacional (GEG); en tanto que en los controles    hubo 5 (7,9%) PEG, 52 (79,4%) AEG y 8 (12,7%) GEG, (p<0,0001). 36 RN (55,4%)    eran prematuros.

En los casos, presentaron enfermedades agudas    durante el embarazo 39 madres (60%) y 27 enfermedades crónicas (41,5%) (Tabla    II). Entre las enfermedades agudas destacaron enfermedades respiratorias    en 11 casos, infección del tracto urinario (ITU) en 7 casos y síndrome hipertensivo    del embarazo en 5 casos (Tabla III). Entre los controles,    21 (32,3%) presentaron enfermedades agudas (p=0,0013) (Tabla III)    y 27 (41,5%) enfermedades crónicas (p=0,98) (Tabla IV).

  

   

    

Presentaban antecedentes de tabaquismo crónico    14 casos (21,5%) y 14 (21,5%) en los controles (p=0,8). El antecedente de metrorragia    del primer trimestre estaba presente en 10 de los casos (15,4%) y 1 (1,6%) entre    los controles (p<0,00001). En 25 casos (38,5%) existía el antecedente de    otro malformado en la familia y 7 en los controles (11,1%)(p=0,0003).

En 26 (40%) pacientes la AUU se presentó en forma    aislada, sin tener otra malformación asociada, 10 (40%) de ellos presentaron    RCIU y 1 falleció (3,8%) que era un prematuro con RCIU severo.

En 39 pacientes (60%) la AUU estaba asociada    a otras malformaciones (Tabla V); 17 casos (43,6%) pueden    considerarse como malformaciones asociadas, no sindrómicas. De ellos, 15 eran    nacidos vivos y 2 mortinatos. De los nacidos vivos fallecieron 3 (20%). La letalidad    de este grupo (mortinatos más mortineonatos) fue de 29,4%. Entre las malformaciones    asociadas más frecuentes encontradas están las del aparato genitourinario (18,4%),    las malformaciones de extremidades (15,4%), las gastrointestinales (12,3%),    las cardiovasculares (10,7%), y las del sistema nervioso central (7,7%).

   

En 22 pacientes (23,8%) la AUU era parte de un    síndrome: 8 trisomías 13 (12,7%); 4 trisomías 18 (6,3%); 4 holoprosencefalia    (6,3%); 3 secuencia de Potter (4,6%) 1 síndrome de tallo corporal, y 1 caso    de síndrome Cri du Chat. De estos 22 RN, 16 fueron NV (72,7%) y 6 mortinatos    (27,3%). De los NV fallecieron 11 (68,8%) y 15 de ellos (68,2%) presentaban    RCIU, por lo que sólo 5 fueron dados de alta vivos (22,7%). La letalidad en    este grupo (mortinatos más mortineonatos) fue 77,2%.

Del total de 56 nacidos vivos, fallecieron 13    (23,2%), 8 (61,5%) de los cuales tenían RCIU; 42 RN fueron dados de alta vivos,    lo que representa una sobrevida de 75%. Hubo 1 caso (1,6%) en que había consanguinidad    parental. Cinco (7,7%) quedaron embarazadas estando tomando anticonceptivos    orales.

El promedio de ecografías prenatales fue de 5,14.    El diagnóstico prenatal de AUU se hizo en 40 pacientes (61,5%). En 11 pacientes    el estudio cito-genético fue anormal.

DISCUSIÓN

En este trabajo se estudia la prevalencia al    nacimiento de AUU y la de las malformaciones asociadas que la acompañan en los    recién nacidos de la maternidad del Hospital Clínico de la Universidad de Chile,    en el período mayo de 1998 a junio de 2010, como una continuación de otro trabajo    nuestro que comprometió al período de enero de 1978 a abril de 1998 (7), con    el objetivo de completar 32 años de vigilancia epidemiológica.

El significado clínico de la presencia de AUU    no está aún claramente establecido. Según algunos autores la asociación con    anomalías estructurales llega a 33% (4). En nuestra muestra, la AUU se asoció    con otras malformaciones en 60% de los casos. El porcentaje de aneuploidías    alcanza el 10% (8,9,10), mientras que en nuestro estudio el 19% de los casos    eran aneuploidías.

La prevalencia de AUU encontrada en nuestra muestra    (0,3 %) es muy superior a la encontrada por nosotros en una comunicación anterior    (7) para el período 1978-98 (0,1%), pero muy inferior a la comunicada por otros    autores que dan entre 0,6% y 1,2% (11,12,13). Hua y cois (14), en una casuística    de 72.373 embarazos da una prevalencia de 0,61% y Horton y cois de 1,3% (6).    La explicación podría estar en que haya un subregistro nuestro, tanto en diagnóstico    ecografico prenatal; sólo el 61,5% de los casos fueron diagnosticados prenatalmente    y también postnatal.

Los hallazgos de este estudio muestran que los    niños que presentan AUU tienen un riesgo aumentado para RCIU lo que se manifiesta    al nacimiento por ser PEG. El 46,2% de los RN de nuestra muestra presentaron    RCIU. La alta incidencia de esta alteración del desarrollo fetal en los niños    con AUU es significativamente mayor que la encontrada anteriormente por nosotros    (9), 41,8% para el período 1978-98. Muestra además una alta asociación con malformaciones    congénitas mayores (60%). Esta concordancia demuestra, una vez más, la importancia    que la RCIU tiene como factor de riesgo para malformaciones congénitas estructurales,    aneuploidías y aberraciones cromosómicas. Gran importancia también tiene el    hecho de el alto porcentaje de prematuros en nuestra muestra (55,4%), aún cuando    otros autores no encuentran diferencias en la prematuridad entre los niños con    AUU y los normales (15). Nuestros hallazgos, sin embargo, están plenamente de    acuerdo con lo reportado por otros autores (7). Estos cuatro importantes hechos:    asociación con anomalías estructurales mayores, anormalidades cromosómicas y    aneuploidías, RCIU y prematuridad, deben obligar a realizar ecografías seriadas    y extremar las medidas de control del embarazo cuando se hace el diagnóstico    prenatal de AUU, por el alto riesgo de asociación con esas patologías (16).