https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262002000200019
GRUPO DE TRABAJO VIOLENCIA CONTRA LA MUJER

REV CHIL OBSTET GINECOL 2002; 67(2): 170-171  GRUPO DE TRABAJO VIOLENCIA CONTRA LA MUJER 

RESUMEN FIGO ha reconocido que la violencia en contra de la mujer es    uno de los aspectos más urgentes de la salud. Esta violencia incluye    cualquier acto basado en el género que resulte en un daño o sufrimiento    físico, sexual o psicológico que afecte a la mujer, incluyendo    amenazas, presión o arbitrarias de privación de libertad, sea    esto público o privado (NN 1992).      Ser golpeada, violada, mantenida, aislada, deprivada de libertad,    humillada o degradada por su propio marido, es lastimosamente común en    la vida de muchas mujeres. En el mundo Occidental, mujeres en edad reproductiva    mueren más, en manos de sus parejas, que por enfermedad relacionada al    parto o embarazo. Mujeres rutinariamente sufren injurias severas, como hemorragias    cerebrales, fracturas, heridas, magulladuras y quemaduras. Mujeres viviendo    una relación violenta son forzadas a una actitud negligente con su propio    cuerpo. Están expuestas a embarazos no deseados y a enfermedades de transmisión    sexual. Son golpeadas durante el embarazo y obligadas a tener sexo, incluso    en los comienzos del trabajo de parto.      Esta violencia es muy a menudo ocultada, se considera un problema    privado, ajeno a la esfera médica. Organizaciones de mujeres recientemente    han traído estos tópicos a la agenda internacional.      Obstetras y ginecólogos de todo el mundo, con sus respectivas asociaciones    y Sociedades Médica, han incorporado estos aspectos en el cuidado de    la salud. ¿Por qué la FIGO se ha involucrado? Porque FIGO esta comprometida    con la salud de la mujer y tiene una especial relación con las pacientes    a que sirve. El trabajo de obstetras ginecólogos, tiene una responsabilidad    social y observa, enfermedades y heridas como consecuencia directa de violencia.    Su posición frente a la confianza de las mujeres, puede ser crucial en    la identificación y prevención de futuras violencias.      En 1987 FIGO participó en un taller de precongreso sobre    violencia en contra de la mujer" junto a la organización mundial    de la salud. En el año 2000 en la ciudad de Nápoles en una conferencia    internacional sobre el mismo tema. Uno de los resultados fue la formación    de un grupo de trabajo de FIGO para preocuparse de estos problemas.      La primera reunión ocurrió en Londres en julio    del año 2001, donde el grupo de estudio identificó los focus de    acción, planteando la movilización de obstetras ginecólogos    incorporando, servicios y entrenamiento en estos cuidados de salud.      Se creó el VAW (violence again women). Este grupo de    trabajo desea desarrollar proyectos con miembros de Sociedades. Contaría    no sólo con áreas de la medicina, sino también con organizaciones    fuera de la medicina que trabajan en el propósito común de erradicar    la violencia en contra de la mujer.      FIGO, tiene la esperanza de trabajar con la OMS; la UNFPA, la UNICEF y el Consejo    de Población en producir proyectos, crear modelos, con este grupo de    VAW. Este grupo de trabajo desea estimular la publicación de más    artículos sobre este tema, promover campañas nacionales, desarrollar    materiales y priorizar en la agenda de la FIGO estos desafíos. La Profesora    Marlenn Temmerman de Bélgica, a propuesto a la Unión Europea,    algunas consideraciones, cuyos puntos principales resumen lo siguiente:      1. Una reducción, específicamente en la violencia    contra mujeres embarazadas con guías y un marco que mejore local y culturalmente    el manejo de este sector de violencia basada en el género.      2. Innovar estrategias para prevenir esta violencia e integrar conocimientos    y facilidades para incorporar esta situación en el cuidado de la salud    reproductiva.      En relación a esta proposiciones, se evaluaron lo que    ocurre en tres naciones africanas y se compara con la situación en tres    países europeos.      FIGO ha tomado pasos claves en orden a intensificar acciones    para combatir la violencia contra las mujeres. El grupo de trabajo es estimulado    por la Junta Directiva (Executive Boards) para continuar en estos esfuerzos,    despertar consciencia, buscar colaboradores, conseguir fondos y desarrollar    proyectos en esta área importante de la violencia contra la mujer y la    embarazada.       

 GRUPO DE TRABAJO VIOLENCIA CONTRA LA MUJER 

RESUMEN FIGO ha reconocido que la violencia en contra de la mujer es    uno de los aspectos más urgentes de la salud. Esta violencia incluye    cualquier acto basado en el género que resulte en un daño o sufrimiento    físico, sexual o psicológico que afecte a la mujer, incluyendo    amenazas, presión o arbitrarias de privación de libertad, sea    esto público o privado (NN 1992).      Ser golpeada, violada, mantenida, aislada, deprivada de libertad,    humillada o degradada por su propio marido, es lastimosamente común en    la vida de muchas mujeres. En el mundo Occidental, mujeres en edad reproductiva    mueren más, en manos de sus parejas, que por enfermedad relacionada al    parto o embarazo. Mujeres rutinariamente sufren injurias severas, como hemorragias    cerebrales, fracturas, heridas, magulladuras y quemaduras. Mujeres viviendo    una relación violenta son forzadas a una actitud negligente con su propio    cuerpo. Están expuestas a embarazos no deseados y a enfermedades de transmisión    sexual. Son golpeadas durante el embarazo y obligadas a tener sexo, incluso    en los comienzos del trabajo de parto.      Esta violencia es muy a menudo ocultada, se considera un problema    privado, ajeno a la esfera médica. Organizaciones de mujeres recientemente    han traído estos tópicos a la agenda internacional.      Obstetras y ginecólogos de todo el mundo, con sus respectivas asociaciones    y Sociedades Médica, han incorporado estos aspectos en el cuidado de    la salud. ¿Por qué la FIGO se ha involucrado? Porque FIGO esta comprometida    con la salud de la mujer y tiene una especial relación con las pacientes    a que sirve. El trabajo de obstetras ginecólogos, tiene una responsabilidad    social y observa, enfermedades y heridas como consecuencia directa de violencia.    Su posición frente a la confianza de las mujeres, puede ser crucial en    la identificación y prevención de futuras violencias.      En 1987 FIGO participó en un taller de precongreso sobre    violencia en contra de la mujer" junto a la organización mundial    de la salud. En el año 2000 en la ciudad de Nápoles en una conferencia    internacional sobre el mismo tema. Uno de los resultados fue la formación    de un grupo de trabajo de FIGO para preocuparse de estos problemas.      La primera reunión ocurrió en Londres en julio    del año 2001, donde el grupo de estudio identificó los focus de    acción, planteando la movilización de obstetras ginecólogos    incorporando, servicios y entrenamiento en estos cuidados de salud.      Se creó el VAW (violence again women). Este grupo de    trabajo desea desarrollar proyectos con miembros de Sociedades. Contaría    no sólo con áreas de la medicina, sino también con organizaciones    fuera de la medicina que trabajan en el propósito común de erradicar    la violencia en contra de la mujer.      FIGO, tiene la esperanza de trabajar con la OMS; la UNFPA, la UNICEF y el Consejo    de Población en producir proyectos, crear modelos, con este grupo de    VAW. Este grupo de trabajo desea estimular la publicación de más    artículos sobre este tema, promover campañas nacionales, desarrollar    materiales y priorizar en la agenda de la FIGO estos desafíos. La Profesora    Marlenn Temmerman de Bélgica, a propuesto a la Unión Europea,    algunas consideraciones, cuyos puntos principales resumen lo siguiente:      1. Una reducción, específicamente en la violencia    contra mujeres embarazadas con guías y un marco que mejore local y culturalmente    el manejo de este sector de violencia basada en el género.      2. Innovar estrategias para prevenir esta violencia e integrar conocimientos    y facilidades para incorporar esta situación en el cuidado de la salud    reproductiva.      En relación a esta proposiciones, se evaluaron lo que    ocurre en tres naciones africanas y se compara con la situación en tres    países europeos.      FIGO ha tomado pasos claves en orden a intensificar acciones    para combatir la violencia contra las mujeres. El grupo de trabajo es estimulado    por la Junta Directiva (Executive Boards) para continuar en estos esfuerzos,    despertar consciencia, buscar colaboradores, conseguir fondos y desarrollar    proyectos en esta área importante de la violencia contra la mujer y la    embarazada.       

RESUMEN FIGO ha reconocido que la violencia en contra de la mujer es    uno de los aspectos más urgentes de la salud. Esta violencia incluye    cualquier acto basado en el género que resulte en un daño o sufrimiento    físico, sexual o psicológico que afecte a la mujer, incluyendo    amenazas, presión o arbitrarias de privación de libertad, sea    esto público o privado (NN 1992).      Ser golpeada, violada, mantenida, aislada, deprivada de libertad,    humillada o degradada por su propio marido, es lastimosamente común en    la vida de muchas mujeres. En el mundo Occidental, mujeres en edad reproductiva    mueren más, en manos de sus parejas, que por enfermedad relacionada al    parto o embarazo. Mujeres rutinariamente sufren injurias severas, como hemorragias    cerebrales, fracturas, heridas, magulladuras y quemaduras. Mujeres viviendo    una relación violenta son forzadas a una actitud negligente con su propio    cuerpo. Están expuestas a embarazos no deseados y a enfermedades de transmisión    sexual. Son golpeadas durante el embarazo y obligadas a tener sexo, incluso    en los comienzos del trabajo de parto.      Esta violencia es muy a menudo ocultada, se considera un problema    privado, ajeno a la esfera médica. Organizaciones de mujeres recientemente    han traído estos tópicos a la agenda internacional.      Obstetras y ginecólogos de todo el mundo, con sus respectivas asociaciones    y Sociedades Médica, han incorporado estos aspectos en el cuidado de    la salud. ¿Por qué la FIGO se ha involucrado? Porque FIGO esta comprometida    con la salud de la mujer y tiene una especial relación con las pacientes    a que sirve. El trabajo de obstetras ginecólogos, tiene una responsabilidad    social y observa, enfermedades y heridas como consecuencia directa de violencia.    Su posición frente a la confianza de las mujeres, puede ser crucial en    la identificación y prevención de futuras violencias.      En 1987 FIGO participó en un taller de precongreso sobre    violencia en contra de la mujer" junto a la organización mundial    de la salud. En el año 2000 en la ciudad de Nápoles en una conferencia    internacional sobre el mismo tema. Uno de los resultados fue la formación    de un grupo de trabajo de FIGO para preocuparse de estos problemas.      La primera reunión ocurrió en Londres en julio    del año 2001, donde el grupo de estudio identificó los focus de    acción, planteando la movilización de obstetras ginecólogos    incorporando, servicios y entrenamiento en estos cuidados de salud.      Se creó el VAW (violence again women). Este grupo de    trabajo desea desarrollar proyectos con miembros de Sociedades. Contaría    no sólo con áreas de la medicina, sino también con organizaciones    fuera de la medicina que trabajan en el propósito común de erradicar    la violencia en contra de la mujer.      FIGO, tiene la esperanza de trabajar con la OMS; la UNFPA, la UNICEF y el Consejo    de Población en producir proyectos, crear modelos, con este grupo de    VAW. Este grupo de trabajo desea estimular la publicación de más    artículos sobre este tema, promover campañas nacionales, desarrollar    materiales y priorizar en la agenda de la FIGO estos desafíos. La Profesora    Marlenn Temmerman de Bélgica, a propuesto a la Unión Europea,    algunas consideraciones, cuyos puntos principales resumen lo siguiente:      1. Una reducción, específicamente en la violencia    contra mujeres embarazadas con guías y un marco que mejore local y culturalmente    el manejo de este sector de violencia basada en el género.      2. Innovar estrategias para prevenir esta violencia e integrar conocimientos    y facilidades para incorporar esta situación en el cuidado de la salud    reproductiva.      En relación a esta proposiciones, se evaluaron lo que    ocurre en tres naciones africanas y se compara con la situación en tres    países europeos.      FIGO ha tomado pasos claves en orden a intensificar acciones    para combatir la violencia contra las mujeres. El grupo de trabajo es estimulado    por la Junta Directiva (Executive Boards) para continuar en estos esfuerzos,    despertar consciencia, buscar colaboradores, conseguir fondos y desarrollar    proyectos en esta área importante de la violencia contra la mujer y la    embarazada.       

FIGO ha reconocido que la violencia en contra de la mujer es    uno de los aspectos más urgentes de la salud. Esta violencia incluye    cualquier acto basado en el género que resulte en un daño o sufrimiento    físico, sexual o psicológico que afecte a la mujer, incluyendo    amenazas, presión o arbitrarias de privación de libertad, sea    esto público o privado (NN 1992).      Ser golpeada, violada, mantenida, aislada, deprivada de libertad,    humillada o degradada por su propio marido, es lastimosamente común en    la vida de muchas mujeres. En el mundo Occidental, mujeres en edad reproductiva    mueren más, en manos de sus parejas, que por enfermedad relacionada al    parto o embarazo. Mujeres rutinariamente sufren injurias severas, como hemorragias    cerebrales, fracturas, heridas, magulladuras y quemaduras. Mujeres viviendo    una relación violenta son forzadas a una actitud negligente con su propio    cuerpo. Están expuestas a embarazos no deseados y a enfermedades de transmisión    sexual. Son golpeadas durante el embarazo y obligadas a tener sexo, incluso    en los comienzos del trabajo de parto.      Esta violencia es muy a menudo ocultada, se considera un problema    privado, ajeno a la esfera médica. Organizaciones de mujeres recientemente    han traído estos tópicos a la agenda internacional.      Obstetras y ginecólogos de todo el mundo, con sus respectivas asociaciones    y Sociedades Médica, han incorporado estos aspectos en el cuidado de    la salud. ¿Por qué la FIGO se ha involucrado? Porque FIGO esta comprometida    con la salud de la mujer y tiene una especial relación con las pacientes    a que sirve. El trabajo de obstetras ginecólogos, tiene una responsabilidad    social y observa, enfermedades y heridas como consecuencia directa de violencia.    Su posición frente a la confianza de las mujeres, puede ser crucial en    la identificación y prevención de futuras violencias.      En 1987 FIGO participó en un taller de precongreso sobre    violencia en contra de la mujer" junto a la organización mundial    de la salud. En el año 2000 en la ciudad de Nápoles en una conferencia    internacional sobre el mismo tema. Uno de los resultados fue la formación    de un grupo de trabajo de FIGO para preocuparse de estos problemas.      La primera reunión ocurrió en Londres en julio    del año 2001, donde el grupo de estudio identificó los focus de    acción, planteando la movilización de obstetras ginecólogos    incorporando, servicios y entrenamiento en estos cuidados de salud.      Se creó el VAW (violence again women). Este grupo de    trabajo desea desarrollar proyectos con miembros de Sociedades. Contaría    no sólo con áreas de la medicina, sino también con organizaciones    fuera de la medicina que trabajan en el propósito común de erradicar    la violencia en contra de la mujer.      FIGO, tiene la esperanza de trabajar con la OMS; la UNFPA, la UNICEF y el Consejo    de Población en producir proyectos, crear modelos, con este grupo de    VAW. Este grupo de trabajo desea estimular la publicación de más    artículos sobre este tema, promover campañas nacionales, desarrollar    materiales y priorizar en la agenda de la FIGO estos desafíos. La Profesora    Marlenn Temmerman de Bélgica, a propuesto a la Unión Europea,    algunas consideraciones, cuyos puntos principales resumen lo siguiente:      1. Una reducción, específicamente en la violencia    contra mujeres embarazadas con guías y un marco que mejore local y culturalmente    el manejo de este sector de violencia basada en el género.      2. Innovar estrategias para prevenir esta violencia e integrar conocimientos    y facilidades para incorporar esta situación en el cuidado de la salud    reproductiva.      En relación a esta proposiciones, se evaluaron lo que    ocurre en tres naciones africanas y se compara con la situación en tres    países europeos.      FIGO ha tomado pasos claves en orden a intensificar acciones    para combatir la violencia contra las mujeres. El grupo de trabajo es estimulado    por la Junta Directiva (Executive Boards) para continuar en estos esfuerzos,    despertar consciencia, buscar colaboradores, conseguir fondos y desarrollar    proyectos en esta área importante de la violencia contra la mujer y la    embarazada.       

Ser golpeada, violada, mantenida, aislada, deprivada de libertad,    humillada o degradada por su propio marido, es lastimosamente común en    la vida de muchas mujeres. En el mundo Occidental, mujeres en edad reproductiva    mueren más, en manos de sus parejas, que por enfermedad relacionada al    parto o embarazo. Mujeres rutinariamente sufren injurias severas, como hemorragias    cerebrales, fracturas, heridas, magulladuras y quemaduras. Mujeres viviendo    una relación violenta son forzadas a una actitud negligente con su propio    cuerpo. Están expuestas a embarazos no deseados y a enfermedades de transmisión    sexual. Son golpeadas durante el embarazo y obligadas a tener sexo, incluso    en los comienzos del trabajo de parto.      Esta violencia es muy a menudo ocultada, se considera un problema    privado, ajeno a la esfera médica. Organizaciones de mujeres recientemente    han traído estos tópicos a la agenda internacional.      Obstetras y ginecólogos de todo el mundo, con sus respectivas asociaciones    y Sociedades Médica, han incorporado estos aspectos en el cuidado de    la salud. ¿Por qué la FIGO se ha involucrado? Porque FIGO esta comprometida    con la salud de la mujer y tiene una especial relación con las pacientes    a que sirve. El trabajo de obstetras ginecólogos, tiene una responsabilidad    social y observa, enfermedades y heridas como consecuencia directa de violencia.    Su posición frente a la confianza de las mujeres, puede ser crucial en    la identificación y prevención de futuras violencias.      En 1987 FIGO participó en un taller de precongreso sobre    violencia en contra de la mujer" junto a la organización mundial    de la salud. En el año 2000 en la ciudad de Nápoles en una conferencia    internacional sobre el mismo tema. Uno de los resultados fue la formación    de un grupo de trabajo de FIGO para preocuparse de estos problemas.      La primera reunión ocurrió en Londres en julio    del año 2001, donde el grupo de estudio identificó los focus de    acción, planteando la movilización de obstetras ginecólogos    incorporando, servicios y entrenamiento en estos cuidados de salud.      Se creó el VAW (violence again women). Este grupo de    trabajo desea desarrollar proyectos con miembros de Sociedades. Contaría    no sólo con áreas de la medicina, sino también con organizaciones    fuera de la medicina que trabajan en el propósito común de erradicar    la violencia en contra de la mujer.      FIGO, tiene la esperanza de trabajar con la OMS; la UNFPA, la UNICEF y el Consejo    de Población en producir proyectos, crear modelos, con este grupo de    VAW. Este grupo de trabajo desea estimular la publicación de más    artículos sobre este tema, promover campañas nacionales, desarrollar    materiales y priorizar en la agenda de la FIGO estos desafíos. La Profesora    Marlenn Temmerman de Bélgica, a propuesto a la Unión Europea,    algunas consideraciones, cuyos puntos principales resumen lo siguiente:      1. Una reducción, específicamente en la violencia    contra mujeres embarazadas con guías y un marco que mejore local y culturalmente    el manejo de este sector de violencia basada en el género.      2. Innovar estrategias para prevenir esta violencia e integrar conocimientos    y facilidades para incorporar esta situación en el cuidado de la salud    reproductiva.      En relación a esta proposiciones, se evaluaron lo que    ocurre en tres naciones africanas y se compara con la situación en tres    países europeos.      FIGO ha tomado pasos claves en orden a intensificar acciones    para combatir la violencia contra las mujeres. El grupo de trabajo es estimulado    por la Junta Directiva (Executive Boards) para continuar en estos esfuerzos,    despertar consciencia, buscar colaboradores, conseguir fondos y desarrollar    proyectos en esta área importante de la violencia contra la mujer y la    embarazada.       

Esta violencia es muy a menudo ocultada, se considera un problema    privado, ajeno a la esfera médica. Organizaciones de mujeres recientemente    han traído estos tópicos a la agenda internacional.      Obstetras y ginecólogos de todo el mundo, con sus respectivas asociaciones    y Sociedades Médica, han incorporado estos aspectos en el cuidado de    la salud. ¿Por qué la FIGO se ha involucrado? Porque FIGO esta comprometida    con la salud de la mujer y tiene una especial relación con las pacientes    a que sirve. El trabajo de obstetras ginecólogos, tiene una responsabilidad    social y observa, enfermedades y heridas como consecuencia directa de violencia.    Su posición frente a la confianza de las mujeres, puede ser crucial en    la identificación y prevención de futuras violencias.      En 1987 FIGO participó en un taller de precongreso sobre    violencia en contra de la mujer" junto a la organización mundial    de la salud. En el año 2000 en la ciudad de Nápoles en una conferencia    internacional sobre el mismo tema. Uno de los resultados fue la formación    de un grupo de trabajo de FIGO para preocuparse de estos problemas.      La primera reunión ocurrió en Londres en julio    del año 2001, donde el grupo de estudio identificó los focus de    acción, planteando la movilización de obstetras ginecólogos    incorporando, servicios y entrenamiento en estos cuidados de salud.      Se creó el VAW (violence again women). Este grupo de    trabajo desea desarrollar proyectos con miembros de Sociedades. Contaría    no sólo con áreas de la medicina, sino también con organizaciones    fuera de la medicina que trabajan en el propósito común de erradicar    la violencia en contra de la mujer.      FIGO, tiene la esperanza de trabajar con la OMS; la UNFPA, la UNICEF y el Consejo    de Población en producir proyectos, crear modelos, con este grupo de    VAW. Este grupo de trabajo desea estimular la publicación de más    artículos sobre este tema, promover campañas nacionales, desarrollar    materiales y priorizar en la agenda de la FIGO estos desafíos. La Profesora    Marlenn Temmerman de Bélgica, a propuesto a la Unión Europea,    algunas consideraciones, cuyos puntos principales resumen lo siguiente:      1. Una reducción, específicamente en la violencia    contra mujeres embarazadas con guías y un marco que mejore local y culturalmente    el manejo de este sector de violencia basada en el género.      2. Innovar estrategias para prevenir esta violencia e integrar conocimientos    y facilidades para incorporar esta situación en el cuidado de la salud    reproductiva.      En relación a esta proposiciones, se evaluaron lo que    ocurre en tres naciones africanas y se compara con la situación en tres    países europeos.      FIGO ha tomado pasos claves en orden a intensificar acciones    para combatir la violencia contra las mujeres. El grupo de trabajo es estimulado    por la Junta Directiva (Executive Boards) para continuar en estos esfuerzos,    despertar consciencia, buscar colaboradores, conseguir fondos y desarrollar    proyectos en esta área importante de la violencia contra la mujer y la    embarazada.       

Obstetras y ginecólogos de todo el mundo, con sus respectivas asociaciones    y Sociedades Médica, han incorporado estos aspectos en el cuidado de    la salud. ¿Por qué la FIGO se ha involucrado? Porque FIGO esta comprometida    con la salud de la mujer y tiene una especial relación con las pacientes    a que sirve. El trabajo de obstetras ginecólogos, tiene una responsabilidad    social y observa, enfermedades y heridas como consecuencia directa de violencia.    Su posición frente a la confianza de las mujeres, puede ser crucial en    la identificación y prevención de futuras violencias.      En 1987 FIGO participó en un taller de precongreso sobre    violencia en contra de la mujer" junto a la organización mundial    de la salud. En el año 2000 en la ciudad de Nápoles en una conferencia    internacional sobre el mismo tema. Uno de los resultados fue la formación    de un grupo de trabajo de FIGO para preocuparse de estos problemas.      La primera reunión ocurrió en Londres en julio    del año 2001, donde el grupo de estudio identificó los focus de    acción, planteando la movilización de obstetras ginecólogos    incorporando, servicios y entrenamiento en estos cuidados de salud.      Se creó el VAW (violence again women). Este grupo de    trabajo desea desarrollar proyectos con miembros de Sociedades. Contaría    no sólo con áreas de la medicina, sino también con organizaciones    fuera de la medicina que trabajan en el propósito común de erradicar    la violencia en contra de la mujer.      FIGO, tiene la esperanza de trabajar con la OMS; la UNFPA, la UNICEF y el Consejo    de Población en producir proyectos, crear modelos, con este grupo de    VAW. Este grupo de trabajo desea estimular la publicación de más    artículos sobre este tema, promover campañas nacionales, desarrollar    materiales y priorizar en la agenda de la FIGO estos desafíos. La Profesora    Marlenn Temmerman de Bélgica, a propuesto a la Unión Europea,    algunas consideraciones, cuyos puntos principales resumen lo siguiente:      1. Una reducción, específicamente en la violencia    contra mujeres embarazadas con guías y un marco que mejore local y culturalmente    el manejo de este sector de violencia basada en el género.      2. Innovar estrategias para prevenir esta violencia e integrar conocimientos    y facilidades para incorporar esta situación en el cuidado de la salud    reproductiva.      En relación a esta proposiciones, se evaluaron lo que    ocurre en tres naciones africanas y se compara con la situación en tres    países europeos.      FIGO ha tomado pasos claves en orden a intensificar acciones    para combatir la violencia contra las mujeres. El grupo de trabajo es estimulado    por la Junta Directiva (Executive Boards) para continuar en estos esfuerzos,    despertar consciencia, buscar colaboradores, conseguir fondos y desarrollar    proyectos en esta área importante de la violencia contra la mujer y la    embarazada.       

En 1987 FIGO participó en un taller de precongreso sobre    violencia en contra de la mujer" junto a la organización mundial    de la salud. En el año 2000 en la ciudad de Nápoles en una conferencia    internacional sobre el mismo tema. Uno de los resultados fue la formación    de un grupo de trabajo de FIGO para preocuparse de estos problemas.      La primera reunión ocurrió en Londres en julio    del año 2001, donde el grupo de estudio identificó los focus de    acción, planteando la movilización de obstetras ginecólogos    incorporando, servicios y entrenamiento en estos cuidados de salud.      Se creó el VAW (violence again women). Este grupo de    trabajo desea desarrollar proyectos con miembros de Sociedades. Contaría    no sólo con áreas de la medicina, sino también con organizaciones    fuera de la medicina que trabajan en el propósito común de erradicar    la violencia en contra de la mujer.      FIGO, tiene la esperanza de trabajar con la OMS; la UNFPA, la UNICEF y el Consejo    de Población en producir proyectos, crear modelos, con este grupo de    VAW. Este grupo de trabajo desea estimular la publicación de más    artículos sobre este tema, promover campañas nacionales, desarrollar    materiales y priorizar en la agenda de la FIGO estos desafíos. La Profesora    Marlenn Temmerman de Bélgica, a propuesto a la Unión Europea,    algunas consideraciones, cuyos puntos principales resumen lo siguiente:      1. Una reducción, específicamente en la violencia    contra mujeres embarazadas con guías y un marco que mejore local y culturalmente    el manejo de este sector de violencia basada en el género.      2. Innovar estrategias para prevenir esta violencia e integrar conocimientos    y facilidades para incorporar esta situación en el cuidado de la salud    reproductiva.      En relación a esta proposiciones, se evaluaron lo que    ocurre en tres naciones africanas y se compara con la situación en tres    países europeos.      FIGO ha tomado pasos claves en orden a intensificar acciones    para combatir la violencia contra las mujeres. El grupo de trabajo es estimulado    por la Junta Directiva (Executive Boards) para continuar en estos esfuerzos,    despertar consciencia, buscar colaboradores, conseguir fondos y desarrollar    proyectos en esta área importante de la violencia contra la mujer y la    embarazada.       

La primera reunión ocurrió en Londres en julio    del año 2001, donde el grupo de estudio identificó los focus de    acción, planteando la movilización de obstetras ginecólogos    incorporando, servicios y entrenamiento en estos cuidados de salud.      Se creó el VAW (violence again women). Este grupo de    trabajo desea desarrollar proyectos con miembros de Sociedades. Contaría    no sólo con áreas de la medicina, sino también con organizaciones    fuera de la medicina que trabajan en el propósito común de erradicar    la violencia en contra de la mujer.      FIGO, tiene la esperanza de trabajar con la OMS; la UNFPA, la UNICEF y el Consejo    de Población en producir proyectos, crear modelos, con este grupo de    VAW. Este grupo de trabajo desea estimular la publicación de más    artículos sobre este tema, promover campañas nacionales, desarrollar    materiales y priorizar en la agenda de la FIGO estos desafíos. La Profesora    Marlenn Temmerman de Bélgica, a propuesto a la Unión Europea,    algunas consideraciones, cuyos puntos principales resumen lo siguiente:      1. Una reducción, específicamente en la violencia    contra mujeres embarazadas con guías y un marco que mejore local y culturalmente    el manejo de este sector de violencia basada en el género.      2. Innovar estrategias para prevenir esta violencia e integrar conocimientos    y facilidades para incorporar esta situación en el cuidado de la salud    reproductiva.      En relación a esta proposiciones, se evaluaron lo que    ocurre en tres naciones africanas y se compara con la situación en tres    países europeos.      FIGO ha tomado pasos claves en orden a intensificar acciones    para combatir la violencia contra las mujeres. El grupo de trabajo es estimulado    por la Junta Directiva (Executive Boards) para continuar en estos esfuerzos,    despertar consciencia, buscar colaboradores, conseguir fondos y desarrollar    proyectos en esta área importante de la violencia contra la mujer y la    embarazada.       

Se creó el VAW (violence again women). Este grupo de    trabajo desea desarrollar proyectos con miembros de Sociedades. Contaría    no sólo con áreas de la medicina, sino también con organizaciones    fuera de la medicina que trabajan en el propósito común de erradicar    la violencia en contra de la mujer.      FIGO, tiene la esperanza de trabajar con la OMS; la UNFPA, la UNICEF y el Consejo    de Población en producir proyectos, crear modelos, con este grupo de    VAW. Este grupo de trabajo desea estimular la publicación de más    artículos sobre este tema, promover campañas nacionales, desarrollar    materiales y priorizar en la agenda de la FIGO estos desafíos. La Profesora    Marlenn Temmerman de Bélgica, a propuesto a la Unión Europea,    algunas consideraciones, cuyos puntos principales resumen lo siguiente:      1. Una reducción, específicamente en la violencia    contra mujeres embarazadas con guías y un marco que mejore local y culturalmente    el manejo de este sector de violencia basada en el género.      2. Innovar estrategias para prevenir esta violencia e integrar conocimientos    y facilidades para incorporar esta situación en el cuidado de la salud    reproductiva.      En relación a esta proposiciones, se evaluaron lo que    ocurre en tres naciones africanas y se compara con la situación en tres    países europeos.      FIGO ha tomado pasos claves en orden a intensificar acciones    para combatir la violencia contra las mujeres. El grupo de trabajo es estimulado    por la Junta Directiva (Executive Boards) para continuar en estos esfuerzos,    despertar consciencia, buscar colaboradores, conseguir fondos y desarrollar    proyectos en esta área importante de la violencia contra la mujer y la    embarazada.       

FIGO, tiene la esperanza de trabajar con la OMS; la UNFPA, la UNICEF y el Consejo    de Población en producir proyectos, crear modelos, con este grupo de    VAW. Este grupo de trabajo desea estimular la publicación de más    artículos sobre este tema, promover campañas nacionales, desarrollar    materiales y priorizar en la agenda de la FIGO estos desafíos. La Profesora    Marlenn Temmerman de Bélgica, a propuesto a la Unión Europea,    algunas consideraciones, cuyos puntos principales resumen lo siguiente:      1. Una reducción, específicamente en la violencia    contra mujeres embarazadas con guías y un marco que mejore local y culturalmente    el manejo de este sector de violencia basada en el género.      2. Innovar estrategias para prevenir esta violencia e integrar conocimientos    y facilidades para incorporar esta situación en el cuidado de la salud    reproductiva.      En relación a esta proposiciones, se evaluaron lo que    ocurre en tres naciones africanas y se compara con la situación en tres    países europeos.      FIGO ha tomado pasos claves en orden a intensificar acciones    para combatir la violencia contra las mujeres. El grupo de trabajo es estimulado    por la Junta Directiva (Executive Boards) para continuar en estos esfuerzos,    despertar consciencia, buscar colaboradores, conseguir fondos y desarrollar    proyectos en esta área importante de la violencia contra la mujer y la    embarazada.       

1. Una reducción, específicamente en la violencia    contra mujeres embarazadas con guías y un marco que mejore local y culturalmente    el manejo de este sector de violencia basada en el género.      2. Innovar estrategias para prevenir esta violencia e integrar conocimientos    y facilidades para incorporar esta situación en el cuidado de la salud    reproductiva.      En relación a esta proposiciones, se evaluaron lo que    ocurre en tres naciones africanas y se compara con la situación en tres    países europeos.      FIGO ha tomado pasos claves en orden a intensificar acciones    para combatir la violencia contra las mujeres. El grupo de trabajo es estimulado    por la Junta Directiva (Executive Boards) para continuar en estos esfuerzos,    despertar consciencia, buscar colaboradores, conseguir fondos y desarrollar    proyectos en esta área importante de la violencia contra la mujer y la    embarazada.       

2. Innovar estrategias para prevenir esta violencia e integrar conocimientos    y facilidades para incorporar esta situación en el cuidado de la salud    reproductiva.      En relación a esta proposiciones, se evaluaron lo que    ocurre en tres naciones africanas y se compara con la situación en tres    países europeos.      FIGO ha tomado pasos claves en orden a intensificar acciones    para combatir la violencia contra las mujeres. El grupo de trabajo es estimulado    por la Junta Directiva (Executive Boards) para continuar en estos esfuerzos,    despertar consciencia, buscar colaboradores, conseguir fondos y desarrollar    proyectos en esta área importante de la violencia contra la mujer y la    embarazada.       

En relación a esta proposiciones, se evaluaron lo que    ocurre en tres naciones africanas y se compara con la situación en tres    países europeos.      FIGO ha tomado pasos claves en orden a intensificar acciones    para combatir la violencia contra las mujeres. El grupo de trabajo es estimulado    por la Junta Directiva (Executive Boards) para continuar en estos esfuerzos,    despertar consciencia, buscar colaboradores, conseguir fondos y desarrollar    proyectos en esta área importante de la violencia contra la mujer y la    embarazada.       

FIGO ha tomado pasos claves en orden a intensificar acciones    para combatir la violencia contra las mujeres. El grupo de trabajo es estimulado    por la Junta Directiva (Executive Boards) para continuar en estos esfuerzos,    despertar consciencia, buscar colaboradores, conseguir fondos y desarrollar    proyectos en esta área importante de la violencia contra la mujer y la    embarazada.       