https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262003000300010
ANGIOLIPOMA ESPINAL DIAGNOSTICADO DURANTE EL EMBARAZO

CASO CLINICO 

Se presenta el caso de la paciente A.R.M de 40 años de edad con antecedentes    de tuberculoma pulmonar operado el año 1998 y anemia moderada microcítica    hipocrómica, cursando un embarazo actual de 35+3 semanas. Consulta en    el Servicio de Urgencia de la Maternidad del Hospital San José por un    cuadro de 3 semanas de evolución caracterizado por parestesias de extremidades    inferiores, simétrico, asociado a debilidad muscular de curso progresivo    y ascendente, hipoestesia, cefalea, dificultad para el vaciamiento vesical y    rectal y gran dificultad para mantener la bipedestación. Se hospitaliza    para evaluación y estudio por equipo multidisciplinario. El equipo de    neurología realiza una punción lumbar en la cual se informa: eritrocitos    70 x mm3, proteínas 47 mg/dl y glucosa 59 mg/dl. Ante cuadro    clínico y presencia de LCR disociado, se ingresa paciente con diagnóstico    de Síndrome de Guillain-Barré. 

Se constata ausencia de signología radicular y meníngea, presencia    de compromiso sensitivo a nivel de D2, reflejos patelares presentes asimétricos    (izquierdo exaltado), clonus del tobillo izquierdo y Babinsky positivo con arreflexia    aquiliana bilateral. Pares craneanos normales. Con estos elementos se descartan    trastornos desmielinizantes, enfermedades autoinmunes, síndromes polineuriticos,    fenómenos vasculares y Guillian-Barré. 

Durante la hospitalización la paciente evoluciona con marcada hipotonía,    dolor y parestesias ascendentes que comienzan a comprometer ambas extremidades    superiores y manos. Presenta mayor dificultad para vaciamiento vesical, requiriendo    de cateterismo intermitente. 

Se solicitó electromiografía cuyo resulltado se encuentra dentro    de límites normales con ausencia de signos electrofisiológicos    de polineuropatía de fibra axonal gruesa, ni desmielinizante. 

Una nueva evaluación neurológica al quinto día    del ingreso mostró mayor compromiso motor y sensitivo respecto al examen    inicial, intensificándose la paraparesia crural y observándose    signos de piramidalismo con reflejo plantar extensor izquierdo espontáneo.       Se intensifico en los días posteriores el déficit sensitivo,    la dificultad visual y fenómeno de L'Hermitte (descargas paravertebrales    y radiculares). En este contexto los especialistas sugirieron descartar enfermedad    desmielinizante (esclerosis múltiple), malformaciones vasculares y procesos    compresivos medulares, para lo cual se solicitó una resonancia nuclear    magnética de columna (RNM).  La evaluación de la unidad fetoplacentaria mostró una disminución    del líquido amniótico a la ecografía y presencia de desaceleraciones    espontáneas de la frecuencia cardíaca fetal en el RBNS. Con los    diagnósticos de gestación de 36+3 semanas, oligohidroamnios moderado,    patología neurológica de origen desconocido y sospecha de alteración    de la UFP, se interrumpió el embarazo por cesárea, obteniéndose    un recién nacido sano, de sexo masculino, Apgar 9-9, con un peso de 3346    g y 49 cm de talla.  El informe de la RNM mostró la existencia de tumor extradural ubicado    a nivel D4-D7 que comprime y desplaza la médula espinal hacia anterior,    sugerente de meningioma.  Evaluada por neurocirugía, se decide extirpar el tumor, cirugía    que se realiza al cuarto día posterior al parto, realizándose    laminectomía dorsal D4-D7, lográndose la extirpación total    de la masa, observándose indemnidad de la duramadre. La muestra fue enviada    a anatomía patológica para su biopsia diferida.  En el postoperatorio inmediato y encontrándose en su quinto día    de puerperio,la paciente evolucionó favorablemente, observándose    una leve mejoría en la sensibilidad de las extremidades inferiores y    abdomen, con regresión de parestesias, logrando movilizar ambas extremidades    inferiores contra la gravedad, con clara mejoría respecto de la condición    preoperatoria.        Figura 3.  Figura 4.   

Es dada de alta al sexto día postoperatorio, en buenas    condiciones generales y con una franca mejoría desde el punto de vista    neurológico (recuperación cercana al 100% de la sensibilidad y    un nivel de fuerza de grado 4/6 en la escala motora en extremidades inferiores).       El informe de la biopsia mostró como resultado de la pieza operatoria:    ANGIOLIPOMA ESPINAL.  La paciente fue sometida a kinesioterapia y rehabilitación, presentando    un buen resultado desde el punto neurológico logrando movilidad absoluta    de sus extremidades inferiores. El examen a los 2 meses de la cirugía    mostró una marcha independiente, ausencia de déficit sensitivo    y función esfinteriana normal.  COMENTARIO  El angiolipoma espinal es una entidad de muy baja frecuencia siendo ésta    de hasta un 1,2% de los tumores espinales según los distintos reportes    y de un 3% de los tumores epidurales (1, 2,    3).  Esta patología se hace aun más infrecuente durante el embarazo    teniendo la literatura internacional no más de cinco casos reportados    a la fecha (4).  Más del 90% de los casos se presenta en el área extradural espinal    (4) siendo más frecuente a nivel dorsal medio (3).    Existen formas No Invasivas (82%) limitadas al espacio extradural e Invasivas    (18%) que comprometen tejido óseo vertebral, pudiendo crecer hacia la    cavidad torácica (tumor en "reloj de arena") (5).       Su forma de presentación habitualmente es la de un síndrome de    compresión medular subagudo o crónico. Formas de presentación    agudas están descritas y se relacionarían con trombosis o hemorragia    intratumoral (3, 6).  Histológicamente, según la nueva clasificación, corresponde    a un hamartoma mesenquimático compuesto de células adiposas y    vasos sanguíneos anormales (3).  El rol de la RNM es fundamental para definir la posición exacta del    tumor y realizar el diagnóstico diferencial entre lipomatosis y angiolipoma,además    de poder facilitar la planificación del abordaje quirúrgico sobretodo    por el componente angiomatoso que puede presentar la lesión (3).       En relación al embarazo, no esta claro el rol que cumpliría éste    en el desarrollo y evolución del angiolipoma espinal (4).    Se cree que los factores endocrinos del embarazo podrían estar involucrados    en el desarrollo de las células adiposas del tumor (4).       Si está claro, que la aceleración en el crecimiento del tumor    durante el embarazo se produce por el incremento del volumen plasmático    en la embarazada lo cual aumenta el volumen de los vasos sanguíneos tumorales.    Otros factores importantes serían la disminución del drenaje venoso    espinal por el aumento del volumen uterino (la presión venosa epidural    se eleva por la compresión de venas pélvicas y abdominales por    el útero grávido particularmente durante el tercer trimestre)    y el aumento del volumen de tejido graso general en la embarazada (4    y 5).   La recuperación funcional postoperatoria es total en el 97% de los    casos en formas no invasivas y 57% en formas invasivas (7).        CONCLUSION  El Angiolipoma es un tumor de naturaleza benigna cuya ubicación espinal    es rara siendo no más de 60 casos los descritos en la literatura mundial    (5). Su presencia debe sospecharse ante la presencia de un    Síndrome de Compresión Medular con hallazgos característicos    en la RNM espinal. El pronóstico es generalmente favorable luego de la    extirpación quirúrgica de la lesión. El angiolipoma espinal    puede hacerse sintomático por primera vez, durante el tercer trimestre    del embarazo. Factores hemodinámicos, mecánicos y endocrinos propios    de la gestación favorecerían el aumento de volumen de la lesión    y la aparición o agravamiento de las manifestaciones neurológicas,    particularmente en el tercer trimestre.  BIBLIOGRAFIA  1. Pinto-Rafael JI: Neurocirugia (Astur) 2002; 13(4): 321-5.            [ Links ]2. Akhaddar A: Neurochirugie 2000; 46(6): 523-33.         [ Links ]3. Gelabert-González M: Childs Nerv. Syst 2002; 18(12):    725-8.         [ Links ]4. Al-Anazi A: Br J Neurosurg 2000; 14(5): 471-2.         [ Links ]5. Trabulo A: Acta Neurochirurgica 1996; 138(11): 1311-9.         [ Links ]6. Boockvar JA, Black K, Malik S, Stanek A, Tracey KJ: Spine    1, 1997; 22(19): 2304-8.         [ Links ]7. Blount J: Neurosurg Focus 2001; 10 (1): Article 3.            [ Links ]  *Trabajo recibido en julio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en agosto de 2003.  

Se intensifico en los días posteriores el déficit sensitivo,    la dificultad visual y fenómeno de L'Hermitte (descargas paravertebrales    y radiculares). En este contexto los especialistas sugirieron descartar enfermedad    desmielinizante (esclerosis múltiple), malformaciones vasculares y procesos    compresivos medulares, para lo cual se solicitó una resonancia nuclear    magnética de columna (RNM). 

La evaluación de la unidad fetoplacentaria mostró una disminución    del líquido amniótico a la ecografía y presencia de desaceleraciones    espontáneas de la frecuencia cardíaca fetal en el RBNS. Con los    diagnósticos de gestación de 36+3 semanas, oligohidroamnios moderado,    patología neurológica de origen desconocido y sospecha de alteración    de la UFP, se interrumpió el embarazo por cesárea, obteniéndose    un recién nacido sano, de sexo masculino, Apgar 9-9, con un peso de 3346    g y 49 cm de talla. 

El informe de la RNM mostró la existencia de tumor extradural ubicado    a nivel D4-D7 que comprime y desplaza la médula espinal hacia anterior,    sugerente de meningioma. 

Evaluada por neurocirugía, se decide extirpar el tumor, cirugía    que se realiza al cuarto día posterior al parto, realizándose    laminectomía dorsal D4-D7, lográndose la extirpación total    de la masa, observándose indemnidad de la duramadre. La muestra fue enviada    a anatomía patológica para su biopsia diferida. 

En el postoperatorio inmediato y encontrándose en su quinto día    de puerperio,la paciente evolucionó favorablemente, observándose    una leve mejoría en la sensibilidad de las extremidades inferiores y    abdomen, con regresión de parestesias, logrando movilizar ambas extremidades    inferiores contra la gravedad, con clara mejoría respecto de la condición    preoperatoria. 

Es dada de alta al sexto día postoperatorio, en buenas    condiciones generales y con una franca mejoría desde el punto de vista    neurológico (recuperación cercana al 100% de la sensibilidad y    un nivel de fuerza de grado 4/6 en la escala motora en extremidades inferiores).       El informe de la biopsia mostró como resultado de la pieza operatoria:    ANGIOLIPOMA ESPINAL.  La paciente fue sometida a kinesioterapia y rehabilitación, presentando    un buen resultado desde el punto neurológico logrando movilidad absoluta    de sus extremidades inferiores. El examen a los 2 meses de la cirugía    mostró una marcha independiente, ausencia de déficit sensitivo    y función esfinteriana normal.  COMENTARIO  El angiolipoma espinal es una entidad de muy baja frecuencia siendo ésta    de hasta un 1,2% de los tumores espinales según los distintos reportes    y de un 3% de los tumores epidurales (1, 2,    3).  Esta patología se hace aun más infrecuente durante el embarazo    teniendo la literatura internacional no más de cinco casos reportados    a la fecha (4).  Más del 90% de los casos se presenta en el área extradural espinal    (4) siendo más frecuente a nivel dorsal medio (3).    Existen formas No Invasivas (82%) limitadas al espacio extradural e Invasivas    (18%) que comprometen tejido óseo vertebral, pudiendo crecer hacia la    cavidad torácica (tumor en "reloj de arena") (5).       Su forma de presentación habitualmente es la de un síndrome de    compresión medular subagudo o crónico. Formas de presentación    agudas están descritas y se relacionarían con trombosis o hemorragia    intratumoral (3, 6).  Histológicamente, según la nueva clasificación, corresponde    a un hamartoma mesenquimático compuesto de células adiposas y    vasos sanguíneos anormales (3).  El rol de la RNM es fundamental para definir la posición exacta del    tumor y realizar el diagnóstico diferencial entre lipomatosis y angiolipoma,además    de poder facilitar la planificación del abordaje quirúrgico sobretodo    por el componente angiomatoso que puede presentar la lesión (3).       En relación al embarazo, no esta claro el rol que cumpliría éste    en el desarrollo y evolución del angiolipoma espinal (4).    Se cree que los factores endocrinos del embarazo podrían estar involucrados    en el desarrollo de las células adiposas del tumor (4).       Si está claro, que la aceleración en el crecimiento del tumor    durante el embarazo se produce por el incremento del volumen plasmático    en la embarazada lo cual aumenta el volumen de los vasos sanguíneos tumorales.    Otros factores importantes serían la disminución del drenaje venoso    espinal por el aumento del volumen uterino (la presión venosa epidural    se eleva por la compresión de venas pélvicas y abdominales por    el útero grávido particularmente durante el tercer trimestre)    y el aumento del volumen de tejido graso general en la embarazada (4    y 5).   La recuperación funcional postoperatoria es total en el 97% de los    casos en formas no invasivas y 57% en formas invasivas (7).        CONCLUSION  El Angiolipoma es un tumor de naturaleza benigna cuya ubicación espinal    es rara siendo no más de 60 casos los descritos en la literatura mundial    (5). Su presencia debe sospecharse ante la presencia de un    Síndrome de Compresión Medular con hallazgos característicos    en la RNM espinal. El pronóstico es generalmente favorable luego de la    extirpación quirúrgica de la lesión. El angiolipoma espinal    puede hacerse sintomático por primera vez, durante el tercer trimestre    del embarazo. Factores hemodinámicos, mecánicos y endocrinos propios    de la gestación favorecerían el aumento de volumen de la lesión    y la aparición o agravamiento de las manifestaciones neurológicas,    particularmente en el tercer trimestre.  BIBLIOGRAFIA  1. Pinto-Rafael JI: Neurocirugia (Astur) 2002; 13(4): 321-5.            [ Links ]2. Akhaddar A: Neurochirugie 2000; 46(6): 523-33.         [ Links ]3. Gelabert-González M: Childs Nerv. Syst 2002; 18(12):    725-8.         [ Links ]4. Al-Anazi A: Br J Neurosurg 2000; 14(5): 471-2.         [ Links ]5. Trabulo A: Acta Neurochirurgica 1996; 138(11): 1311-9.         [ Links ]6. Boockvar JA, Black K, Malik S, Stanek A, Tracey KJ: Spine    1, 1997; 22(19): 2304-8.         [ Links ]7. Blount J: Neurosurg Focus 2001; 10 (1): Article 3.            [ Links ]  *Trabajo recibido en julio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en agosto de 2003.  

El informe de la biopsia mostró como resultado de la pieza operatoria:    ANGIOLIPOMA ESPINAL. 

La paciente fue sometida a kinesioterapia y rehabilitación, presentando    un buen resultado desde el punto neurológico logrando movilidad absoluta    de sus extremidades inferiores. El examen a los 2 meses de la cirugía    mostró una marcha independiente, ausencia de déficit sensitivo    y función esfinteriana normal. 

COMENTARIO 

El angiolipoma espinal es una entidad de muy baja frecuencia siendo ésta    de hasta un 1,2% de los tumores espinales según los distintos reportes    y de un 3% de los tumores epidurales (1, 2,    3). 

Esta patología se hace aun más infrecuente durante el embarazo    teniendo la literatura internacional no más de cinco casos reportados    a la fecha (4). 

Más del 90% de los casos se presenta en el área extradural espinal    (4) siendo más frecuente a nivel dorsal medio (3).    Existen formas No Invasivas (82%) limitadas al espacio extradural e Invasivas    (18%) que comprometen tejido óseo vertebral, pudiendo crecer hacia la    cavidad torácica (tumor en "reloj de arena") (5).       Su forma de presentación habitualmente es la de un síndrome de    compresión medular subagudo o crónico. Formas de presentación    agudas están descritas y se relacionarían con trombosis o hemorragia    intratumoral (3, 6).  Histológicamente, según la nueva clasificación, corresponde    a un hamartoma mesenquimático compuesto de células adiposas y    vasos sanguíneos anormales (3).  El rol de la RNM es fundamental para definir la posición exacta del    tumor y realizar el diagnóstico diferencial entre lipomatosis y angiolipoma,además    de poder facilitar la planificación del abordaje quirúrgico sobretodo    por el componente angiomatoso que puede presentar la lesión (3).       En relación al embarazo, no esta claro el rol que cumpliría éste    en el desarrollo y evolución del angiolipoma espinal (4).    Se cree que los factores endocrinos del embarazo podrían estar involucrados    en el desarrollo de las células adiposas del tumor (4).       Si está claro, que la aceleración en el crecimiento del tumor    durante el embarazo se produce por el incremento del volumen plasmático    en la embarazada lo cual aumenta el volumen de los vasos sanguíneos tumorales.    Otros factores importantes serían la disminución del drenaje venoso    espinal por el aumento del volumen uterino (la presión venosa epidural    se eleva por la compresión de venas pélvicas y abdominales por    el útero grávido particularmente durante el tercer trimestre)    y el aumento del volumen de tejido graso general en la embarazada (4    y 5).   La recuperación funcional postoperatoria es total en el 97% de los    casos en formas no invasivas y 57% en formas invasivas (7).        CONCLUSION  El Angiolipoma es un tumor de naturaleza benigna cuya ubicación espinal    es rara siendo no más de 60 casos los descritos en la literatura mundial    (5). Su presencia debe sospecharse ante la presencia de un    Síndrome de Compresión Medular con hallazgos característicos    en la RNM espinal. El pronóstico es generalmente favorable luego de la    extirpación quirúrgica de la lesión. El angiolipoma espinal    puede hacerse sintomático por primera vez, durante el tercer trimestre    del embarazo. Factores hemodinámicos, mecánicos y endocrinos propios    de la gestación favorecerían el aumento de volumen de la lesión    y la aparición o agravamiento de las manifestaciones neurológicas,    particularmente en el tercer trimestre.  BIBLIOGRAFIA  1. Pinto-Rafael JI: Neurocirugia (Astur) 2002; 13(4): 321-5.            [ Links ]2. Akhaddar A: Neurochirugie 2000; 46(6): 523-33.         [ Links ]3. Gelabert-González M: Childs Nerv. Syst 2002; 18(12):    725-8.         [ Links ]4. Al-Anazi A: Br J Neurosurg 2000; 14(5): 471-2.         [ Links ]5. Trabulo A: Acta Neurochirurgica 1996; 138(11): 1311-9.         [ Links ]6. Boockvar JA, Black K, Malik S, Stanek A, Tracey KJ: Spine    1, 1997; 22(19): 2304-8.         [ Links ]7. Blount J: Neurosurg Focus 2001; 10 (1): Article 3.            [ Links ]  *Trabajo recibido en julio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en agosto de 2003.  

Su forma de presentación habitualmente es la de un síndrome de    compresión medular subagudo o crónico. Formas de presentación    agudas están descritas y se relacionarían con trombosis o hemorragia    intratumoral (3, 6). 

Histológicamente, según la nueva clasificación, corresponde    a un hamartoma mesenquimático compuesto de células adiposas y    vasos sanguíneos anormales (3). 

El rol de la RNM es fundamental para definir la posición exacta del    tumor y realizar el diagnóstico diferencial entre lipomatosis y angiolipoma,además    de poder facilitar la planificación del abordaje quirúrgico sobretodo    por el componente angiomatoso que puede presentar la lesión (3).       En relación al embarazo, no esta claro el rol que cumpliría éste    en el desarrollo y evolución del angiolipoma espinal (4).    Se cree que los factores endocrinos del embarazo podrían estar involucrados    en el desarrollo de las células adiposas del tumor (4).       Si está claro, que la aceleración en el crecimiento del tumor    durante el embarazo se produce por el incremento del volumen plasmático    en la embarazada lo cual aumenta el volumen de los vasos sanguíneos tumorales.    Otros factores importantes serían la disminución del drenaje venoso    espinal por el aumento del volumen uterino (la presión venosa epidural    se eleva por la compresión de venas pélvicas y abdominales por    el útero grávido particularmente durante el tercer trimestre)    y el aumento del volumen de tejido graso general en la embarazada (4    y 5).   La recuperación funcional postoperatoria es total en el 97% de los    casos en formas no invasivas y 57% en formas invasivas (7).        CONCLUSION  El Angiolipoma es un tumor de naturaleza benigna cuya ubicación espinal    es rara siendo no más de 60 casos los descritos en la literatura mundial    (5). Su presencia debe sospecharse ante la presencia de un    Síndrome de Compresión Medular con hallazgos característicos    en la RNM espinal. El pronóstico es generalmente favorable luego de la    extirpación quirúrgica de la lesión. El angiolipoma espinal    puede hacerse sintomático por primera vez, durante el tercer trimestre    del embarazo. Factores hemodinámicos, mecánicos y endocrinos propios    de la gestación favorecerían el aumento de volumen de la lesión    y la aparición o agravamiento de las manifestaciones neurológicas,    particularmente en el tercer trimestre.  BIBLIOGRAFIA  1. Pinto-Rafael JI: Neurocirugia (Astur) 2002; 13(4): 321-5.            [ Links ]2. Akhaddar A: Neurochirugie 2000; 46(6): 523-33.         [ Links ]3. Gelabert-González M: Childs Nerv. Syst 2002; 18(12):    725-8.         [ Links ]4. Al-Anazi A: Br J Neurosurg 2000; 14(5): 471-2.         [ Links ]5. Trabulo A: Acta Neurochirurgica 1996; 138(11): 1311-9.         [ Links ]6. Boockvar JA, Black K, Malik S, Stanek A, Tracey KJ: Spine    1, 1997; 22(19): 2304-8.         [ Links ]7. Blount J: Neurosurg Focus 2001; 10 (1): Article 3.            [ Links ]  *Trabajo recibido en julio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en agosto de 2003.  

En relación al embarazo, no esta claro el rol que cumpliría éste    en el desarrollo y evolución del angiolipoma espinal (4).    Se cree que los factores endocrinos del embarazo podrían estar involucrados    en el desarrollo de las células adiposas del tumor (4).       Si está claro, que la aceleración en el crecimiento del tumor    durante el embarazo se produce por el incremento del volumen plasmático    en la embarazada lo cual aumenta el volumen de los vasos sanguíneos tumorales.    Otros factores importantes serían la disminución del drenaje venoso    espinal por el aumento del volumen uterino (la presión venosa epidural    se eleva por la compresión de venas pélvicas y abdominales por    el útero grávido particularmente durante el tercer trimestre)    y el aumento del volumen de tejido graso general en la embarazada (4    y 5).   La recuperación funcional postoperatoria es total en el 97% de los    casos en formas no invasivas y 57% en formas invasivas (7).        CONCLUSION  El Angiolipoma es un tumor de naturaleza benigna cuya ubicación espinal    es rara siendo no más de 60 casos los descritos en la literatura mundial    (5). Su presencia debe sospecharse ante la presencia de un    Síndrome de Compresión Medular con hallazgos característicos    en la RNM espinal. El pronóstico es generalmente favorable luego de la    extirpación quirúrgica de la lesión. El angiolipoma espinal    puede hacerse sintomático por primera vez, durante el tercer trimestre    del embarazo. Factores hemodinámicos, mecánicos y endocrinos propios    de la gestación favorecerían el aumento de volumen de la lesión    y la aparición o agravamiento de las manifestaciones neurológicas,    particularmente en el tercer trimestre.  BIBLIOGRAFIA  1. Pinto-Rafael JI: Neurocirugia (Astur) 2002; 13(4): 321-5.            [ Links ]2. Akhaddar A: Neurochirugie 2000; 46(6): 523-33.         [ Links ]3. Gelabert-González M: Childs Nerv. Syst 2002; 18(12):    725-8.         [ Links ]4. Al-Anazi A: Br J Neurosurg 2000; 14(5): 471-2.         [ Links ]5. Trabulo A: Acta Neurochirurgica 1996; 138(11): 1311-9.         [ Links ]6. Boockvar JA, Black K, Malik S, Stanek A, Tracey KJ: Spine    1, 1997; 22(19): 2304-8.         [ Links ]7. Blount J: Neurosurg Focus 2001; 10 (1): Article 3.            [ Links ]  *Trabajo recibido en julio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en agosto de 2003.  

Si está claro, que la aceleración en el crecimiento del tumor    durante el embarazo se produce por el incremento del volumen plasmático    en la embarazada lo cual aumenta el volumen de los vasos sanguíneos tumorales.    Otros factores importantes serían la disminución del drenaje venoso    espinal por el aumento del volumen uterino (la presión venosa epidural    se eleva por la compresión de venas pélvicas y abdominales por    el útero grávido particularmente durante el tercer trimestre)    y el aumento del volumen de tejido graso general en la embarazada (4    y 5). 

 La recuperación funcional postoperatoria es total en el 97% de los    casos en formas no invasivas y 57% en formas invasivas (7).        CONCLUSION  El Angiolipoma es un tumor de naturaleza benigna cuya ubicación espinal    es rara siendo no más de 60 casos los descritos en la literatura mundial    (5). Su presencia debe sospecharse ante la presencia de un    Síndrome de Compresión Medular con hallazgos característicos    en la RNM espinal. El pronóstico es generalmente favorable luego de la    extirpación quirúrgica de la lesión. El angiolipoma espinal    puede hacerse sintomático por primera vez, durante el tercer trimestre    del embarazo. Factores hemodinámicos, mecánicos y endocrinos propios    de la gestación favorecerían el aumento de volumen de la lesión    y la aparición o agravamiento de las manifestaciones neurológicas,    particularmente en el tercer trimestre.  BIBLIOGRAFIA  1. Pinto-Rafael JI: Neurocirugia (Astur) 2002; 13(4): 321-5.            [ Links ]2. Akhaddar A: Neurochirugie 2000; 46(6): 523-33.         [ Links ]3. Gelabert-González M: Childs Nerv. Syst 2002; 18(12):    725-8.         [ Links ]4. Al-Anazi A: Br J Neurosurg 2000; 14(5): 471-2.         [ Links ]5. Trabulo A: Acta Neurochirurgica 1996; 138(11): 1311-9.         [ Links ]6. Boockvar JA, Black K, Malik S, Stanek A, Tracey KJ: Spine    1, 1997; 22(19): 2304-8.         [ Links ]7. Blount J: Neurosurg Focus 2001; 10 (1): Article 3.            [ Links ]  *Trabajo recibido en julio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en agosto de 2003.  

CONCLUSION 

El Angiolipoma es un tumor de naturaleza benigna cuya ubicación espinal    es rara siendo no más de 60 casos los descritos en la literatura mundial    (5). Su presencia debe sospecharse ante la presencia de un    Síndrome de Compresión Medular con hallazgos característicos    en la RNM espinal. El pronóstico es generalmente favorable luego de la    extirpación quirúrgica de la lesión. El angiolipoma espinal    puede hacerse sintomático por primera vez, durante el tercer trimestre    del embarazo. Factores hemodinámicos, mecánicos y endocrinos propios    de la gestación favorecerían el aumento de volumen de la lesión    y la aparición o agravamiento de las manifestaciones neurológicas,    particularmente en el tercer trimestre. 

BIBLIOGRAFIA 

1. Pinto-Rafael JI: Neurocirugia (Astur) 2002; 13(4): 321-5.            [ Links ]2. Akhaddar A: Neurochirugie 2000; 46(6): 523-33.         [ Links ]3. Gelabert-González M: Childs Nerv. Syst 2002; 18(12):    725-8.         [ Links ]4. Al-Anazi A: Br J Neurosurg 2000; 14(5): 471-2.         [ Links ]5. Trabulo A: Acta Neurochirurgica 1996; 138(11): 1311-9.         [ Links ]6. Boockvar JA, Black K, Malik S, Stanek A, Tracey KJ: Spine    1, 1997; 22(19): 2304-8.         [ Links ]7. Blount J: Neurosurg Focus 2001; 10 (1): Article 3.            [ Links ]  *Trabajo recibido en julio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en agosto de 2003.  

2. Akhaddar A: Neurochirugie 2000; 46(6): 523-33.         [ Links ]3. Gelabert-González M: Childs Nerv. Syst 2002; 18(12):    725-8.         [ Links ]4. Al-Anazi A: Br J Neurosurg 2000; 14(5): 471-2.         [ Links ]5. Trabulo A: Acta Neurochirurgica 1996; 138(11): 1311-9.         [ Links ]6. Boockvar JA, Black K, Malik S, Stanek A, Tracey KJ: Spine    1, 1997; 22(19): 2304-8.         [ Links ]7. Blount J: Neurosurg Focus 2001; 10 (1): Article 3.            [ Links ]  *Trabajo recibido en julio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en agosto de 2003.  

3. Gelabert-González M: Childs Nerv. Syst 2002; 18(12):    725-8.         [ Links ]4. Al-Anazi A: Br J Neurosurg 2000; 14(5): 471-2.         [ Links ]5. Trabulo A: Acta Neurochirurgica 1996; 138(11): 1311-9.         [ Links ]6. Boockvar JA, Black K, Malik S, Stanek A, Tracey KJ: Spine    1, 1997; 22(19): 2304-8.         [ Links ]7. Blount J: Neurosurg Focus 2001; 10 (1): Article 3.            [ Links ]  *Trabajo recibido en julio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en agosto de 2003.  

4. Al-Anazi A: Br J Neurosurg 2000; 14(5): 471-2.         [ Links ]5. Trabulo A: Acta Neurochirurgica 1996; 138(11): 1311-9.         [ Links ]6. Boockvar JA, Black K, Malik S, Stanek A, Tracey KJ: Spine    1, 1997; 22(19): 2304-8.         [ Links ]7. Blount J: Neurosurg Focus 2001; 10 (1): Article 3.            [ Links ]  *Trabajo recibido en julio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en agosto de 2003.  

5. Trabulo A: Acta Neurochirurgica 1996; 138(11): 1311-9.         [ Links ]6. Boockvar JA, Black K, Malik S, Stanek A, Tracey KJ: Spine    1, 1997; 22(19): 2304-8.         [ Links ]7. Blount J: Neurosurg Focus 2001; 10 (1): Article 3.            [ Links ]  *Trabajo recibido en julio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en agosto de 2003.  

6. Boockvar JA, Black K, Malik S, Stanek A, Tracey KJ: Spine    1, 1997; 22(19): 2304-8.         [ Links ]7. Blount J: Neurosurg Focus 2001; 10 (1): Article 3.            [ Links ]  *Trabajo recibido en julio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en agosto de 2003.  

7. Blount J: Neurosurg Focus 2001; 10 (1): Article 3.            [ Links ]  *Trabajo recibido en julio de 2003 y aceptado  para publicación por el Comité Editor en agosto de 2003.  