https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262016000200013
Estudio clínico randomizado comparando agentes antisépticos en la piel en la operación cesárea (1)

Revista de Revistas

    Estudio clínico randomizado comparando agentes antisépticos en    la piel en la operación cesárea (1)

  Tuuli MG, Liu J, Stout MJ, Martin S, Cahill AG, Odibo AO, Colditz GA,    Macones GA. A Randomized Trial Comparing Skin Antiseptic Agents at Cesarean    Delivery. N Engl J Med 2016-,374(7):647-55.

Análisis Crítico: Jorge A. Carvajal PhD.

Unidad de Medicina Materno-Fetal, División de Obstetricia y Ginecología, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.

 

RESUMEN (1)

Antecedentes: La antisepsia    preoperatoria de la piel tiene el potencial de disminuir el riesgo de infección    del sitio quirúrgico. Sin embargo, la evidencia es limitada para orientar    la elección del agente antiséptico en el parto por cesárea,    que es el procedimiento de cirugía mayor más común entre    las mujeres en los Estados Unidos. Métodos: En este estudio aleatorizado,    controlado, en un solo centro, se evaluó si el uso de clorhexidina-alcohol    para la antisepsia preoperatoria de la piel era superior al uso de yodo-alcohol    para la prevención de infección del sitio quirúrgico después    de un parto por cesárea. Asignamos al azar a los pacientes sometidos    a parto por cesárea a preparación de la piel con clorhexidina-alcohol    o yodo-alcohol. El resultado primario fue infección superficial o    profunda del sitio quirúrgico dentro de los 30 días después    del parto por cesárea, basados en las definiciones del Centro para el    Control y la Prevención de Enfermedades Infecciosas. Resultados:    Desde septiembre de 2011 hasta junio de 2015, un total de 1.147 pacientes fueron    enroladas; 572 pacientes fueron asignados a clorhexidina-alcohol y 575 a    yodo-alcohol. En un análisis por intención de tratar, la infección    del sitio quirúrgico fue diagnosticada en 23 pacientes (4,0%) en el grupo    de clorhexidina-alcohol y en 42 (7,3%) en el grupo de yodo-alcohol (riesgo    relativo: 0,55; IC95% 0,34-0,90; p=0,02). La tasa de infección superficial    de la herida quirúrgica fue del 3,0% en el grupo de clorhexidina-alcohol    y 4,9% en el grupo de yodo-alcohol (p=0,10); la tasa de    infección profunda fue de 1,0% y 2,4%, respectivamente (p=0,07). La frecuencia    de reacciones adversas de la piel fue similar en los dos grupos. Conclusiones:    El uso de clorhexidina-alcohol para la antisepsia preoperatoria de la piel    resulta en un riesgo significativamente menor de infección del sitio    quirúrgico después de una cesárea comparado con la infección    asociada al uso de yodo-alcohol.

ANÁLISIS DE LA INVESTIGACIÓN

A. Relevancia clínica de la investigación

La operación cesárea se efectúa en Chile con frecuencia creciente; estimaciones recientes indican que cerca del 40% de los partos en Chile ocurren mediante operación cesárea, siendo esta cifra una de las mayores entre los países miembros de la OCDE (2). La operación cesárea presenta múltiples complicaciones que justifican que su uso debe ser restringido. Una de las principales complicaciones de la operación cesárea es la infección del sitio quirúrgico, la que afecta habitualmente entre 5-12% de los casos (3). Se han descrito múltiples estrategias para reducir el riesgo de infección, siendo las principales medidas de prevención el uso de una correcta técnica quirúrgica, los antibióticos preoperatorios y el aseo de la piel con antisépticos (3). Sin embargo, la evidencia no es concluyente respecto a cuál es el mejor antiséptico a utilizar en el aseo de la piel de la zona operatoria. En chile, los dos antisépticos de uso más difundido son la clorhexidina y la povidona iodada.

 

Tabla I

RIESGO RELATIVO DE INFECCIÓN    DE LA HERIDA OPERATORIA EN CESÁREAS. CLORHEXIDINA-ALCOHOL VS YODO-ALCOHOL



 

B. El estudio (1)

Diseño: Estudio    clínico randomizado, controlado, ciego, realizado en el periodo comprendido    entre septiembre del 2011 y junio del 2015 en el centro médico de la    Universidad de Washington, Saint Luis, Estados Unidos. Pacientes: 572    mujeres fueron randomizadas al grupo clorhexidina y 575 al grupo yodo. Intervención:    Preparación preoperatoria de la piel con una solución de clorhexidina-alcohol    (2% clorhexidina - 70% isopropil alcohol). Comparación: Preparación    preoperatoria de la piel con una solución de yodo-alcohol (8,3% povidona    iodada - 72,5% isopropil alcohol). Resultado primario: Infección    superficial o profunda del sitio quirúrgico, dentro de 30 días    siguientes a la operación cesárea. Resultados secundarios:    Longitud de la estadía hospitalaria, visitas ambulatorias al médico,    reingreso al hospital por complicaciones infecciosas, endometritis, cultivo    positivo de la herida, irritación de la piel y reacciones alérgicas.    Resultados: Como se observa en la Tabla I, la infección    de la herida operatoria fue significativamente menor en el grupo asignado a    clorhexidina, comparado con el grupo tratado con povidona yodada. Entre los    resultados secundarios, la única diferencia significativa fue una menor    incidencia de visitas al médico por complicaciones de la herida, en el    grupo tratado con clorhexidina.

C. Análisis Crítico