https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262018000100022
Presencia activa del padre en el nacimiento integral: significados atribuidos por padres y madres a los roles paternos

INTRODUCCIÓN

En Chile, la inclusión del padre como agente activo durante el nacimiento ha tomado relevancia en estas últimas dos décadas. Se ha generado una fuerte tendencia hacia el parto integral, modalidad que incluye, entre otros, la presencia de un significativo (1). Esta inclusión, no obstante, no ha estado exenta de dificultades ya que como todo cambio, impacta directamente en la cultura de los cuidados y de los usuarios (2,3), sobretodo en los agentes de salud, donde la presencia activa del padre no es, aún, universalmente aceptada (2,4). Por otro lado, ha surgido creciente evidencia respecto de los beneficios para la mujer en términos de contribución a su bienestar (5), soporte para el dolor, y para la progresión del parto (6,7). Sin embargo, existe muy poca literatura actual que demuestre beneficios directos sobre el padre derivado de su experiencia personal como “actor”. Lo existente, apunta a experiencias difíciles y adversas para los varones (8,9). Asimismo, lo que se reporta desde la perspectiva de los profesionales de salud, revela escasa consideración y valoración del rol que puede asumir el padre durante el nacimiento (10,11). El padre, más que vivir una experiencia propia y personal durante el embarazo, parto-posparto, se le considera como un actor secundario, incluso en el momento del nacimiento, con roles indefinidos y con acciones poco relevantes como contribuciones al proceso (12,13) Considerando los presupuestos abordados el objetivo de este studio fue recoger las percepciones relacionadas a los roles y la paternidad activa según la perspectiva de las parejas de padres que vivieron la experiencia del nacimiento en una modalidad de asistencia integral.

MATERIALES Y MÉTODOS

Este estudio de naturaleza cualitativa fue desarrollado en el contexto de un proyecto de investigación y desarrollo de tipo experimental realizado en el Servicio de Salud Metropolitano Sur Oriente de Chile, durante los años 2010 y 2012. El proyecto principal tuvo como objetivo analizar el impacto de la implementación de una Modalidad de Asistencia Integral del Parto (MASIP). Esta Modalidad incluía como eje de la intervención el cuidado continuo en sala de asistencia integral individual desde el ingreso hasta el momento del alta, presencia de acompañamiento familiar para la mujer y opciones de participación activa en el proceso de nacimiento. Un total de 520 madres ingresaron a modalidad MASIP, acompañadas de su pareja en un 97,5% de los casos. El 2,5% restante correspondió a otra compañía significativa o no se contaba con el registro.

Además de los datos cuantitativos, se contaba con información escrita de relatos y testimonios de padres, los que de manera espontánea y anónima se dejaban colgados en un mural de MASIP al momento del alta. Al cierre de la investigación fueron recuperados y conservados un total de 85 relatos, los que fueron transcritos y revisados en busca de la temática de participación paterna. Fueron incluidos para el análisis 16 relatos que contenían información específica de la participación paterna. Los restantes sólo explicitaban reconocimientos de la labor del equipo de salud o experiencias de la madre. Del mismo modo, sólo se contó con tres entrevistas que fueron realizadas de manera exploratoria a tres parejas que vivieron la experiencia durante el primer año de marcha blanca. Estas fueron autorizadas para fines de investigación, difusión o docencia.

Desde la perspectiva cualitativa, cabe señalar que se trabajó con la totalidad de la fuente de información que correspondió a16 relatos escritos más tres entrevistas a parejas, las que fueron transcritos de manera textual. Posteriormente fueron sometidos a análisis temático a través de un proceso inductivo-interpretativo para elaborar categorías descriptivas de la experiencia relacionadas con la participación y rol de los padres en el proceso de parto.

Toda información de naturaleza audio visual que se generó a partir de la experiencia de los padres (sin vinculación con los datos y registros clínicos), contaba con el consentimiento informado y con la aprobación respectiva del Comité Ético-Científico del SSMSO.

RESULTADOS

El perfil sociodemográfico de las mujeres y varones que ingresaron al estudio a la modalidad de MASIP se describe en la Tabla 1. Cada una de las parejas se constituyeron en potenciales generadores de relatos espontáneos de la experiencia vivida en MASIP.

Las percepciones de mujeres y varones respecto de la participación y presencia activa del padre se ordenan en tres grandes temas, los que constituyen tres roles de participación paterna, junto a las categorías que los conforman (Tabla 2)

I. Rol co-participativo con la mujer: referido a la presencia como vivencia compartida del proceso de nacimiento.

En muchos testimonios se considera la participación del padre y su presencia permanente como una forma de sentir que este evento es vivido en conjunto. La expresión de acompañamiento, sobre todo para las mujeres, corresponde a un “estar ahí”, en presencia permanente y viviendo el proceso de manera conjunta. Esto es visualizado por mujeres y hombres como un “estar juntos” en el proceso, con todos los beneficios que esto implica para ellos y para alcanzar el fin.

Juntos para hacer al padre parte del nacimiento

Mujeres sienten que la presencia permanente y el acompañamiento activo del padre genera en él la toma de conciencia de que el proceso es de ambos, y que debe sentirse parte de dicha experiencia.

“El hecho de que el padre pueda acompañar a la madre e hijo hace que él tenga más conciencia y de que también se sienta parte del trabajo de parto”MR4 Juntos para fortalecer la relación de pareja Las mujeres que tienen acceso a una modalidad donde su pareja acompaña y comparte la experiencia de principio a fin, asignan a esta oportunidad un beneficio directo en el fortalecimiento del amor y la relación pareja.

“El poder estar con tu pareja desde que llegas al hospital hasta que lo dejas, te acerca más como familia, reafirma más el amor y uno nunca se siente sola”MR45

Juntos para lograr el fin

Para algunos varones esta experiencia puede ser valorada de manera pragmática, considerada beneficiosa por el sólo hecho de trabajar en forma colaborativa y eficiente para alcanzar juntos la meta, el nacimiento de su hijo(a).

“Aquí empezamos a vivir todo el proceso, las largas horas que fueron complicadas, con momentos más o menos tensos, pero también llenos de alegría. Le pusimos las ganas y el esfuerzo para que naciera… Y ahora estamos aquí los tres”PE1

Juntos en una experiencia inolvidable

Tanto las mujeres como los varones se refieren en su testimonio a la vivencia compartida como la experiencia más hermosa e inolvidable que puede ser vivida en pareja.

“Agradecemos enormemente su labor y dedicación desde el fondo de nuestros corazones y que nos hayas permitido vivir juntos el momento más hermoso de nuestras vidas”PR33

“Ver nacer a mi hijito junto a mi pareja, tanto para mí como para él es inolvidable, fue algo hermoso”MR44 Juntos para disipar la sensación de angustia y miedo Para algunas mujeres, el estar juntos y viviendo una experiencia compartida en pareja genera un ambiente de paz y disipa los sentimientos de miedo, angustia asociados a la soledad, vividos o conocidos de experiencias previas,

“Ya no se crea esa sensación de soledad (habitual) se crea un ambiente de paz al estar juntos”MR41

“Lo más importante para mí es que estuvimos juntos todo el tiempo, ya no hubo angustia, ni miedos”MR59

II. Rol al servicio de la mujer: referido a la presencia como acompañamiento y soporte de la pareja en el proceso de parto

En MASIP este tipo de testimonios fueron menos frecuentes. No obstante, de lo expuesto por los varones estos claramente se focalizan en la intención de ser útil y ayudar en la contención de la mujer. La modalidad MASIP pone a disposición de los acompañantes, distintas opciones para ayudar en el soporte y contención de la mujer, así como para favorecer la progresión de todo el proceso.

Disposición para el bienestar de la mujer

Algunos varones expresan claramente la intención de colaborar en todo ámbito del proceso del parto. Lo expresan como una oportunidad de estar ahí y ser útil para el otro. Mantener a la mujer confortable, tranquila y con el menor dolor posible, son los ejes referidos en sus relatos.

“Yo creo que esto fue lo mejor, yo pude estar en todo momento, y darle a mi hijo y polola mi apoyo”PR27 “Uno trata de ser una ayuda, tenía que apoyarla principalmente, darle ánimo, mantenerla tranquilita, masajearle la espaldita, mantenerla con calor para que las contracciones no fueran tan dolorosas”PE1 Percepción de beneficio merecido

Las mujeres, por su parte, valoran la compañía permanente de su pareja durante todo el proceso. Del mismo modo, la compañía permanente y reconfortante de su pareja es sentida como un merecimiento.

“El estar con mi esposo fue muy reconfortante. tener su apoyo, en todo momento me sentí acompañada”MR72

“Encuentro que todas las mamas se merecen tener un apoyo, tener alguien cerca todo el periodo del parto, algo así como yo lo viví”ME3

III. Rol personal paterno: referido a la presencia como experiencia personal:

Este tercer tema aparece con fuerza, tanto en los hombres, como en el testimonio de las mujeres (pese a que revela una vivencia propia del varón). MASIP como modalidad inclusiva de los padres favorece una participación individual del varón. Esta experiencia del varón es perfectamente percibida e individualizada por las mujeres, mientras que ellos transmiten su experiencia desde lo íntimo y personal, generalmente en una narrativa en primera persona.

Experiencia personal especial e inolvidable (para el padre)

Las mujeres perciben que sus parejas vivieron una experiencia inolvidable e indescriptible. Si bien, ellas perciben que la experiencia es muy positiva para ambos, le asignan una mayor relevancia a lo que viven sus parejas.

“Mi experiencia inolvidable pero, por sobre todo para mi esposo, un día que no olvidará en su vida”MR71 Por su parte, los varones expresan esa experiencia como un momento muy intenso y de gran emotividad, que deja marcas profundas en su mente y en su corazón. El estar presente en el nacimiento del hijo(a) representa una experiencia inolvidable; asimismo, la manera intensa que viven la vinculación, hacen de la vivencia algo indescriptible.

“Es una emoción gigantesca que nunca la voy a olvidar. Tengo ahí en la mente y en el corazón realmente grabado el momento cuando nació”PE1, “Lo que yo viví contigo (hablándole al hijo), paso de forma muy especial porque en el momento de tu nacimiento viví muchas cosas que pasan solo una vez. Por eso es que nunca voy a olvidar ese día”PR62 Experiencia de usuario con requerimiento de cuidado Para algunos padres, la primera experiencia es vivida en calidad de usuario más que de acompañante, con requerimientos particulares de cuidado y de atención de parte de los profesionales. En algunos prevalece la ambivalencia con incertidumbre y la alegría, mientras que otros reconocen en su testimonio la labor profesional que les permite sentirse parte del proceso. “Un poco de incertidumbre si va a salir bien, si no… más encima, como uno es primerizo aquí en el tema, como que igual hay muchas cosas que uno no sabe y las vive ahí, más o menos dudoso pero contento”PE1 “En todo momento me sentí apoyado como padre primerizo ante todas mis dudas, preocupación y procedimientos a tomar”PR47

Experiencia para disfrutar

Para otros padres esta vivencia personal solo hay que experimentarla como un beneficio otorgado y como una gran oportunidad, para vivirla y disfrutarla cómodamente.

“Tener esta oportunidad, de poder disfrutar y como yo siempre digo, es disfrutar de una bendición que es esto (participar activamente), de poder tener la comodidad de estar ahí…todo padre, ojala tuviera la oportunidad de disfrutar de esto”PE3

Experiencia paterna de contacto precoz con su hijo(a) Los testimonios orales de los padres aluden a su participación en las distintas formas de contacto precoz con su hijo y el efecto que esto genera en ellos. Algunas de las formas de contacto o vinculación se refieren a la oportunidad de cortar el cordón umbilical de su hijo en el momento del nacimiento y otra corresponde a la opción de realizar contacto piel con piel. Sea cual sea la forma de contacto expresada por los padres, todas concuerdan en que tienen un sentido personal inmediato o un futuro impacto en la paternidad.

“El estar piel con piel con él, primero estuvo mi mujer después estuve yo un ratito ahí con él, compartiendo y viviendo los primeros segundos. Espectacular!!… Creo que mi paternidad va a ser mejor de aquí para adelante, por haber vivido todo el proceso del apego”PE1

“Tuve que agarrar con las dos manos la tijera, porque me temblaba todo, desde la emoción que se sentía cortar el cordón”PE2.

DISCUSIÓN

El presente estudio correspondió al análisis de los testimonios de parejas que ingresaron sin preparación antenatal previa a una modalidad de asistencia integral del parto. Los resultados sugieren que en un sistema de atención integral e inclusivo para el padre, es posible vivir la experiencia enmarcado en tres roles: co-participativo, junto con la mujer; como acompañante y soporte para la mujer, así como también viviendo el rol de padre como experiencia única y particular. Si bien es cierto, el rol como acompañante al servicio del bienestar de la mujer aparece en este estudio, este no corresponde al eje central de los roles, como ha sido tradicionalmente descrito en investigaciones previas (6,14). Pareciera ser que en una modalidad integral del nacimiento donde la presencia del padre es considerada relevante y corresponde a un requisito, el rol paterno vivido como experiencia individual, así como el rol co-participativo, aparecen con más fuerza que el rol de acompañante. Al profundizar en los beneficios que otorgan estos roles, es precisamente el rol co-participativo, de “estar juntos” y de “trabajar juntos”, el que fortalece el amor y la relación de pareja a diferencia de estudios previos (15) en los que este beneficio se atribuye al rol de acompañante (al servicio de la mujer). Las experiencias individuales y particulares relacionadas al rol personal paterno, habían sido descritas previamente, sin embargo, en un contexto donde la mujer se encontraba inhabilitada para desempeñar el rol de madre como cuidadora primaria (16). En este estudio, aun cuando la mujer pudo vivir su rol materno, el rol paterno fue vivido de manera individualizada y como uno más de los actores protagónicos. Los padres identificaron y valoraron el rol particular en el contacto precoz padre-hijo^) y los beneficios que este otorga al desarrollo de la paternidad y a la futura relación padre-hijo(a). Cabe mencionar lo descrito por algunos autores respecto del problema que significa para los profesionales contar con un padre acompañante (4), sin preparación previa (2,14,15), y utilizado como argumento para excluirlos de todo el proceso. Los padres del estudio, sin embargo, se sintieron igualmente considerados e incluidos en la atención profesional de MASIP.

En virtud de lo expuesto, se hace necesario relevar la participación paterna activa no solo como beneficio para el bienestar de la mujer en el parto, sino más bien, por el potencial impacto que puede tener la experiencia individual del padre y de co-participación en el nacimiento, en el establecimiento del vínculo padre-hijo(a). Estrategias de preparación antenatal para los varones deben ser consideradas en el contexto de la asistencia integral del nacimiento.