https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262008000300006
PAPANICOLAOU: FROTIS SIN COMPONENTE ENDOCERVICAL

  INTRODUCCIÓN En la conferencia del "National Institutes          of Health", realizada en Bethesda, Maryland, en el año 1988, se establecieron          por primera vez criterios para el informe de frotis cervical, los cuales          fueron revisados y sometidos nuevamente a opinión de especialistas a nivel          mundial en los años 1991 y 2001, norma que acogió el Programa Nacional          de Pesquisa y Control de Cáncer Cuello Uterino en Chile, de acuerdo a          nuestra realidad epidemiológica (1,2,3). Dentro de los criterios para un informe          de Pa-panicolaou (PAP), Bethesda hace mención a la calidad de la muestra,          la cual debe contener el componente exocervical y endocervical (en mujeres          en edad fértil). En el programa nacional se define como muestra satisfactoria          (I-G8), aquella que presenta ambos componentes cervicales, y como muestra          poco satisfactoria o menos que óptima (I-G7), la que no presenta el componente          endocervical y/o metaplásico. Así un informe I-G7 se plantea como una          falla en la toma de muestra de PAP en mujeres en edad fértil, al no existir          la posibilidad de captar células neoplásicas para evaluar una posible          lesión cervical (2,4). En mujeres en edad fértil la unión escamoco-lumnar          se encuentra a nivel del orificio cervical externo, por ende una correcta          toma de PAP no debería presentar mayor dificultad para la obtención de          ambos epitelios, por lo tanto, es indispensable la identificación de la          unión escamocolumnar a la especuloscopia por parte del profesional que          toma la muestra de PAP, ya que este, es el punto de inicio de las neoplasias          intraepiteliales. El PAP es realizado a nivel de atención primaria de          salud por matronas, quienes son las principales responsables de esta actividad,          donde existen normas para la técnica y las condiciones previas de la paciente          para dicho examen de pesquisa, de tal manera, que si como resultado del          PAP se obtiene un I-G7, este será exclusiva responsabilidad del profesional          que lo realizó (1,5). Cuando las condiciones son óptimas en la          toma de muestra, la citología cervical tiene una alta sensibilidad y especificidad,          de un 84,4% y 72,9% respectivamente (6). Su sensibilidad es la cualidad          más importante, ya que este valor es inversamente proporcional al porcentaje          de falsos negativos. La sensibilidad del PAP depende de cuatro factores          clave vinculados con la obtención de la muestra:   1. condiciones previas en que se presenta            la paciente,     2. ubicación anatómica más adecuada            para extraer una muestra,     3. técnica instrumental de la extracción,     4. extensión, fijación y tinción            del extendido (7).  Según el programa nacional, el porcentaje          de muestras menos que óptimas (I-G7) no debe superar el 10% (1). Además          el Ministerio de Salud de Chile ha definido normas que rigen la periodicidad          en la que debe realizarse un PAP con resultado del informe citológico          I-G7, esto es, repetir dentro de un año (1). La relevancia que tiene un PAP con resultado          I-G7, ha sido documentado por Yamamoto y cois en 2006, en el cual se observó          que la identificación de lesiones intraepiteliales en frotis con células          endo-cervicales es 10 veces mas frecuentes que en los frotis sin componente          endocervical (8). El objetivo de este estudio es evaluar          la calidad de la toma de Papanicolaou a través de los exámenes informados          como menos que óptimos (I-G7) durante el año 2002 y conocer el seguimiento          de las mujeres en el resultado del PAP siguiente, en el período 2003 -          2005, en los exámenes procesados por el Laboratorio de Citología del Servicio          de Anatomía Patológica, Complejo Asistencial Barros Luco. PACIENTES Y MÉTODOS El estudio epidemiológico es de tipo descriptivo,          cuantitativo y de seguimiento de una cohorte. Se estudió el resultado          de 42.281 frotis de citología exfoliativa cervical (PAP) de acuerdo a          la nomenclatura nacional, que correspondieron al universo de los PAP recolectados          en el año 2002, en los consultorios de Atención Primaria de Salud (APS)          del área Metropolitana Sur de Santiago, y procesados en el Laboratorio          de Citología del Servicio de Anatomía Patológica del Complejo Asistencial          Barros Luco. Posteriormente, todos aquellos PAP que          tuvieron como resultado I-G7 (frotis menos que óptimo) es decir, frotis          sin componente endocervical y que fueron realizados en mujeres entre 25          a 50 años, sin antecedentes de lesiones o procedimientos cervicales en          el plazo de un año anterior al estudio, fueron considerados como toma          de muestra citológica cervical de mala calidad. Además, estos resultados          I-G7 fueron agrupados según consultorios de APS de procedencia. Con el propósito de conocer el desenlace          evolutivo de estos PAP I-G7 (2002), se realizó un seguimiento a todas          estas mujeres por un período de 3 años (2003 a 2005), con el objetivo          de pesquisar la presencia o ausencia de algún grado de lesión cervical. Criterios de inclusión: Todo frotis de          PAP sin componente endocervical de mujeres entre 25 a 50 años. Criterios de exclusión: Toda paciente que          presente anterior al PAP I-G7 en estudio (2002), una biopsia alterada,          un PAP I-G7 o se haya realizado los siguientes tratamientos: histerectomía,          radioterapia, diatermo coagulación, crioterapia, asa Leep o conización          en el período de un año anterior al estudio. Unidad de análisis: Base de datos Cito-expert,          software proporcionado por el Ministerio de Salud. Para la tabulación          de los datos se utilizó una planilla Excel y en el análisis se utilizó          estadística descriptiva y correlacional. RESULTADOS En nuestro universo de 42.281 frotis de          citología exfoliativa cervical recolectados en el año 2002, 1.471 (3,38%)          corresponden a frotis sin componente endocervical, definida como muestras          de calidad deficiente que no permite una descripción diagnóstica de citológica          positiva o negativa para detectar una lesión, el cual es clasificado como          indicador de proceso por el Programa de Pesquisa y Control de Cáncer Cervicouterino          (1) (Tabla I).    

Para una mejor evaluación de la calidad          de la toma de muestra, fue definido como las mujeres que poseen las mejores          condiciones cervicales, el grupo etáreo de 25 a 50 años, categoría basada          en que la anatomía del cuello uterino permite de forma general una óptima          identificación visual de la unión escamocolumnar a nivel del orificio          cervical externo y que además, coincide con el grupo etário de mayor riesgo          de portar lesiones cervicales intraepiteliales. Así, de un total de 42.281          PAP recolectados, 27.922 corresponden a mujeres entre 25 a 50 años. Pero          para eliminar otro factor confundente fue realizado a estas mujeres otra          selección, basado en un descarte de aquellas, que presentaron en el período          de un año anterior al estudio (2002), una biopsia alterada, un PAP I-G7          o se hayan sometido a los siguientes tratamientos: histerectomía, radioterapia,          diatermocoagulación, crioterapia, asa Leep o conización, obteniéndose          1.105 mujeres con resultado de PAP menos que óptimo (Tabla          II).    

La toma de muestra citológica cervical          es una actividad básica dentro del flujograma de acciones del Programa          de Cáncer Cervicouterino y que se realiza preferentemente en los Consultorios          de APS, observándose que la distribución de los 1.105 PAP con frotis menos          que óptimo (I-G7) tuvo una amplia distribución en la población de estudio          (Tabla III).    

La conducta a seguir frente a un informe          citológico PAP menos que óptimo indica que se debe repetir en el período          de un año, lo que ocurrió solo en un 26,2% de nuestra población (Tabla          IV). Al seguir la cohorte de mujeres de 25 a 50 años por un período de          3 años, verificamos que se vuelve a repetir este mismo resultado de PAP          menos que óptimo en un 13,6% de las mujeres y en aproximadamente la mitad          del grupo se obtienen frotis con resultados para emitir una evaluación          diagnóstica, como son los frotis satisfactorios y los alterados que detectan          lesiones cervicales (Tabla V). En los Papanicolaou de seguimiento que          resultaron alterados se aprecia que los tipos de lesión que tiene mayor          probabilidad de regresión como A (NIE I) y H (atipia) son la mayoría (84,2%).          Pero es de gran relevancia las lesiones de alto grado detectadas (15,8%)          después de un PAP menos que óptimo que no las diagnóstico (Tabla VI). DISCUSIÓN Determinamos que la muestra que posee las          mejores condiciones para evaluar una correcta toma de muestra de citológica          cervical son aquellas de mujeres entre 25 a 50 años y sin antecedentes          de lesiones o procedimientos cervicales. Además, cabe destacar que el          laboratorio donde fueron analizadas las muestras citológicas, la ausencia          de celularidad endocervical en el grupo de mujeres mayores de 50 años,          no es informada como frotis menos que óptimo (9), por el ascenso de la          unión escamocolumnar en la mujer postmenopausica, por lo tanto, podemos          considerar que un resultado I-G7 en el grupo en estudio, se debe principalmente          a una deficiente toma de muestra citológica cervical (5,8,10). En nuestro estudio obtuvimos un 3,48% de          muestra tomados en el año 2002 con resultado PAP menos que óptimo, lo          que es eficiente, si lo comparamos con la evaluación del Programa de Pesquisa          y Control del Cáncer Cérvico-uterino del Servicio de Salud de Valdivia,          que en el mismo año, obtuvieron un 19,2%, de frotis menos que óptimo,          pero en este mayor porcentaje se incluyen las mujeres mayores de 50 años          (11). Esta situación es diferente, si lo comparamos con programas de otras          naciones, como el estudio realizado en el laboratorio de salud pública          de Sao Paulo, Brasil, donde se encontró un 2,68% de muestras insatisfactorias,          que incluyen tanto muestras inadecuadas (hem-rrágicas, inflamatorias)          como las menos que óptima (I-G7), en un período de 20 años (1984 - 2003)          (8). Sin embargo, si lo comparamos con el Programa de Detección Oportuna          del Cáncer Cervicouterino de Mérida, México, 10,7% de los frotis no tuvieron          células endocervicales (12). La relevancia de analizar los datos a nivel          de programas, es por los antecedentes de estudios que han podido verificar          que uno de los principales problemas es la inadecuada toma de las muestras,          como lo demuestra la evaluación del Programa Nacional de Detección Oportuna          de Cáncer Cervicouterino de México (12). Al analizar donde se realiza esta toma          de muestras citológicas, nos vemos abocados a los 43 Consultorios de Atención          Primaria de Salud del Área Metropolitana Sur, en la cual encontramos que          las frecuencias de PAP I-G7 fluctúa entre 0 y 17%. Estos extremos nos          muestra el nivel de excelencia que tienen 2 consultorios (ningún frotis          menos que óptimo) y el nivel de deficiencia en otros 2 consultorios (10,4          y 17,0% de frotis menos que óptimo), porcentajes que sobrepasan el indicador          preconizando como límite máximo de un 10% de muestras de frotis sin componente          endocervical, emitido por el Ministerio de Salud de Chile (1). En los          dos consultorios que poseen un porcentaje elevado de I-G7 no se realizan          una gran cantidad de PAP versus aquellos que presentan una baja frecuencia          de I-G7, pudiendo inferir que una mayor demanda no debería afectar la          calidad en la toma de muestra. La preocupación radica en descender los          niveles de frotis menos que óptimo porque obliga a la repetición del examen,          lo que genera desvió de recursos, en lugar de aplicarse a nuevas pacientes. Analizar la evolución de nuestra cohorte          de 1.105 mujeres con PAP sin componente endocervical realizados durante          el año 2002, tiene significación clínica porque se ha demostrado que los          frotis con presencia de células representativa de la unión escamocolumnar,          tienen una frecuencia 10 veces más de identificar lesiones intraepiteliales          que los frotis sin componente endocervical (8). Así, de las 711 mujeres          que se repitieron el PAP en el plazo de 3 años y que tuvieron una definición          diagnóstica, 19 mujeres tienen como resultado un Papanicolaou alterado,          esto nos revela la importancia de una adecuada toma de la muestra que          permita disminuir los falsos negativos del examen, lo que adquiere especial          importancia dada la nueva frecuencia trianual del examen. Pero, además,          hubo un grupo de 394 mujeres que no se repitieron el examen, es decir          casi un tercio no se presentó en su consultorio para repetir su PAP. Si          lo ajustamos al tiempo referido de 1 año por el programa para repetir          un Papanicolaou sin componente endocervical, verificamos que solo 289          mujeres (26,2%) cumple lo establecido en el programa, por lo tanto, se          destaca la importancia de una correcta toma del PAP realizada en la primera          instancia, pues la pérdida de la población objetivo significa una falla          en el desarrollo de las estrategias para dar cumplimiento a las metas          del programa de salud. Al analizar las alteraciones detectadas          en el seguimiento de las 19 mujeres con PAP alterado, observamos que la          más frecuente de las alteraciones fue NIE I en 9 mujeres (47,4%), la mayoría          de este tipo de lesiones involucionan espontáneamente (1). Sin embargo,          sabemos que las lesiones del tipo NIE III, que fueron detectadas en 2          mujeres (10,5%) pueden evolucionar a cáncer in situ en un plazo de 5 años          si no son tratadas (1). La detección de lesiones tipo NIE II y III en          3 mujeres (15,8%), pone en evidencia, basado en la historia natural del          cáncer cervicouterino, que durante el tiempo transcurrido entre estos          exámenes (2002 - 2005), se estaban desarrollando estas lesiones cervicales,          lo que demuestra que un PAP menos que óptimo lleva a un retraso en la          detección precoz de esta patología, y confirma que la técnica de screening          del PAP cumple sus objetivos en muestras citológicas adecuadas, que incluye          una cuidadosa ejecución de la toma de muestra que debe ser representativa          de la zona de transformación escamocolumnar, porque un informe citológico          I-G7 no representa una entidad patológica, pero requiere una intervención          adicional para poder detectar la presencia de una lesión que es el objetivo          principal del PAP. Al evaluar la calidad de las muestras citológicas,          el estudio evidencia que la toma de muestra de PAP en los consultorios          de APS del Área Metropolitana Sur de Santiago, está dentro de los índices          de calidad preconizados por el Ministerio de Salud de Chile. Estos rangos          no lo excluyen de la significación clínica que tiene un PAP I-G7, el cual          se evidencia en las lesiones cervicales detectadas en el seguimiento de          las mujeres que se repitieron el examen tomado correctamente, comprobándose          que los PAP informados como frotis sin componente endocervical constituyen          una categoría de riesgo. CONCLUSIÓN Se enfatiza la correcta toma de la citología          cervical, y planteamos la necesidad del perfeccionamiento continuo de          la/os profesionales que realizan los PAP, enfocados a aquellos consultorios          donde existen mayor concentración de frotis sin componente endocervical.   BIBLIOGRAFÍA 1. Ministerio de Salud de Chile. Orientaciones          para la pesquisa y control de Cáncer Cervicouterino. Serie 04 Programas.          Santiago de Chile. Editada por la Unidad del cáncer, Chile, 1998.        [ Links ]2. National Cancer Institute. Bethesda          Sistem: 2001 Terminology. Subsistema Científico: Bases de Datos Bethestda          2001. Hallado en: http://www.aafp.org/afp/20031115/1992.html.          Consulta: 12 de abril de 2007.        [ Links ]3. Stoler MH. New Bethesda terminology          and evidence-based management guidelines for cervical cytology findings.          JAMA 2002; 287(16):2140-1.        [ Links ]4. Ministerio de Salud de Chile. Terminología          para el informe citológico de muestras cervicales (PAP). Anexo a ordinario          No b/232 1771 del 19 de mayo de 2005.        [ Links ]5. Hatch K, Berek J. Enfermedad intraepitelial          de cuello uterino, vagina y útero. En: Berek J. Ginecología de Novak.          13° ed. México: Editorial, Mc Graw Hill 2004; 392.        [ Links ]6. Organización Panamericana de la Salud.          Análisis de la situación del cáncer cervicouterino en América Latina y          el Caribe. Washington, 2004. Hallado en: http://www.paho.org/Spanish/AD/DPC/NC/pcc-cc-sit-lac.htm        [ Links ]7. Peluffo M, Pérez A. Citopatología ginecológica.          En: Pérez Sánchez A (ed). Ginecología. 3a edición. Santiago          de Chile: Editorial Mediterráneo 2003; 224-44.        [ Links ]8. Yamamoto LSU, Saito S, Pereira SMM,          Utagawa ML, Longatto-Filho A. Uterine cytopathology in a publie health          laboratory: impact from 20 years data (1984-2003). Rev Inst Adolfo Lutz          2006; 65(2):141-5.        [ Links ]9. Quezada O. Entrevista personal. Laboratorio          de Citología del Servicio de Anatomía Patológica del Complejo Asistencial          Barros Luco, Área Metropolitana Sur, Santiago. 12/11/2007.        [ Links ]10. Fagundes MCS, Hardt LL, Saito S, Yamamoto          LSU, Longatto-Filho A, Utagawa ML. Amostra inadequada em screening de          esfregaços cérvicovaginais: as principais causas. Laes & Haes 2001;22(128):94-100.        [ Links ]11. Guzmán S, Salas P, Puente R, Hott H,          Israel E, Guzmán R. Pesquisa y control del cáncer cérvico-uterino en el          Servicio de Salud de Valdivia (1993-2003). Rev Méd Chile 2005;133:685-92.        [ Links ]12. González M, Amaro A, Domínguez M, Castro          C. Calidad de la toma de muestra de citología cervical de la Unidad Médica          de Medicina Familiar N9 57 del Instituto Mexicano del Seguro          Social. Rev Biomed 2006; 17(2): 102-6.        [ Links ] 

INTRODUCCIÓN

En la conferencia del "National Institutes          of Health", realizada en Bethesda, Maryland, en el año 1988, se establecieron          por primera vez criterios para el informe de frotis cervical, los cuales          fueron revisados y sometidos nuevamente a opinión de especialistas a nivel          mundial en los años 1991 y 2001, norma que acogió el Programa Nacional          de Pesquisa y Control de Cáncer Cuello Uterino en Chile, de acuerdo a          nuestra realidad epidemiológica (1,2,3).

Dentro de los criterios para un informe          de Pa-panicolaou (PAP), Bethesda hace mención a la calidad de la muestra,          la cual debe contener el componente exocervical y endocervical (en mujeres          en edad fértil). En el programa nacional se define como muestra satisfactoria          (I-G8), aquella que presenta ambos componentes cervicales, y como muestra          poco satisfactoria o menos que óptima (I-G7), la que no presenta el componente          endocervical y/o metaplásico. Así un informe I-G7 se plantea como una          falla en la toma de muestra de PAP en mujeres en edad fértil, al no existir          la posibilidad de captar células neoplásicas para evaluar una posible          lesión cervical (2,4).

En mujeres en edad fértil la unión escamoco-lumnar          se encuentra a nivel del orificio cervical externo, por ende una correcta          toma de PAP no debería presentar mayor dificultad para la obtención de          ambos epitelios, por lo tanto, es indispensable la identificación de la          unión escamocolumnar a la especuloscopia por parte del profesional que          toma la muestra de PAP, ya que este, es el punto de inicio de las neoplasias          intraepiteliales. El PAP es realizado a nivel de atención primaria de          salud por matronas, quienes son las principales responsables de esta actividad,          donde existen normas para la técnica y las condiciones previas de la paciente          para dicho examen de pesquisa, de tal manera, que si como resultado del          PAP se obtiene un I-G7, este será exclusiva responsabilidad del profesional          que lo realizó (1,5).

Cuando las condiciones son óptimas en la          toma de muestra, la citología cervical tiene una alta sensibilidad y especificidad,          de un 84,4% y 72,9% respectivamente (6). Su sensibilidad es la cualidad          más importante, ya que este valor es inversamente proporcional al porcentaje          de falsos negativos. La sensibilidad del PAP depende de cuatro factores          clave vinculados con la obtención de la muestra: 

1. condiciones previas en que se presenta            la paciente,     2. ubicación anatómica más adecuada            para extraer una muestra,     3. técnica instrumental de la extracción,     4. extensión, fijación y tinción            del extendido (7).

Según el programa nacional, el porcentaje          de muestras menos que óptimas (I-G7) no debe superar el 10% (1). Además          el Ministerio de Salud de Chile ha definido normas que rigen la periodicidad          en la que debe realizarse un PAP con resultado del informe citológico          I-G7, esto es, repetir dentro de un año (1).

La relevancia que tiene un PAP con resultado          I-G7, ha sido documentado por Yamamoto y cois en 2006, en el cual se observó          que la identificación de lesiones intraepiteliales en frotis con células          endo-cervicales es 10 veces mas frecuentes que en los frotis sin componente          endocervical (8).

El objetivo de este estudio es evaluar          la calidad de la toma de Papanicolaou a través de los exámenes informados          como menos que óptimos (I-G7) durante el año 2002 y conocer el seguimiento          de las mujeres en el resultado del PAP siguiente, en el período 2003 -          2005, en los exámenes procesados por el Laboratorio de Citología del Servicio          de Anatomía Patológica, Complejo Asistencial Barros Luco.

PACIENTES Y MÉTODOS

El estudio epidemiológico es de tipo descriptivo,          cuantitativo y de seguimiento de una cohorte. Se estudió el resultado          de 42.281 frotis de citología exfoliativa cervical (PAP) de acuerdo a          la nomenclatura nacional, que correspondieron al universo de los PAP recolectados          en el año 2002, en los consultorios de Atención Primaria de Salud (APS)          del área Metropolitana Sur de Santiago, y procesados en el Laboratorio          de Citología del Servicio de Anatomía Patológica del Complejo Asistencial          Barros Luco.

Posteriormente, todos aquellos PAP que          tuvieron como resultado I-G7 (frotis menos que óptimo) es decir, frotis          sin componente endocervical y que fueron realizados en mujeres entre 25          a 50 años, sin antecedentes de lesiones o procedimientos cervicales en          el plazo de un año anterior al estudio, fueron considerados como toma          de muestra citológica cervical de mala calidad. Además, estos resultados          I-G7 fueron agrupados según consultorios de APS de procedencia.

Con el propósito de conocer el desenlace          evolutivo de estos PAP I-G7 (2002), se realizó un seguimiento a todas          estas mujeres por un período de 3 años (2003 a 2005), con el objetivo          de pesquisar la presencia o ausencia de algún grado de lesión cervical.

Criterios de inclusión: Todo frotis de          PAP sin componente endocervical de mujeres entre 25 a 50 años.

Criterios de exclusión: Toda paciente que          presente anterior al PAP I-G7 en estudio (2002), una biopsia alterada,          un PAP I-G7 o se haya realizado los siguientes tratamientos: histerectomía,          radioterapia, diatermo coagulación, crioterapia, asa Leep o conización          en el período de un año anterior al estudio.

Unidad de análisis: Base de datos Cito-expert,          software proporcionado por el Ministerio de Salud. Para la tabulación          de los datos se utilizó una planilla Excel y en el análisis se utilizó          estadística descriptiva y correlacional.

RESULTADOS

En nuestro universo de 42.281 frotis de          citología exfoliativa cervical recolectados en el año 2002, 1.471 (3,38%)          corresponden a frotis sin componente endocervical, definida como muestras          de calidad deficiente que no permite una descripción diagnóstica de citológica          positiva o negativa para detectar una lesión, el cual es clasificado como          indicador de proceso por el Programa de Pesquisa y Control de Cáncer Cervicouterino          (1) (Tabla I).

   

Para una mejor evaluación de la calidad          de la toma de muestra, fue definido como las mujeres que poseen las mejores          condiciones cervicales, el grupo etáreo de 25 a 50 años, categoría basada          en que la anatomía del cuello uterino permite de forma general una óptima          identificación visual de la unión escamocolumnar a nivel del orificio          cervical externo y que además, coincide con el grupo etário de mayor riesgo          de portar lesiones cervicales intraepiteliales. Así, de un total de 42.281          PAP recolectados, 27.922 corresponden a mujeres entre 25 a 50 años. Pero          para eliminar otro factor confundente fue realizado a estas mujeres otra          selección, basado en un descarte de aquellas, que presentaron en el período          de un año anterior al estudio (2002), una biopsia alterada, un PAP I-G7          o se hayan sometido a los siguientes tratamientos: histerectomía, radioterapia,          diatermocoagulación, crioterapia, asa Leep o conización, obteniéndose          1.105 mujeres con resultado de PAP menos que óptimo (Tabla          II).

   

La toma de muestra citológica cervical          es una actividad básica dentro del flujograma de acciones del Programa          de Cáncer Cervicouterino y que se realiza preferentemente en los Consultorios          de APS, observándose que la distribución de los 1.105 PAP con frotis menos          que óptimo (I-G7) tuvo una amplia distribución en la población de estudio          (Tabla III).

   

La conducta a seguir frente a un informe          citológico PAP menos que óptimo indica que se debe repetir en el período          de un año, lo que ocurrió solo en un 26,2% de nuestra población (Tabla          IV). Al seguir la cohorte de mujeres de 25 a 50 años por un período de          3 años, verificamos que se vuelve a repetir este mismo resultado de PAP          menos que óptimo en un 13,6% de las mujeres y en aproximadamente la mitad          del grupo se obtienen frotis con resultados para emitir una evaluación          diagnóstica, como son los frotis satisfactorios y los alterados que detectan          lesiones cervicales (Tabla V).

En los Papanicolaou de seguimiento que          resultaron alterados se aprecia que los tipos de lesión que tiene mayor          probabilidad de regresión como A (NIE I) y H (atipia) son la mayoría (84,2%).          Pero es de gran relevancia las lesiones de alto grado detectadas (15,8%)          después de un PAP menos que óptimo que no las diagnóstico (Tabla VI).

DISCUSIÓN

Determinamos que la muestra que posee las          mejores condiciones para evaluar una correcta toma de muestra de citológica          cervical son aquellas de mujeres entre 25 a 50 años y sin antecedentes          de lesiones o procedimientos cervicales. Además, cabe destacar que el          laboratorio donde fueron analizadas las muestras citológicas, la ausencia          de celularidad endocervical en el grupo de mujeres mayores de 50 años,          no es informada como frotis menos que óptimo (9), por el ascenso de la          unión escamocolumnar en la mujer postmenopausica, por lo tanto, podemos          considerar que un resultado I-G7 en el grupo en estudio, se debe principalmente          a una deficiente toma de muestra citológica cervical (5,8,10).

En nuestro estudio obtuvimos un 3,48% de          muestra tomados en el año 2002 con resultado PAP menos que óptimo, lo          que es eficiente, si lo comparamos con la evaluación del Programa de Pesquisa          y Control del Cáncer Cérvico-uterino del Servicio de Salud de Valdivia,          que en el mismo año, obtuvieron un 19,2%, de frotis menos que óptimo,          pero en este mayor porcentaje se incluyen las mujeres mayores de 50 años          (11). Esta situación es diferente, si lo comparamos con programas de otras          naciones, como el estudio realizado en el laboratorio de salud pública          de Sao Paulo, Brasil, donde se encontró un 2,68% de muestras insatisfactorias,          que incluyen tanto muestras inadecuadas (hem-rrágicas, inflamatorias)          como las menos que óptima (I-G7), en un período de 20 años (1984 - 2003)          (8). Sin embargo, si lo comparamos con el Programa de Detección Oportuna          del Cáncer Cervicouterino de Mérida, México, 10,7% de los frotis no tuvieron          células endocervicales (12).

La relevancia de analizar los datos a nivel          de programas, es por los antecedentes de estudios que han podido verificar          que uno de los principales problemas es la inadecuada toma de las muestras,          como lo demuestra la evaluación del Programa Nacional de Detección Oportuna          de Cáncer Cervicouterino de México (12).

Al analizar donde se realiza esta toma          de muestras citológicas, nos vemos abocados a los 43 Consultorios de Atención          Primaria de Salud del Área Metropolitana Sur, en la cual encontramos que          las frecuencias de PAP I-G7 fluctúa entre 0 y 17%. Estos extremos nos          muestra el nivel de excelencia que tienen 2 consultorios (ningún frotis          menos que óptimo) y el nivel de deficiencia en otros 2 consultorios (10,4          y 17,0% de frotis menos que óptimo), porcentajes que sobrepasan el indicador          preconizando como límite máximo de un 10% de muestras de frotis sin componente          endocervical, emitido por el Ministerio de Salud de Chile (1). En los          dos consultorios que poseen un porcentaje elevado de I-G7 no se realizan          una gran cantidad de PAP versus aquellos que presentan una baja frecuencia          de I-G7, pudiendo inferir que una mayor demanda no debería afectar la          calidad en la toma de muestra. La preocupación radica en descender los          niveles de frotis menos que óptimo porque obliga a la repetición del examen,          lo que genera desvió de recursos, en lugar de aplicarse a nuevas pacientes.

Analizar la evolución de nuestra cohorte          de 1.105 mujeres con PAP sin componente endocervical realizados durante          el año 2002, tiene significación clínica porque se ha demostrado que los          frotis con presencia de células representativa de la unión escamocolumnar,          tienen una frecuencia 10 veces más de identificar lesiones intraepiteliales          que los frotis sin componente endocervical (8). Así, de las 711 mujeres          que se repitieron el PAP en el plazo de 3 años y que tuvieron una definición          diagnóstica, 19 mujeres tienen como resultado un Papanicolaou alterado,          esto nos revela la importancia de una adecuada toma de la muestra que          permita disminuir los falsos negativos del examen, lo que adquiere especial          importancia dada la nueva frecuencia trianual del examen. Pero, además,          hubo un grupo de 394 mujeres que no se repitieron el examen, es decir          casi un tercio no se presentó en su consultorio para repetir su PAP. Si          lo ajustamos al tiempo referido de 1 año por el programa para repetir          un Papanicolaou sin componente endocervical, verificamos que solo 289          mujeres (26,2%) cumple lo establecido en el programa, por lo tanto, se          destaca la importancia de una correcta toma del PAP realizada en la primera          instancia, pues la pérdida de la población objetivo significa una falla          en el desarrollo de las estrategias para dar cumplimiento a las metas          del programa de salud.

Al analizar las alteraciones detectadas          en el seguimiento de las 19 mujeres con PAP alterado, observamos que la          más frecuente de las alteraciones fue NIE I en 9 mujeres (47,4%), la mayoría          de este tipo de lesiones involucionan espontáneamente (1). Sin embargo,          sabemos que las lesiones del tipo NIE III, que fueron detectadas en 2          mujeres (10,5%) pueden evolucionar a cáncer in situ en un plazo de 5 años          si no son tratadas (1). La detección de lesiones tipo NIE II y III en          3 mujeres (15,8%), pone en evidencia, basado en la historia natural del          cáncer cervicouterino, que durante el tiempo transcurrido entre estos          exámenes (2002 - 2005), se estaban desarrollando estas lesiones cervicales,          lo que demuestra que un PAP menos que óptimo lleva a un retraso en la          detección precoz de esta patología, y confirma que la técnica de screening          del PAP cumple sus objetivos en muestras citológicas adecuadas, que incluye          una cuidadosa ejecución de la toma de muestra que debe ser representativa          de la zona de transformación escamocolumnar, porque un informe citológico          I-G7 no representa una entidad patológica, pero requiere una intervención          adicional para poder detectar la presencia de una lesión que es el objetivo          principal del PAP.

Al evaluar la calidad de las muestras citológicas,          el estudio evidencia que la toma de muestra de PAP en los consultorios          de APS del Área Metropolitana Sur de Santiago, está dentro de los índices          de calidad preconizados por el Ministerio de Salud de Chile. Estos rangos          no lo excluyen de la significación clínica que tiene un PAP I-G7, el cual          se evidencia en las lesiones cervicales detectadas en el seguimiento de          las mujeres que se repitieron el examen tomado correctamente, comprobándose          que los PAP informados como frotis sin componente endocervical constituyen          una categoría de riesgo.

CONCLUSIÓN

Se enfatiza la correcta toma de la citología          cervical, y planteamos la necesidad del perfeccionamiento continuo de          la/os profesionales que realizan los PAP, enfocados a aquellos consultorios          donde existen mayor concentración de frotis sin componente endocervical.