https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262004000100017
DISCURSO EN RELACION AL CAMBIO DE DIRECTORIO DE LA SOCIEDAD CHILENA DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA

REV CHIL OBSTET GINECOL 2004;          69(1): 77-79

CRÓNICA 

DISCURSO EN RELACION AL CAMBIO DE DIRECTORIO          DE LA SOCIEDAD CHILENA DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA 

 

Dr. Enrique Oyarzún Ebensperger

Quisiera referirme hoy a dos aspectos con          motivo del cambio del Directorio de la Sociedad Chilena de Obstetricia          y Ginecología. El primero de ellos dice relación con el          evento FIGO 2003 y lo que nos correspondió vivir en el Directorio          saliente. Pretendo ser breve, porque este tema ha sido suficientemente          tratado, y la doctora Ruiz ha expuesto acabadamente al respecto. Nada          podría decir, que no se haya dicho antes, a menos que decidiese          relatar anécdotas o historias que hoy me parecen más dignas          de conversaciones de sobremesa o de cuentos para los nietos. No hay duda          alguna de que el evento de la FIGO fue lo mejor que le ha pasado a esta          Sociedad probablemente desde su creación. Fue como todos sabemos,          el mayor evento de naturaleza alguna que haya tenido lugar en este país,          y por las razones antes mencionadas, materia de múltiples publicaciones          en periódicos, revistas y televisión, incluyendo reportajes          de CNN. Fue, finalmente, inspiración para futuros eventos similares,          médicos y no médicos, y colocó a nuestra especialidad          en un sitial diferente en el país, en el continente y en el mundo.          La influencia país que la realización de este evento tuvo          fue de tal magnitud que basta imaginar que si de cada diez personas que          vinieron, de los varios miles, una de ellas hable de este país,          de su entorno y sus gentes, el efecto multiplicador será inmenso          e inimaginable para nuestro futuro.  

Para todos nosotros y el directorio saliente,          fue un honor y un privilegio haber sido parte de esa historia. Quisiera,          sin embargo, y para terminar este tema, destacar una vez más el          rol de Mercedes Ruiz en la gestión final y definitiva que permitió          la realización exitosa de FIGO 2003 en Santiago. Desde el inicio          de los esfuerzos que fueron necesarios para que el Congreso se pudiese          realizar, me pareció que el rol de Mercedes Ruiz fue tan importante,          que recordé siempre un libro que había leído en mi          adolescencia cada vez más lejana. Se trata de una pareja de libros          de Stefan Zweig llamados MOMENTOS ESTELARES DE LA HUMANIDAD, donde el          autor se refiere a momentos claves de la historia en los que fueron decisivos          el azar, la presencia de alguien en particular y una serie de hechos que          podrían parecer fortuitos, pero que a alguien como yo que no cree          mucho en el azar le parece mejor explicación que tales hechos tienen          que ver más con los designios de Dios, que con el azar mismo o          la conjunción de los astros en el cielo.  

En beneficio del tiempo no puedo compartir          con ustedes las historias únicas e irrepetibles que Zweig relata,          y que son fascinantes, pero quisiera sí leerles la introducción          del primero de esos libros: "la estrella del destino que rige a los          poderosos y los violentos, año tras año se transforma en          la servil esclava de un hombre: César, Alejandro, Napoleón.          El destino, elemento imponderable, ama al humano elemental que es semejante          a él. En contadas oportunidades en el espacio de los tiempos, en          un arrebato de su caprichosa volubilidad, se vincula al azar, en un ser          cualquiera. Muy raras veces, maravillosos monumentos de la historia del          mundo, el hilo de los hados es captado un momento por una mano indiferente,          y ese hombre se siente más temeroso que feliz; un aluvión          de responsabilidades se arroja entonces al heroico espectáculo          del mundo y la mano permite escapar el hilo que mantenía asido.          Muy pocos son los que advertidos de ese azar, lo aprovechan para encumbrarse.          Fugaz ese momento en que se discierne la grandeza a los menguados; por          cierto que la venturosa suerte no volverá a ellos por segunda vez".          Yo sé que hay diferencias entre este párrafo que les he          leído y la historia personal de Mercedes Ruiz con relación          a esta Sociedad, pero él destaca claramente la importancia que          tiene el que en determinados momentos históricos esté allí          una persona y no otra. 

En la segunda parte de estos minutos quisiera          referirme a lo que debemos esperar de nuestra Sociedad en el futuro, y          lo que me parece debe ser la misión, en ese sentido, de este o          futuros directorios. No pretendo en modo alguno dictar normas sobre lo          que creo debe hacerse, ni pretendo dar directrices a otros, porque suficiente          tengo con intentar seguir las propias. Es obvio que lo que venga nacerá          del trabajo conjunto de este u otros          directorios, de tal modo que sólo pretendo que consideren lo que          viene como una reflexión personal de quién tiene el deseo          honesto de que nuestros especialistas sean los mejores del mundo, y de          que ellos ayuden a encumbrar a nuestro país al mundo desarrollado.           

Cabe reflexionar, porque como sabemos somos          hoy testigos de grandes cambios socio culturales, económicos y          filosóficos. La salud ha dejado de ser una gracia de Dios y para          muchos es más un bien en el que importa la satisfacción          del usuario, y, por lo tanto, cambia la relación médico-paciente.          Los movimientos de tipo comercial que ocurren en el escenario médico          nacional en términos de inversiones, desplazamientos de médicos          de un sitio a otro, creación de nuevas escuelas de medicina, compras,          ventas y joint ventures son hoy periódicos, frecuentes y rápidos.          

Nuestra especialidad, por otra parte, ha          perdido el glamour que la caracterizó por décadas. Hoy,          los pabellones quirúrgicos son ocupados por las cirugías          para tratar la obesidad y por las cirugías plásticas, cada          vez más numerosas. La paciente obstétrica y muchas veces,          la paciente ginecológica, esperan estar siempre sanas. A diferencia          de las enfermedades cardiovasculares u oncológicas, nuestras pacientes          esperan que todo resulte siempre perfecto. Todo lo diferente a la perfección          es considerado un problema médico. Y si bien el modelo actual es          de participación informada que supone que las responsabilidades          son compartidas, en este caso por médico y paciente, en la práctica,          cuando hay problemas, las responsabilidades son sólo del médico.          Existe conciencia, por lo tanto, de los derechos, pero no de los deberes,          y las exigencias para ambos son disímiles. 

En este año 2004 existen 21 Facultades          de Medicina distribuidas en once ciudades de Chile; nueve en Santiago          y tres en Concepción. Este año se dispone de 1.500 vacantes          aproximadamente. Las dos universidades tradicionales, responsables del          75% de la producción científica del país, representarán          en siete años, sólo el 18% (270/1500) de los médicos          del país. Muchas de estas universidades privadas no desarrollan          investigación, sino sólo practican la enseñanza de          pregrado. 

La formación de especialistas es          ciertamente responsabilidad de las Facultades de Medicina. La oferta de          programas de especialización debe tener, sin embargo, relación          con las necesidades de la población, con la capacidad de los centros          calificados para formar nuevos especialistas, con el número          y preferencias de los médicos que egresan cada año y que          aspiran a especializarse. Es claro que aquí existe un terreno abierto          en el que nuestra Sociedad debiera jugar un rol fundamental, al menos,          no debería guardar silencio. 

Un documento de algunos pocos años          atrás firmado por la Sociedad Médica de Santiago, Conacem,          Sociedad de Cirujanos de Chile, Asofamech y por el Departamento Científico          y Docente del Colegio Médico de Chile, señaló a este          respecto que debe darse prioridad a las especialidades que constituyen          la medicina clínica general: medicina interna, pediatría          y medicina familiar. Es curioso que no se haya considerado a la Obstetricia          y Ginecología. Probablemente influyó el hecho de que tales          especialistas no estuvieron presentes en ninguna de las instancias que          firmaron ese documento. No hay dudas, sin embargo, de que la Obstetricia          y Ginecología es base importante de la atención primaria          y secundaria de los chilenos. Aún más, es claro a mi modo          de ver, que el gineco-obstetra debiera ser por definición el médico          general de la mujer, porque en la práctica ha cumplido por siempre          ese rol. Sin embargo, los médicos familiares pueden desarrollar          muchas de nuestras acciones, y la reflexión, en definitiva, de          cuál será el futuro de nuestra especialidad, también          corresponde a esta Sociedad.

Hoy en día la rapidez con que avanza          la tecnología es impresionante. Cuanto más impresionante          es, desde el punto de vista tecnológico, un nuevo recurso diagnóstico,          más rápido prolifera y más urgente se hace su aplicación.          Si tal recurso produce cuadros de colores, ruidos, gráficos y otros,          la impresión tanto para médicos como para pacientes es máxima.          El incentivo para tener la nueva tecnología pasa a ser la posibilidad          de quedar anticuado, más que la necesidad de ofrecer lo mejor a          las pacientes. Es posible, que la incorporación de nuevas tecnologías          cuya utilidad no ha sido adecuadamente documentada esté favoreciendo          un aumento de las intervenciones. En esta área, hay ciertamente          también responsabilidad para esta Sociedad. 

Las responsabilidades del gineco-obstetra          a medida que avancemos en el siglo XXI cambiarán. Los conocimientos          que se le exigirán serán diferentes: ciencias básicas,          genética y biología molecular, son disciplinas que los nuevos          especialistas deberán comprender a cabalidad, porque serán          las que permitirán entender la fisiopatología de numerosos          trastornos de la especialidad que hoy no comprendemos. En estas materias,          las universidades tienen un rol fundamental, pero nuestra          Sociedad deberá ser un líder opinante en esos cambios.  

Creo que nuestro Directorio en particular,          debe responsabilizarse de algunas tareas especificas: la realización          de la FIGO 2003 y nuestro posicionamiento en ese organismo exige que hagamos          lo posible por mantener un nexo internacional importante. La incorporación          de especialistas de provincia y el trabajo conjunto con los de países          latinoamericanos es hoy una exigencia para el futuro. El realizar el Congreso          Chileno fuera de Santiago y realizar jornadas en el norte o sur del país,          me parece también una exigencia ineludible; realizar algunas modificaciones          de nuestras reuniones periódicas, de modo de favorecer una asistencia          mayor que la pobre asistencia actual, también me parece fundamental.          Quizás podemos hacer reuniones de consenso similares a las mesas          redondas de años atrás, y quizás, debemos pensar          en entregar a diferentes hospitales la responsabilidad de algunas reuniones;          el quehacer de la Sociedad debe aunar a las múltiples sociedades          satélites que hoy existen; la elección de los directorios          de la Sociedad probablemente también debe modificarse, de modo          de que un comité de búsqueda integrado por past presidents          y otros integrantes distinguidos de la Sociedad sean los que oficialmente          busquen, entrevistando a especialistas de diferentes          hospitales, a quienes deben dirigir los destinos de la Sociedad en el          futuro.  

La supervivencia de nuestra Sociedad incluye          la revista propia y la realización de un Congreso cada dos años,          pero esto está lejos de ser todo. Nuestra Sociedad debe asumir          su rol como organismo autónomo, consultor y técnico; debe          ser un líder de opinión en lo que a nuestras materias atañe.          

Es claro que las tareas son muchas y de          gran envergadura. Para su ejecución, un directorio o sus miembros          no bastan, y debemos delegar encargos específicos a muchos de ustedes.          Las tareas de este o de cualquier grupo no son de unos pocos individuos,          sino de todos los que conformamos esta Sociedad. Lo que el futuro nos          depare será como siempre nuestra responsabilidad y ella es colectiva          en lo que a estas materias se refiere. Lo que les pido hoy, entonces,          es que soñemos juntos los cambios que queramos realizar, y que          cada vez que alcemos la voz para criticar algo que pudimos hacer mejor,          pensemos primero en como podemos colaborar para que la próxima          vez los resultados sean mejores. 

Martes 6 de Abril de 2004. 