https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262009000200010
ESTETROL: DESDE UN ESTRÓGENO FETAL HASTA EL TRATAMIENTO DE LA MENOPAUSIA

 

INTRODUCCIÓN

El esferoide estrogénico    estetrol (E4) fue descrito en 1965 por Diczfalusy y cois (1). En los años siguientes    diversos investigadores demostraron que esta molécula con 4 grupos hidroxilo    (C18H2404) era sintetizada en forma exclusiva por el hígado fetal durante el    embarazo humano (2-3) y traspasada a la circulación materna por la placenta    (Figura 1).    

 http://sci-toys.com/scichem/jqp010/27125.html)  El E4 puede ser    detectado ya a las 9 semanas de embarazo en la orina materna alcanzando altas    concentraciones en el plasma materno en el segundo trimestre con un aumento    sostenido hasta el momento del parto (4). Los niveles de E4 no conjugado en    el plasma fetal en el momento del parto son 12 a 19 veces mayores que en la    madre. La concentración en el líquido amniótico corresponde a un tercio de la    fetal, pero 5 -6 veces mayor que la del plasma materno (5). Casi no sufre cambios    metabólicos, siendo eliminado por la orina como monoglucuronido, no participando    de la circulación entero-hepática. E4 es un producto    final del metabolismo esferoidal, no presenta conversión hacia estriol o estradiol    y no se conoce metabolitos activos en el humano (3). Es interesante mencionar    que incluso a concentraciones altas como 10 umol/l no inhibe ninguna de las    enzimas del complejo enzimático citocromo P450, a diferencia de estradiol y    etinilestradiol, que inhiben significativamente la enzima CYP2C19 (6). Lo anterior    puede sugerir una menor interferencia de E4 con la administración concomitante    de drogas, comparado con otros estrógenos. Respecto a su efecto    sobre la proteína transportadora de hormonas sexuales (SHBG) a diferencia de    otros compuestos con acción estrogénica, E4 no parece aumentar su síntesis,    manteniendo estables los niveles plasmáticos de SHBG. Tampoco se une o es transportado    por esta proteína que característicamente transporta esferoides sexuales (7). En el útero de    ratas, E4 es capaz de producir cambios como incremento del peso uterino, estimulación    del receptor de progesterona, inducción en-zimática y cambios histológicos.    Increíblemente, la respuesta bioquímica, histológica y ultraestructural del    útero de ratas revela una tendencia a la diferenciación celular, en contraste    con la típica respuesta mitótica que se observa con la administración de estradiol. E4 se une con una    afinidad intermedia al receptor alfa de estrógeno y al receptor beta de estróge-no,    con una valor de Ki de 4,9 ± 567 nmol/l y 19 ± 1 nmol/l respectivamente,    demostrando una afinidad 5 veces mayor por el receptor alfa (menor valor de    Ki). E4 muestra una alta selectividad por el receptor de estrógeno, ya que su    unión a receptores de glu-cocorticoides, progesterona y testosterona es muy    baja y sobre otros 124 receptores y enzimas no ha demostrado acción relevante    (8). Por diversas razones    la investigación en relación a E4 fue abandonada y sólo retomada en los últimos    años, motivada por la demostración de su alta biodisponibilidad al administrarse    por vía oral y su larga vida media en mujeres posmenopáusicas precoces (8),    publicándose resultados preclínicos que sugieren su potencial uso como terapia    hormonal de reemplazo, anticoncepción y prevención de osteoporosis. SÍNTOMAS    VASOMOTORES Los síntomas vasomotores    ocurren en la mayoría de las mujeres peri y posmenopáusicas como consecuencia    de una fluctuación o disminución de la producción de estrógenos por los ovarios    (9). Para su manejo se han utilizado diversos tratamientos hormonales y no hormonales,    con diferente éxito. Al utilizar E4    y estradiol en un modelo experimental de ratas Sprague-Dawley (morfina-naloxo-na),    validado para el estudio de termorregulación (10), se encontró un efecto positivo    dosis dependiente en el control de la termorregulación. Sin embargo, la dosis    máxima de E4 utilizada en el estudio (3 mg/kg/día), tiene un efecto similar    al control con etinilestradiol (EE), pero con una dosis 10 veces menor (0,3    mg/kg/día) sugiriendo una menor potencia al aplicar E4 en este modelo (11).    Estos datos apoyan la supuesta efectividad que pudiera presentar el E4 en el    manejo de la sintomatología vasomotora en la mujer posmenopáusica. Para validar su    real utilidad será necesario realizar estudios controlado con placebo en mujeres    sintomáticas y evaluar la efectividad en humanos y no en un modelo animal validado. SALUD    ÓSEA La osteoporosis    es un desorden esquelético caracterizado por una disminución de la resistencia    del hueso, incrementando el riesgo de fractura. El hipoestrogenismo de la mujer    posmenopáusica ha sido demostrado como un factor de riesgo importante en la    génesis de osteoporosis (12). Por otro parte, la sustitución estrogénica en    la mujer con déficit de estrógenos evita la pérdida ósea y disminuye el riesgo    de fracturas osteoporóticas (13). Para evaluar el    efecto de E4 sobre el hueso, Co-elingh Benninng y cois (14), condujeron un estudio    en ratas Sprague-Dawley ooforectomizadas en que comparó el uso de E4 y etinilestradiol.    Este modelo en ratas ha sido valido para el estudio preclínico de drogas en    relación a la osteoporosis y es recomendado por la FDA (15). Se administró una    dosis diaria oral de E4 de 0,1, 0,5 o 2,5 mg/kg/día y una dosis de 0,1 mg/kg/día    de EE como control positivo por 4 semanas. Los parámetros evaluados fueron osteocalcina    sérica, densidad mineral ósea, contenido mineral óseo, tomografía periférica    cuantitativa de la tibia izquierda y propiedades biomecánicas del fémur distal.    E4 demostró una inhibición dosis dependiente y significativa del aumento de    osteocalcina observado comúnmente con la oofoerecto-mía, un aumento de la densidad    y contenido mineral óseo y un aumento de la resistencia ósea. En el modelo experimental    en ratas la potencia de la mayor dosis de E4 (2,5 mg/kg/día) fue comparable    a la dosis de 0,1 mg/kg/día de etinilestradiol usado como control positivo.    Basado en estos efectos positivos sobre el hueso y la biodisponibilidad oral    de estetrol, podría vislumbrarse a futuro como una posible droga para la prevención    y tratamiento de osteoporosis posmenopáusica. EFECTO    EN VAGINA Y ÚTERO En 1979 se demostró    que E4 producía un efecto estrogénico débil en el útero de roedores. Sin embargo,    se trataba de estudios con administración subcutánea de la droga y por sólo    48 horas (16). Dada su buena biodisponibilidad oral, tanto en ratas como en    humanos y su prolongada vida media, se realizó un estudio experimental en ratas    adultas con ooforectomía bilateral. Consistió en evaluar el efecto de E4 oral    sobre el epitelio vaginal y el peso del útero, utilizando la prueba modificada    de Allen-Doisy que es un bioensayo altamente especifico para medir actividad    estrogénica (17). Se trataron 6 grupos de ratas por 7 días: un grupo con placebo,    4 grupos con dosis creciente de E4 y un grupo con etinilestradiol como control    positivo. A los 5 días ya se observó en todos los grupos de E4 y EE, pero no    en el grupo control, cornificación o maduración del epitelio vaginal. El inicio    del efecto vaginal fue dosis dependiente. A los 7 días de tratamiento, las 2    dosis mayores de E4 (1,0 y 3,0 mg/kg/día) y la dosis de EE, indujeron un aumento    del peso uterino estadísticamente significativo, reflejando actividad claramente    estrogénica a ese nivel. EFECTO    MAMARIO La mama es un órgano    hormono-dependiente en el que se han estudiado numerosos fármacos para la prevención    y tratamiento del cáncer mamario. Es conocido que el administrar DMBA (7,12    dimetilbenzantraceno) a ratas, induce el desarrollo de tumores mamarios estrógeno-    sensibles. Existen en la actualidad    3 estudios con el uso de E4 en este modelo animal (18). En ellos se utilizaron    el modulador selectivo del receptor de estrógeno (SERM), tamoxifeno, como referencia    y an-tiestrógeno. Además se utilizaron como controles ratas ooforectomizadas    y ratas a la cuales se les administró etinilestradiol en dosis coequivalentes    a las de E4. Cuando las ratas    tratadas con DMBA fueron tratadas simultáneamente con E4 por 8 semanas, se obtuvo    una reducción dosis dependiente del número y tamaño de los tumores mamarios,    similar al obtenido con tamoxifeno o al de ratas ooforectomizadas y diferente    al efecto observado en el grupo con etinilestradiol. Al administrar    E4 a ratas con tumores preexistentes, se observó una significativa disminución    del número y tamaño de los tumores luego de 4 semanas. Esta disminución fue    dosis dependiente y similar a la observada en los animales tratados con tamoxifeno. COMENTARIOS E4 es un esferoide    sintetizado exclusivamente por el hígado fetal durante el embarazo. Se realizó    investigación básica hasta el año 1984, concluyendo que se trataba de un estrógeno    de acción débil, 10 a 20 veces menos potente que el etinilestradiol. Posteriormente,    se realizaron esfuerzos para relacionar los niveles de E4 con el bienestar fetal    durante el embarazo, lo que fracasó debido a la gran variación inter e intraindividual    en el plasma (19). En el 2001 se reinició la investigación de este esferoide    concluyéndose que se trata de un compuesto seguro, con una afinidad selectiva    por ambos receptores de estrógeno, pero con alguna preferencia por el receptor    alfa. No se observó toxicidad en ratas pese al uso de dosis altas e incluso    con el uso de una dosis única en humanos. Actualmente, estudios    adecuadamente validados en modelos animales de ratas, E4 demuestra un efecto    estrogénico agonista en todos los tejidos investigados: hueso, vagina, miometrio,    endometrio, cerebro, excepto en tejido de tumores mamarios en que el compuesto    se comporta como un estrógeno antagonista en presencia de estradiol. Basado    en su perfil farmacocinético, E4 se debe clasificar como un modulador selectivo    del receptor de estrógeno (SERM) natural del feto humano. Su potencial uso    clínico incluye la prevención y el tratamiento de la osteoporosis, como terapia    de reemplazo hormonal en la menopausia, especialmente para el manejo de la atrofia    urogenital y los síntomas vasomotores y también se ha postulado como un componente    estrogénico de los anticonceptivos orales (20). El efecto del estetrol    en el tejido mamario debiera ser profundizado en virtud de los hallazgos de    los estudios en ratas tratadas con DMBA. Toda la información anterior y las    posibles aplicaciones clínicas incentivan para realizar estudios clínicos en    humanos, para validar a futuro su uso, aunque aún no se ha logrado aclarar el    rol fisiológico del estetrol en el feto humano. BIBLIOGRAFÍA 1. Hagen AA, Barr    M, Diczfalusy E. Metabolism of 17 beta-estradiol-4-14C in early infancy. Acta    Endocrinol 1965;100:313-6.        [ Links ]2. Gurpide E, Schwers    J, Welch MT, Van de Wiele RL, Liberman S. Fetal and maternal metabolism of estradiol    during pregnancy. J Clin Endocrinol Metab 1966;26:1355-65.        [ Links ]3. Sagara Y, Okatani    Y, Yamanaka S. Evaluation of estetrol metabolism in the fetoplacental unit after    DHAS administration to pregnant women near term. Asia Oceania J Obstet Gynaecol    1986;12:105-11.        [ Links ]4. Holinka CF,    Diczfalusy E, Coeling Bennink HJT. Estetrol: a unique steroid in human pregnancy.    J Steroid Biochem Mol Biol 2008; 110:138-43.        [ Links ]5. Heikkilá J.    Excretion of 15 alfa-hydroxyestriol and es-triol in maternal urine during normal    pregnancy. J Steroid Biochem 1971;2:83-93.        [ Links ]6. Visser M, Holinka    CF, Coelingh Bennink HJT. In vitro effect of estetrol on receptor binding, drug    target and human liver cell metabolism. Climaterio 2008; 11(suppl 1):64-8.        [ Links ]7. Hammond GL,    Hogeveen KN, Visser M, Coelingh Bennink HJT. Estetrol does not bind sex hormone    binding globulin or increase its production by human HepG2 cells. Climateric    2008;11(suppl 1):41-6.        [ Links ]8. Visser M, Holinka    CF. First human exposure to exogenous single dose of oral estetrol in early    postmeno-pausal women. Climateric 2008; 11 (suppl 1):31-40.        [ Links ]9. Prior JC. Perimenopause:    the complex endocrinology of menopausal transition. Endocr Rev 1998;19:397-428.        [ Links ]10. Simpkins JW,    Katovich MJ, Song IC. Similarities between morphine withdrawal in the rat and    the menopausal hot flush. Life Sci 1983;32:1957-66.        [ Links ]11. Holinka CF,    Brincat M, Coeling Bennink HJT. Preventive effect of oral estretol in a menopausal    hot flush model. Climateric 2008;11 (suppl 1):15-21.        [ Links ]12. Harris S, Dawson-Hughes    B. Rates of change in bone mineral density of the spine, heel, femoral neck    and radius in healthy postmenopausal women. Bone Min 1992;17:87-95.        [ Links ]13. The writting    Group for the Women's Initiative Investigators. Risks and benefits of estrogen    plus pro-gestin in healthy postmenopausal women. JAMA 2002;288:321-33.        [ Links ]14. Coelingh Bennink    HJ, Heegaard AM, Visser M, Holinka CF, Christiansen C. Oral bioavailability    and bone-sparing effects of estetrol in an osteoporosis model. Climacteric 2008;    11 (suppl 1):2-14.        [ Links ]15. 15-Guidelinesforthe    preclinical and clinical evaluation of agent used in the prevention or treatment    for postmenopausal osteoporosis. Division of metabolic and endocrine drugs products.    Washington DC: US Food and Drug Administration, 2004.        [ Links ]16. Holinka CF,    Gurpide E. In vivo effects of estetrol on the immature rat uterus. Biol Reprod    1979;20: 242-6.        [ Links ]17. Allen E, Doisy    EA. The induction of a sexually mature condition in immature female by injection    of the ovarian follicular hormone. Am J Physiol 1924;69:577-88.        [ Links ]18. Coelingh Bennink    HJT, Singer C, Simoncini T, Genazzani AR, Holinka CF, Kubista E, et al. Estetrol,    a pregnancy specific human steroid, prevents and suppresses mammary tumor growth    in a rat model. Climateric 2008; 1 (suppl 1):29.        [ Links ]19. Tulchinsky    D, Frogoletto FD, Ryan KJ, Fishmann J. Plasma estetrol as an index of fetal    wellbeing. J Clin Endocrinol Metab 1975;40:560-7.        [ Links ]20.Visser M, Coelingh    Bennink HJ. Clinical applications for estetrol. J Steroid Biochem Mol Biol 2009.    Epub ahead of print).        [ Links ] 

  

 http://sci-toys.com/scichem/jqp010/27125.html) 

El E4 puede ser    detectado ya a las 9 semanas de embarazo en la orina materna alcanzando altas    concentraciones en el plasma materno en el segundo trimestre con un aumento    sostenido hasta el momento del parto (4). Los niveles de E4 no conjugado en    el plasma fetal en el momento del parto son 12 a 19 veces mayores que en la    madre. La concentración en el líquido amniótico corresponde a un tercio de la    fetal, pero 5 -6 veces mayor que la del plasma materno (5). Casi no sufre cambios    metabólicos, siendo eliminado por la orina como monoglucuronido, no participando    de la circulación entero-hepática.

E4 es un producto    final del metabolismo esferoidal, no presenta conversión hacia estriol o estradiol    y no se conoce metabolitos activos en el humano (3). Es interesante mencionar    que incluso a concentraciones altas como 10 umol/l no inhibe ninguna de las    enzimas del complejo enzimático citocromo P450, a diferencia de estradiol y    etinilestradiol, que inhiben significativamente la enzima CYP2C19 (6). Lo anterior    puede sugerir una menor interferencia de E4 con la administración concomitante    de drogas, comparado con otros estrógenos.

Respecto a su efecto    sobre la proteína transportadora de hormonas sexuales (SHBG) a diferencia de    otros compuestos con acción estrogénica, E4 no parece aumentar su síntesis,    manteniendo estables los niveles plasmáticos de SHBG. Tampoco se une o es transportado    por esta proteína que característicamente transporta esferoides sexuales (7).

En el útero de    ratas, E4 es capaz de producir cambios como incremento del peso uterino, estimulación    del receptor de progesterona, inducción en-zimática y cambios histológicos.    Increíblemente, la respuesta bioquímica, histológica y ultraestructural del    útero de ratas revela una tendencia a la diferenciación celular, en contraste    con la típica respuesta mitótica que se observa con la administración de estradiol.

E4 se une con una    afinidad intermedia al receptor alfa de estrógeno y al receptor beta de estróge-no,    con una valor de Ki de 4,9 ± 567 nmol/l y 19 ± 1 nmol/l respectivamente,    demostrando una afinidad 5 veces mayor por el receptor alfa (menor valor de    Ki). E4 muestra una alta selectividad por el receptor de estrógeno, ya que su    unión a receptores de glu-cocorticoides, progesterona y testosterona es muy    baja y sobre otros 124 receptores y enzimas no ha demostrado acción relevante    (8).

Por diversas razones    la investigación en relación a E4 fue abandonada y sólo retomada en los últimos    años, motivada por la demostración de su alta biodisponibilidad al administrarse    por vía oral y su larga vida media en mujeres posmenopáusicas precoces (8),    publicándose resultados preclínicos que sugieren su potencial uso como terapia    hormonal de reemplazo, anticoncepción y prevención de osteoporosis.

SÍNTOMAS    VASOMOTORES

Los síntomas vasomotores    ocurren en la mayoría de las mujeres peri y posmenopáusicas como consecuencia    de una fluctuación o disminución de la producción de estrógenos por los ovarios    (9). Para su manejo se han utilizado diversos tratamientos hormonales y no hormonales,    con diferente éxito.

Al utilizar E4    y estradiol en un modelo experimental de ratas Sprague-Dawley (morfina-naloxo-na),    validado para el estudio de termorregulación (10), se encontró un efecto positivo    dosis dependiente en el control de la termorregulación. Sin embargo, la dosis    máxima de E4 utilizada en el estudio (3 mg/kg/día), tiene un efecto similar    al control con etinilestradiol (EE), pero con una dosis 10 veces menor (0,3    mg/kg/día) sugiriendo una menor potencia al aplicar E4 en este modelo (11).    Estos datos apoyan la supuesta efectividad que pudiera presentar el E4 en el    manejo de la sintomatología vasomotora en la mujer posmenopáusica.

Para validar su    real utilidad será necesario realizar estudios controlado con placebo en mujeres    sintomáticas y evaluar la efectividad en humanos y no en un modelo animal validado.

SALUD    ÓSEA

La osteoporosis    es un desorden esquelético caracterizado por una disminución de la resistencia    del hueso, incrementando el riesgo de fractura. El hipoestrogenismo de la mujer    posmenopáusica ha sido demostrado como un factor de riesgo importante en la    génesis de osteoporosis (12). Por otro parte, la sustitución estrogénica en    la mujer con déficit de estrógenos evita la pérdida ósea y disminuye el riesgo    de fracturas osteoporóticas (13).

Para evaluar el    efecto de E4 sobre el hueso, Co-elingh Benninng y cois (14), condujeron un estudio    en ratas Sprague-Dawley ooforectomizadas en que comparó el uso de E4 y etinilestradiol.    Este modelo en ratas ha sido valido para el estudio preclínico de drogas en    relación a la osteoporosis y es recomendado por la FDA (15). Se administró una    dosis diaria oral de E4 de 0,1, 0,5 o 2,5 mg/kg/día y una dosis de 0,1 mg/kg/día    de EE como control positivo por 4 semanas. Los parámetros evaluados fueron osteocalcina    sérica, densidad mineral ósea, contenido mineral óseo, tomografía periférica    cuantitativa de la tibia izquierda y propiedades biomecánicas del fémur distal.    E4 demostró una inhibición dosis dependiente y significativa del aumento de    osteocalcina observado comúnmente con la oofoerecto-mía, un aumento de la densidad    y contenido mineral óseo y un aumento de la resistencia ósea. En el modelo experimental    en ratas la potencia de la mayor dosis de E4 (2,5 mg/kg/día) fue comparable    a la dosis de 0,1 mg/kg/día de etinilestradiol usado como control positivo.    Basado en estos efectos positivos sobre el hueso y la biodisponibilidad oral    de estetrol, podría vislumbrarse a futuro como una posible droga para la prevención    y tratamiento de osteoporosis posmenopáusica.

EFECTO    EN VAGINA Y ÚTERO

En 1979 se demostró    que E4 producía un efecto estrogénico débil en el útero de roedores. Sin embargo,    se trataba de estudios con administración subcutánea de la droga y por sólo    48 horas (16). Dada su buena biodisponibilidad oral, tanto en ratas como en    humanos y su prolongada vida media, se realizó un estudio experimental en ratas    adultas con ooforectomía bilateral. Consistió en evaluar el efecto de E4 oral    sobre el epitelio vaginal y el peso del útero, utilizando la prueba modificada    de Allen-Doisy que es un bioensayo altamente especifico para medir actividad    estrogénica (17). Se trataron 6 grupos de ratas por 7 días: un grupo con placebo,    4 grupos con dosis creciente de E4 y un grupo con etinilestradiol como control    positivo. A los 5 días ya se observó en todos los grupos de E4 y EE, pero no    en el grupo control, cornificación o maduración del epitelio vaginal. El inicio    del efecto vaginal fue dosis dependiente. A los 7 días de tratamiento, las 2    dosis mayores de E4 (1,0 y 3,0 mg/kg/día) y la dosis de EE, indujeron un aumento    del peso uterino estadísticamente significativo, reflejando actividad claramente    estrogénica a ese nivel.

EFECTO    MAMARIO

La mama es un órgano    hormono-dependiente en el que se han estudiado numerosos fármacos para la prevención    y tratamiento del cáncer mamario. Es conocido que el administrar DMBA (7,12    dimetilbenzantraceno) a ratas, induce el desarrollo de tumores mamarios estrógeno-    sensibles.

Existen en la actualidad    3 estudios con el uso de E4 en este modelo animal (18). En ellos se utilizaron    el modulador selectivo del receptor de estrógeno (SERM), tamoxifeno, como referencia    y an-tiestrógeno. Además se utilizaron como controles ratas ooforectomizadas    y ratas a la cuales se les administró etinilestradiol en dosis coequivalentes    a las de E4.

Cuando las ratas    tratadas con DMBA fueron tratadas simultáneamente con E4 por 8 semanas, se obtuvo    una reducción dosis dependiente del número y tamaño de los tumores mamarios,    similar al obtenido con tamoxifeno o al de ratas ooforectomizadas y diferente    al efecto observado en el grupo con etinilestradiol.

Al administrar    E4 a ratas con tumores preexistentes, se observó una significativa disminución    del número y tamaño de los tumores luego de 4 semanas. Esta disminución fue    dosis dependiente y similar a la observada en los animales tratados con tamoxifeno.

COMENTARIOS

E4 es un esferoide    sintetizado exclusivamente por el hígado fetal durante el embarazo. Se realizó    investigación básica hasta el año 1984, concluyendo que se trataba de un estrógeno    de acción débil, 10 a 20 veces menos potente que el etinilestradiol. Posteriormente,    se realizaron esfuerzos para relacionar los niveles de E4 con el bienestar fetal    durante el embarazo, lo que fracasó debido a la gran variación inter e intraindividual    en el plasma (19). En el 2001 se reinició la investigación de este esferoide    concluyéndose que se trata de un compuesto seguro, con una afinidad selectiva    por ambos receptores de estrógeno, pero con alguna preferencia por el receptor    alfa. No se observó toxicidad en ratas pese al uso de dosis altas e incluso    con el uso de una dosis única en humanos.

Actualmente, estudios    adecuadamente validados en modelos animales de ratas, E4 demuestra un efecto    estrogénico agonista en todos los tejidos investigados: hueso, vagina, miometrio,    endometrio, cerebro, excepto en tejido de tumores mamarios en que el compuesto    se comporta como un estrógeno antagonista en presencia de estradiol. Basado    en su perfil farmacocinético, E4 se debe clasificar como un modulador selectivo    del receptor de estrógeno (SERM) natural del feto humano.

Su potencial uso    clínico incluye la prevención y el tratamiento de la osteoporosis, como terapia    de reemplazo hormonal en la menopausia, especialmente para el manejo de la atrofia    urogenital y los síntomas vasomotores y también se ha postulado como un componente    estrogénico de los anticonceptivos orales (20).