https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262004000200008
PREVALENCIA DE COLONIZACIÓN POR STREPTOCOCCUS AGALACTIAE (GRUPO B) DURANTE EL EMBARAZO PESQUISADO EN MEDIO DE CULTIVO SELECTIVO

   INTRODUCCIÓN   El streptoccoccus agalactiae b    hemolítico Grupo β (SGB), es el principal agente etiológico    de sepsis neonatal precoz la que tiene una frecuencia entre 1 a 4/1000    nacidos vivos y con una letalidad      estimada entre 5 a 20% (1,2). Además,      es uno de los microorganismos más frecuentemente involucrados en      complicaciones infecciosas del embarazo, parto y puerperio, como infección      urinaria, corioamnionitis y endometritis puerperal (3-5).  Como respuesta a esta situación    el Colegio Americano de Obstetricia y Ginecología (ACOG), la Academia    Americana de Pediatría (AAP) y el Centro de Control de Enfermedades    de Estados Unidos (CDC) han aconsejado el uso de profilaxis antibiótica    durante el trabajo de parto, a través de dos protocolos con el    objetivo de disminuir la incidencia de infección neonatal precoz.    1) Embarazadas en trabajo de parto, con    factores de riesgo de infección: prematurez, síndrome febril    en el trabajo de parto, antecedentes de sepsis neonatal por SGB, bacteriuria    asintomática por SGB y la rotura prematura de las membranas por    más de 12 horas, sin toma de cultivos previos (1).    2) Embarazadas con factores de riesgo y    las portadoras de SGB pesquisadas por cultivo en el tercer trimestre del    embarazo (35-37 semanas); avalado por que la sepsis perinatal se presenta    entre un 30 a 70% en recién nacidos sin "factores de riesgo"    (6, 7).     Este último protocolo ha logrado    obtener las menores tasas de sepsis neonatal precoz (0,1 a 1/1000 nacidos    vivos) (8). Sin embargo, el rendimiento de la pesquisa    depende tanto de las zonas cultivadas como de la calidad de los medios    de cultivos. Una experiencia reciente realizada por los autores con muestras    vaginales y perianales, sembradas en medio de cultivo corriente, identificó    una prevalencia de 6,2% de embarazadas portadoras (9),    cifra inferior a otras series nacionales, que con medios selectivos obtuvieron    una prevalencia de 20% de portadoras (10-12).    De ahí que se considere el cultivo vagino-perianal sembrado en    medio selectivo de Todd-Hewitt como el estándar para el diagnóstico    de portación de SGB en el embarazo, que permite identificar prevalencias  de hasta 40% (3, 13).  Los objetivos de este estudio fueron: determinar    la prevalencia de SGB utilizando un medio selectivo, evaluar el impacto    de la profilaxis antibiótica en la prevención de sepsis    neonatal precoz y establecer la sensibilidad antibiótica del SGB,    en una población de embarazadas atendidas en la maternidad del    Hospital Clínico de la Universidad de Chile.  MATERIAL Y MÉTODO Se diseñó un estudio retrospectivo    para determinar la prevalencia de portadoras de Streptococo agalactiae    (SGB). Para ese objetivo se procede a extraer desde la base de datos del    Servicio de Microbiología del Hospital Clínico de la Universidad    de Chile, los resultados de los cultivos vagino-perianales,      tomados de embarazadas que cursan un embarazo entre las 35 a 37 semanas,      según norma del Servicio de Obstetricia de dicho centro. Las muestras      fueron sembradas en cultivo selectivo de Todd Hewitt, suplementado con      ácido nalidíxico y gentamicina, e incubados a 37º por      24 horas. El estudio se efectuó en el período comprendido      entre el 1º de marzo y el 31 de mayo de 2003. En las muestras positivas      se procedió al estudio de sensibilidad antibiótica.   Las embarazadas con cultivos positivos,    como las con factores de riesgo, recibieron al ingreso en trabajo de parto,    2 gramos de ampicilina EV como dosis de carga, seguido de 1 gramo cada    4 horas hasta la resolución del parto; las con antecedentes de    alergia a penicilina recibieron 600 mg de clindamicina EV seguido por    300 mg cada 4 horas.  Se efectuó seguimiento de los neonatos    de madres portadoras y de los recién nacidos con diagnóstico    de infección neonatal, revisando la base de datos del Servicio    de Neonatología para determinar la prevalencia de sepsis neonatal    precoz por SGB antes de los 10 días de vida y la efectividad de    la profilaxis antibiótica en los meses señalados.  RESULTADOS Se controlaron 206 embarazadas entre las    35 y 37 semanas en el período estudiado, efectuándose cultivos    vagino-perianales a 185 pacientes (89,8% de cobertura). En 26 de ellas    se identificó SGB lo que determina una prevalencia de 14,0%.  Del total de pacientes con cultivos positivos,    11 eran portadoras de SGB en la muestra vaginal (42,3%), 8 en la muestra    perianal (30,8%) y 7 en ambas muestras (26,9%) (Tabla I).  El antibiograma de las cepas cultivadas    mostró 100% de sensibilidad para penicilina, ampicilina y eritromicina    y 70,5% para lincomicina.  Todas las embarazadas portadoras de SGB    y las con factores de riesgo de transmisión vertical recibieron    profilaxis antibiótica durante el trabajo de parto.  De los 206 nacidos vivos que ingresaron    al estudio, 6 presentaron diagnóstico de sospecha de sepsis neonatal    precoz. Uno tuvo hemocultivos positivos para SGB (0,5%), destacamos que    su madre era portadora de la bacteria y recibió profilaxis antibiótica    durante el trabajo de parto. Tabla    I    CULTIVOS POSITIVOS DE        STREPTOCOCO GRUPO      B EN 185 EMBARAZADAS EN EL TERCER TRIMESTRE         Sitio de cultivo   n   %        Vaginal   11   42,3     Anal   8   30,8     Vaginal + anal   7   26,9        Total   26   100       DISCUSIÓN Los estudios de prevalencia de SGB en embarazadas    muestran tasas de colonización que varía entre 5 y 25% (9,11),    dependiendo de la población estudiada, la ubicación geográfica,    la región anatómica de obtención de la muestra (vaginal    y/o anal) y el medio de cultivo utilizado (selectivo y no selectivo).  Este estudio permite enfatizar la necesidad    del uso de medios de cultivos selectivos en la pesquisa del SGB, dado    que en poblaciones gestantes de similares características demográficas,    la prevalencia utilizando un medio no selectivo fue de 6,2% (9);    al introducir un medio selectivo la prevalencia subió a 14%, experiencia    similar a la señalada por el grupo de Abarzúa y cols que    al sembrar en un medio corriente con muestras exclusivamente vaginales    obtuvo una prevalencia de 5% y al introducir el cultivo selectivo se elevó    a 19,8% (12).  El caldo de cultivo Todd Hewitt como medio    selectivo cumple con las exigencias necesarias para el desarrollo de SGB,    ya que cuenta en su composición con ácido nalidíxico    y gentamicina, antibióticos que inhiben el desarrollo de otros    gérmenes y que pueden interferir en el aislamiento.  Este estudio ratifica la importancia de    la toma de cultivos de la región vaginal y anal, ya que en un porcentaje    importante de éstos el SGB se aisló sólo en la muestra    anal (30,8%), esto significa que la toma vaginal única deja casi    un tercio de las embarazadas en riesgo de transmisión vertical    al no recibir profilaxis.  El esfuerzo para pesquisar al SGB tiene    como fin disminuir la incidencia de sepsis neonatal precoz, para lo cual    cada centro debe contar con una adecuada profilaxis antibiótica    para sus embarazadas durante el trabajo de parto. Esto hace necesario    conocer la sensibilidad antibiótica del germen en esa población.    En este estudio todas las cepas aisladas presentaron sensibilidad a ampicilina    y penicilina, ambos antibióticos han sido sugeridos como tratamiento    de elección (14), y concuerda con lo informado    por otro centro nacional (11).  Respecto a la sepsis neonatal y su gran    impacto en salud pública debido a la elevada tasa de mortalidad    neonatal (58 a 71%), lo único que ha demostrado efectividad es    la administración de antibióticos desde el inicio del trabajo    de parto. La estrategia más efectiva es la que considera a las    embarazadas con factores de riesgo y la población de bajo riesgo    con cultivos positivos y que son tratadas profilácticamente durante    el trabajo de parto (1, 6, 7, 14, 15).  Llama la atención el caso de sepsis    neonatal presentado pese a que la madre recibió tratamiento profiláctico    completo con ampicilina, evento que podría ser explicado por una    carga bacteriana mayor, o por paso del germen a través de las membranas    con desarrollo de una forma subclínica de corioamnionitis, o la    falta de tiempo necesario para alcanzar el antibiótico una concentración    inhibitoria mínima adecuada. A pesar de lo anterior la prevalencia    de sepsis neonatal precoz fue similar a lo publicado en series donde se    empleó este protocolo (4,8/1000 RN).  Se concluye que la reducción de    la morbimortalidad por sepsis neonatal precoz es posible mediante la identificación    del SGB entre las 35 y 37 semanas de amenorrea, mediante cultivos selectivos    tomados desde la vagina y el ano, con el posterior tratamiento antibiótico    profiláctico de las embarazadas portadoras al ingreso en trabajo    de parto.    BIBLIOGRAFÍA  1. CDC. Adoption of hospital    polices for prevention of perinatal group B streptococcal disease. United    States, MMWR 1998; 47(32): 665-70.            [ Links ]   2. Tapia JL, Prado P.    Ventura-Juncá P. Infecciones bacterianas. En: Manual de Neonatología,    Tapia JL, Ventura-Juncá P (eds). Editorial Mediterráneo,    2000; Cap 25; 227-40.            [ Links ]   3. Winn H, Hobbins J.    Clinical Maternal-Fetal Medicine. The Parthenon Publishing Group, 2000;    Cap 19: 209-11.            [ Links ]   4. Faro S. Group B beta-hemolytic    streptococci and puerperal infections. Am J Obstet Gynecol 1980; 139:    686-89.            [ Links ]   5. Stoll BJ, Schuchat    A. Maternal carriage of group B streptococci in developing countries.    Pediatr Infect Dis J 1988; 17: 499-503.            [ Links ]   6. Schrag S, Gorwitz R,    Fultz-Butts P, Schuchat A. Prevention of perinatal group streptococcal    disease. Revised guidelines from CDC. MMWR Recomm Rep 2002; 51 (RR-11):    1-22.            [ Links ]   7. Rouse DJ, Cliver SP,    Cutter GR. Strategies for the prevention of early-onset neonatal group    B streptococcal sepsis: a decision analysis. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    483-94.            [ Links ]  8. Yancey M, Duff P: An    analysis of the cost-efectiveness of the select protocols for the prevention    of the neonatal group B streptococcal infection. Obstet Gynecol 1994;    83(3): 367-71.            [ Links ]   9. Valdés E, Pastene    C, Grau M, Catalán J, Candia P, Juarez G, Caballero R. Prevalencia    de colonización por Streptococcus agalactiae (grupo B) en    el tercer trimestre del embarazo en medio de cultivo no selectivo. Rev    Chil Obstet Ginecol 2003; 68(4): 305- 08.            [ Links ]  10. Guzmán AM,    Abarzúa F, Belmar C, García P, Rioseco A, Oyarzún    E: Resultados de la aplicación del protocolo basado en screening    para la búsqueda de streptococcus agalactiae en el tercer trimestre    del embarazo. Rev Chil Infectol 2001; 18(3): 187-92.            [ Links ]  11. Belmar C, Abarzúa    F, Becker J, Guzmán AM, García P, Oyarzún E. Estudio    de sensibilidad antimicrobiana de 183 cepas de Streptococcus agalactiae aisladas en región vagino      perineal de embarazadas en el tercer trimestre. Rev Chil Obstet Ginecol      2002; 67 (2): 106-09.            [ Links ]  12. Abarzúa F,    Guzmán A, Belmar C, Becker J, García P, Rioseco A, Oyarzún    E. Prevalencia de colonización por Streptococcus agalactiae (grupo B) en el tercer trimestre del embarazo, evaluación del    cultivo selectivo, experiencia en 2192 pacientes. Rev Chil Obstet Ginecol    2002; 67(2): 89-93.            [ Links ]  13. Anthony BS, Okaba    DM, Hobel CJ, Epidemiology of Group B streptococcus: Longuitudinal observation    during pregnancy. J Infect Dis 1978; 137: 524-30.            [ Links ]  14. CDC: Decreasing incidence    of perinatal group B streptococcal disease- United States, 1993-1995.    MMWR 1997; 46(21): 473-77.            [ Links ]  15. Main EK, Slagle T.    Prevention of early-onset invasive neonatal group streptococcal disease    in private hospital setting: the superiority of culture-based protocols.    Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]  

 

INTRODUCCIÓN 

 El streptoccoccus agalactiae b    hemolítico Grupo β (SGB), es el principal agente etiológico    de sepsis neonatal precoz la que tiene una frecuencia entre 1 a 4/1000    nacidos vivos y con una letalidad      estimada entre 5 a 20% (1,2). Además,      es uno de los microorganismos más frecuentemente involucrados en      complicaciones infecciosas del embarazo, parto y puerperio, como infección      urinaria, corioamnionitis y endometritis puerperal (3-5). 

Como respuesta a esta situación    el Colegio Americano de Obstetricia y Ginecología (ACOG), la Academia    Americana de Pediatría (AAP) y el Centro de Control de Enfermedades    de Estados Unidos (CDC) han aconsejado el uso de profilaxis antibiótica    durante el trabajo de parto, a través de dos protocolos con el    objetivo de disminuir la incidencia de infección neonatal precoz. 

  1) Embarazadas en trabajo de parto, con    factores de riesgo de infección: prematurez, síndrome febril    en el trabajo de parto, antecedentes de sepsis neonatal por SGB, bacteriuria    asintomática por SGB y la rotura prematura de las membranas por    más de 12 horas, sin toma de cultivos previos (1).    2) Embarazadas con factores de riesgo y    las portadoras de SGB pesquisadas por cultivo en el tercer trimestre del    embarazo (35-37 semanas); avalado por que la sepsis perinatal se presenta    entre un 30 a 70% en recién nacidos sin "factores de riesgo"    (6, 7).     Este último protocolo ha logrado    obtener las menores tasas de sepsis neonatal precoz (0,1 a 1/1000 nacidos    vivos) (8). Sin embargo, el rendimiento de la pesquisa    depende tanto de las zonas cultivadas como de la calidad de los medios    de cultivos. Una experiencia reciente realizada por los autores con muestras    vaginales y perianales, sembradas en medio de cultivo corriente, identificó    una prevalencia de 6,2% de embarazadas portadoras (9),    cifra inferior a otras series nacionales, que con medios selectivos obtuvieron    una prevalencia de 20% de portadoras (10-12).    De ahí que se considere el cultivo vagino-perianal sembrado en    medio selectivo de Todd-Hewitt como el estándar para el diagnóstico    de portación de SGB en el embarazo, que permite identificar prevalencias  de hasta 40% (3, 13).  Los objetivos de este estudio fueron: determinar    la prevalencia de SGB utilizando un medio selectivo, evaluar el impacto    de la profilaxis antibiótica en la prevención de sepsis    neonatal precoz y establecer la sensibilidad antibiótica del SGB,    en una población de embarazadas atendidas en la maternidad del    Hospital Clínico de la Universidad de Chile.  MATERIAL Y MÉTODO Se diseñó un estudio retrospectivo    para determinar la prevalencia de portadoras de Streptococo agalactiae    (SGB). Para ese objetivo se procede a extraer desde la base de datos del    Servicio de Microbiología del Hospital Clínico de la Universidad    de Chile, los resultados de los cultivos vagino-perianales,      tomados de embarazadas que cursan un embarazo entre las 35 a 37 semanas,      según norma del Servicio de Obstetricia de dicho centro. Las muestras      fueron sembradas en cultivo selectivo de Todd Hewitt, suplementado con      ácido nalidíxico y gentamicina, e incubados a 37º por      24 horas. El estudio se efectuó en el período comprendido      entre el 1º de marzo y el 31 de mayo de 2003. En las muestras positivas      se procedió al estudio de sensibilidad antibiótica.   Las embarazadas con cultivos positivos,    como las con factores de riesgo, recibieron al ingreso en trabajo de parto,    2 gramos de ampicilina EV como dosis de carga, seguido de 1 gramo cada    4 horas hasta la resolución del parto; las con antecedentes de    alergia a penicilina recibieron 600 mg de clindamicina EV seguido por    300 mg cada 4 horas.  Se efectuó seguimiento de los neonatos    de madres portadoras y de los recién nacidos con diagnóstico    de infección neonatal, revisando la base de datos del Servicio    de Neonatología para determinar la prevalencia de sepsis neonatal    precoz por SGB antes de los 10 días de vida y la efectividad de    la profilaxis antibiótica en los meses señalados.  RESULTADOS Se controlaron 206 embarazadas entre las    35 y 37 semanas en el período estudiado, efectuándose cultivos    vagino-perianales a 185 pacientes (89,8% de cobertura). En 26 de ellas    se identificó SGB lo que determina una prevalencia de 14,0%.  Del total de pacientes con cultivos positivos,    11 eran portadoras de SGB en la muestra vaginal (42,3%), 8 en la muestra    perianal (30,8%) y 7 en ambas muestras (26,9%) (Tabla I).  El antibiograma de las cepas cultivadas    mostró 100% de sensibilidad para penicilina, ampicilina y eritromicina    y 70,5% para lincomicina.  Todas las embarazadas portadoras de SGB    y las con factores de riesgo de transmisión vertical recibieron    profilaxis antibiótica durante el trabajo de parto.  De los 206 nacidos vivos que ingresaron    al estudio, 6 presentaron diagnóstico de sospecha de sepsis neonatal    precoz. Uno tuvo hemocultivos positivos para SGB (0,5%), destacamos que    su madre era portadora de la bacteria y recibió profilaxis antibiótica    durante el trabajo de parto. Tabla    I    CULTIVOS POSITIVOS DE        STREPTOCOCO GRUPO      B EN 185 EMBARAZADAS EN EL TERCER TRIMESTRE         Sitio de cultivo   n   %        Vaginal   11   42,3     Anal   8   30,8     Vaginal + anal   7   26,9        Total   26   100       DISCUSIÓN Los estudios de prevalencia de SGB en embarazadas    muestran tasas de colonización que varía entre 5 y 25% (9,11),    dependiendo de la población estudiada, la ubicación geográfica,    la región anatómica de obtención de la muestra (vaginal    y/o anal) y el medio de cultivo utilizado (selectivo y no selectivo).  Este estudio permite enfatizar la necesidad    del uso de medios de cultivos selectivos en la pesquisa del SGB, dado    que en poblaciones gestantes de similares características demográficas,    la prevalencia utilizando un medio no selectivo fue de 6,2% (9);    al introducir un medio selectivo la prevalencia subió a 14%, experiencia    similar a la señalada por el grupo de Abarzúa y cols que    al sembrar en un medio corriente con muestras exclusivamente vaginales    obtuvo una prevalencia de 5% y al introducir el cultivo selectivo se elevó    a 19,8% (12).  El caldo de cultivo Todd Hewitt como medio    selectivo cumple con las exigencias necesarias para el desarrollo de SGB,    ya que cuenta en su composición con ácido nalidíxico    y gentamicina, antibióticos que inhiben el desarrollo de otros    gérmenes y que pueden interferir en el aislamiento.  Este estudio ratifica la importancia de    la toma de cultivos de la región vaginal y anal, ya que en un porcentaje    importante de éstos el SGB se aisló sólo en la muestra    anal (30,8%), esto significa que la toma vaginal única deja casi    un tercio de las embarazadas en riesgo de transmisión vertical    al no recibir profilaxis.  El esfuerzo para pesquisar al SGB tiene    como fin disminuir la incidencia de sepsis neonatal precoz, para lo cual    cada centro debe contar con una adecuada profilaxis antibiótica    para sus embarazadas durante el trabajo de parto. Esto hace necesario    conocer la sensibilidad antibiótica del germen en esa población.    En este estudio todas las cepas aisladas presentaron sensibilidad a ampicilina    y penicilina, ambos antibióticos han sido sugeridos como tratamiento    de elección (14), y concuerda con lo informado    por otro centro nacional (11).  Respecto a la sepsis neonatal y su gran    impacto en salud pública debido a la elevada tasa de mortalidad    neonatal (58 a 71%), lo único que ha demostrado efectividad es    la administración de antibióticos desde el inicio del trabajo    de parto. La estrategia más efectiva es la que considera a las    embarazadas con factores de riesgo y la población de bajo riesgo    con cultivos positivos y que son tratadas profilácticamente durante    el trabajo de parto (1, 6, 7, 14, 15).  Llama la atención el caso de sepsis    neonatal presentado pese a que la madre recibió tratamiento profiláctico    completo con ampicilina, evento que podría ser explicado por una    carga bacteriana mayor, o por paso del germen a través de las membranas    con desarrollo de una forma subclínica de corioamnionitis, o la    falta de tiempo necesario para alcanzar el antibiótico una concentración    inhibitoria mínima adecuada. A pesar de lo anterior la prevalencia    de sepsis neonatal precoz fue similar a lo publicado en series donde se    empleó este protocolo (4,8/1000 RN).  Se concluye que la reducción de    la morbimortalidad por sepsis neonatal precoz es posible mediante la identificación    del SGB entre las 35 y 37 semanas de amenorrea, mediante cultivos selectivos    tomados desde la vagina y el ano, con el posterior tratamiento antibiótico    profiláctico de las embarazadas portadoras al ingreso en trabajo    de parto.    BIBLIOGRAFÍA  1. CDC. Adoption of hospital    polices for prevention of perinatal group B streptococcal disease. United    States, MMWR 1998; 47(32): 665-70.            [ Links ]   2. Tapia JL, Prado P.    Ventura-Juncá P. Infecciones bacterianas. En: Manual de Neonatología,    Tapia JL, Ventura-Juncá P (eds). Editorial Mediterráneo,    2000; Cap 25; 227-40.            [ Links ]   3. Winn H, Hobbins J.    Clinical Maternal-Fetal Medicine. The Parthenon Publishing Group, 2000;    Cap 19: 209-11.            [ Links ]   4. Faro S. Group B beta-hemolytic    streptococci and puerperal infections. Am J Obstet Gynecol 1980; 139:    686-89.            [ Links ]   5. Stoll BJ, Schuchat    A. Maternal carriage of group B streptococci in developing countries.    Pediatr Infect Dis J 1988; 17: 499-503.            [ Links ]   6. Schrag S, Gorwitz R,    Fultz-Butts P, Schuchat A. Prevention of perinatal group streptococcal    disease. Revised guidelines from CDC. MMWR Recomm Rep 2002; 51 (RR-11):    1-22.            [ Links ]   7. Rouse DJ, Cliver SP,    Cutter GR. Strategies for the prevention of early-onset neonatal group    B streptococcal sepsis: a decision analysis. Obstet Gynecol 1994; 83(4):    483-94.            [ Links ]  8. Yancey M, Duff P: An    analysis of the cost-efectiveness of the select protocols for the prevention    of the neonatal group B streptococcal infection. Obstet Gynecol 1994;    83(3): 367-71.            [ Links ]   9. Valdés E, Pastene    C, Grau M, Catalán J, Candia P, Juarez G, Caballero R. Prevalencia    de colonización por Streptococcus agalactiae (grupo B) en    el tercer trimestre del embarazo en medio de cultivo no selectivo. Rev    Chil Obstet Ginecol 2003; 68(4): 305- 08.            [ Links ]  10. Guzmán AM,    Abarzúa F, Belmar C, García P, Rioseco A, Oyarzún    E: Resultados de la aplicación del protocolo basado en screening    para la búsqueda de streptococcus agalactiae en el tercer trimestre    del embarazo. Rev Chil Infectol 2001; 18(3): 187-92.            [ Links ]  11. Belmar C, Abarzúa    F, Becker J, Guzmán AM, García P, Oyarzún E. Estudio    de sensibilidad antimicrobiana de 183 cepas de Streptococcus agalactiae aisladas en región vagino      perineal de embarazadas en el tercer trimestre. Rev Chil Obstet Ginecol      2002; 67 (2): 106-09.            [ Links ]  12. Abarzúa F,    Guzmán A, Belmar C, Becker J, García P, Rioseco A, Oyarzún    E. Prevalencia de colonización por Streptococcus agalactiae (grupo B) en el tercer trimestre del embarazo, evaluación del    cultivo selectivo, experiencia en 2192 pacientes. Rev Chil Obstet Ginecol    2002; 67(2): 89-93.            [ Links ]  13. Anthony BS, Okaba    DM, Hobel CJ, Epidemiology of Group B streptococcus: Longuitudinal observation    during pregnancy. J Infect Dis 1978; 137: 524-30.            [ Links ]  14. CDC: Decreasing incidence    of perinatal group B streptococcal disease- United States, 1993-1995.    MMWR 1997; 46(21): 473-77.            [ Links ]  15. Main EK, Slagle T.    Prevention of early-onset invasive neonatal group streptococcal disease    in private hospital setting: the superiority of culture-based protocols.    Am J Obstet Gynecol 2000; 182(6): 1344-54.            [ Links ]  

 Este último protocolo ha logrado    obtener las menores tasas de sepsis neonatal precoz (0,1 a 1/1000 nacidos    vivos) (8). Sin embargo, el rendimiento de la pesquisa    depende tanto de las zonas cultivadas como de la calidad de los medios    de cultivos. Una experiencia reciente realizada por los autores con muestras    vaginales y perianales, sembradas en medio de cultivo corriente, identificó    una prevalencia de 6,2% de embarazadas portadoras (9),    cifra inferior a otras series nacionales, que con medios selectivos obtuvieron    una prevalencia de 20% de portadoras (10-12).    De ahí que se considere el cultivo vagino-perianal sembrado en    medio selectivo de Todd-Hewitt como el estándar para el diagnóstico    de portación de SGB en el embarazo, que permite identificar prevalencias  de hasta 40% (3, 13). 

Los objetivos de este estudio fueron: determinar    la prevalencia de SGB utilizando un medio selectivo, evaluar el impacto    de la profilaxis antibiótica en la prevención de sepsis    neonatal precoz y establecer la sensibilidad antibiótica del SGB,    en una población de embarazadas atendidas en la maternidad del    Hospital Clínico de la Universidad de Chile. 

MATERIAL Y MÉTODO

Se diseñó un estudio retrospectivo    para determinar la prevalencia de portadoras de Streptococo agalactiae    (SGB). Para ese objetivo se procede a extraer desde la base de datos del    Servicio de Microbiología del Hospital Clínico de la Universidad    de Chile, los resultados de los cultivos vagino-perianales,      tomados de embarazadas que cursan un embarazo entre las 35 a 37 semanas,      según norma del Servicio de Obstetricia de dicho centro. Las muestras      fueron sembradas en cultivo selectivo de Todd Hewitt, suplementado con      ácido nalidíxico y gentamicina, e incubados a 37º por      24 horas. El estudio se efectuó en el período comprendido      entre el 1º de marzo y el 31 de mayo de 2003. En las muestras positivas      se procedió al estudio de sensibilidad antibiótica.  

Las embarazadas con cultivos positivos,    como las con factores de riesgo, recibieron al ingreso en trabajo de parto,    2 gramos de ampicilina EV como dosis de carga, seguido de 1 gramo cada    4 horas hasta la resolución del parto; las con antecedentes de    alergia a penicilina recibieron 600 mg de clindamicina EV seguido por    300 mg cada 4 horas. 

Se efectuó seguimiento de los neonatos    de madres portadoras y de los recién nacidos con diagnóstico    de infección neonatal, revisando la base de datos del Servicio    de Neonatología para determinar la prevalencia de sepsis neonatal    precoz por SGB antes de los 10 días de vida y la efectividad de    la profilaxis antibiótica en los meses señalados. 

RESULTADOS

Se controlaron 206 embarazadas entre las    35 y 37 semanas en el período estudiado, efectuándose cultivos    vagino-perianales a 185 pacientes (89,8% de cobertura). En 26 de ellas    se identificó SGB lo que determina una prevalencia de 14,0%. 

Del total de pacientes con cultivos positivos,    11 eran portadoras de SGB en la muestra vaginal (42,3%), 8 en la muestra    perianal (30,8%) y 7 en ambas muestras (26,9%) (Tabla I). 

El antibiograma de las cepas cultivadas    mostró 100% de sensibilidad para penicilina, ampicilina y eritromicina    y 70,5% para lincomicina. 

Todas las embarazadas portadoras de SGB    y las con factores de riesgo de transmisión vertical recibieron    profilaxis antibiótica durante el trabajo de parto. 

De los 206 nacidos vivos que ingresaron    al estudio, 6 presentaron diagnóstico de sospecha de sepsis neonatal    precoz. Uno tuvo hemocultivos positivos para SGB (0,5%), destacamos que    su madre era portadora de la bacteria y recibió profilaxis antibiótica    durante el trabajo de parto.

Tabla    I

Sitio de cultivo 

n 

% 

Vaginal 

11 

42,3 

Anal 

8 

30,8 

Vaginal + anal 

7 

26,9 

Total 

26 

100 

DISCUSIÓN

Los estudios de prevalencia de SGB en embarazadas    muestran tasas de colonización que varía entre 5 y 25% (9,11),    dependiendo de la población estudiada, la ubicación geográfica,    la región anatómica de obtención de la muestra (vaginal    y/o anal) y el medio de cultivo utilizado (selectivo y no selectivo). 

Este estudio permite enfatizar la necesidad    del uso de medios de cultivos selectivos en la pesquisa del SGB, dado    que en poblaciones gestantes de similares características demográficas,    la prevalencia utilizando un medio no selectivo fue de 6,2% (9);    al introducir un medio selectivo la prevalencia subió a 14%, experiencia    similar a la señalada por el grupo de Abarzúa y cols que    al sembrar en un medio corriente con muestras exclusivamente vaginales    obtuvo una prevalencia de 5% y al introducir el cultivo selectivo se elevó    a 19,8% (12). 

El caldo de cultivo Todd Hewitt como medio    selectivo cumple con las exigencias necesarias para el desarrollo de SGB,    ya que cuenta en su composición con ácido nalidíxico    y gentamicina, antibióticos que inhiben el desarrollo de otros    gérmenes y que pueden interferir en el aislamiento. 

Este estudio ratifica la importancia de    la toma de cultivos de la región vaginal y anal, ya que en un porcentaje    importante de éstos el SGB se aisló sólo en la muestra    anal (30,8%), esto significa que la toma vaginal única deja casi    un tercio de las embarazadas en riesgo de transmisión vertical    al no recibir profilaxis. 

El esfuerzo para pesquisar al SGB tiene    como fin disminuir la incidencia de sepsis neonatal precoz, para lo cual    cada centro debe contar con una adecuada profilaxis antibiótica    para sus embarazadas durante el trabajo de parto. Esto hace necesario    conocer la sensibilidad antibiótica del germen en esa población.    En este estudio todas las cepas aisladas presentaron sensibilidad a ampicilina    y penicilina, ambos antibióticos han sido sugeridos como tratamiento    de elección (14), y concuerda con lo informado    por otro centro nacional (11). 

Respecto a la sepsis neonatal y su gran    impacto en salud pública debido a la elevada tasa de mortalidad    neonatal (58 a 71%), lo único que ha demostrado efectividad es    la administración de antibióticos desde el inicio del trabajo    de parto. La estrategia más efectiva es la que considera a las    embarazadas con factores de riesgo y la población de bajo riesgo    con cultivos positivos y que son tratadas profilácticamente durante    el trabajo de parto (1, 6, 7, 14, 15). 

Llama la atención el caso de sepsis    neonatal presentado pese a que la madre recibió tratamiento profiláctico    completo con ampicilina, evento que podría ser explicado por una    carga bacteriana mayor, o por paso del germen a través de las membranas    con desarrollo de una forma subclínica de corioamnionitis, o la    falta de tiempo necesario para alcanzar el antibiótico una concentración    inhibitoria mínima adecuada. A pesar de lo anterior la prevalencia    de sepsis neonatal precoz fue similar a lo publicado en series donde se    empleó este protocolo (4,8/1000 RN). 

Se concluye que la reducción de    la morbimortalidad por sepsis neonatal precoz es posible mediante la identificación    del SGB entre las 35 y 37 semanas de amenorrea, mediante cultivos selectivos    tomados desde la vagina y el ano, con el posterior tratamiento antibiótico    profiláctico de las embarazadas portadoras al ingreso en trabajo    de parto. 