https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262003000500015
La obesidad un factor de riesgo independiente para infección en pacientes embarazadas sometidas a cesárea

REV CHIL OBSTET GINECOL 2003;          68(5): 440-440

REVISTA DE REVISTAS 

 

La obesidad un factor de riesgo independiente          para infección en pacientes embarazadas sometidas a cesárea 

Thomas D. Mylas, Jasan Gooch, Joaquín          Santilaya. Obstet Gynecol 2002; 100(5): 959-64.  Resumió: Dr. Juan Vallejos          Paredes 

El objetivo del estudio fue evaluar la          obesidad, catalogada como índice de masa corporal mayor a 30.0,          como un factor de riesgo independiente para infección en pacientes          con cesárea electiva y de urgencia. Se realizó un estudio          retrospectivo, utilizando un universo de 611 pacientes con cesárea,          entre enero del 2000 a agosto del 2001. Fueron excluidas 37 pacientes          por el antecedentes de corioamnionitis, quedando un grupo de 574 pacientes,          separadas en dos grupos (cesárea electiva-cesárea de urgencia),          a su vez fueron subdivididas de acuerdo a la presencia o ausencia de infección          postoperatoria. Los parámetros evaluados fueron: edad, raza, paridad,          edad gestacional ICM, tiempo operatorio, número de tactos, largos          del parto, uso de monitoreo fetal, obesidad (ICM > de 30,0, pérdidas          sanguíneas estimadas tipo de incisión, calidad del operador          (becado o residente). Las variables de medición estadística          utilizadas fueron a través de T Student, X cuadrado, análisis          de multivariables con un nivel de significancia de p< 0,05. Los          resultados obtenidos fueron los siguientes:          el promedio de edad gestacional fue de 38,3 semanas, 360 fueron cesáreas          de urgencia, 214 fueron cesáreas electivas.  

En el grupo de las cesáreas de urgencia          tuvieron significación estadística como factor de riesgo          de infección los siguientes parámetros: 

1. Largo del trabajo de parto previo a          la cesárea (p< 0,01).      2. Número de tactos vaginales          (p< 0,01).      3. ICM (p< 0,01).      4. Obesidad (ICM > 30,0) (p<          0,01).

Para el grupo de las cesáreas electivas          los resultados con significación estadística para infección          fueron: 

1. ICM (p< 0,03).      2. Raza negra (p< 0,01). 

De acuerdo a estos resultados se concluye          que la obesidad es un factor independiente de riesgo que per se          predispone a la aparición de infecciones postoperatorias en cesáreas          de urgencia o electivas. 