https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262005000300010
ENFERMEDAD DE VON HIPPEL-LINDAU Y EMBARAZO

INTRODUCCIÓN 

La enfermedad se debe a un defecto genético:          el gen Von Hippel-Lindau (VHL) que actúa como gen "supresor tumoral"          y su función es suprimir formación de tumores. En el síndrome la mutación          del gen modifica la proteína codificada (pVHL) inhibiendo el rol supresor          tumoral y su consecuencia es angiogénesis, vascularización de alto grado          y formación de tumores. La mutación está en el brazo corto del cromosoma          3p25-26 y el portador tiene gran          predisposición a desarrollar tumores en diferentes órganos en cualquier          etapa de la vida. 

La enfermedad se hereda en forma autosómica          dominante con alta penetrancia y con expresividad clínica variable, así          todos los individuos afectados desarrollan la enfermedad con distintos          grados de severidad. Con un padre portador hay un 50% de riesgo de tener          un hijo enfermo, siendo este riesgo igual para cada gestación. 

Clínicamente se caracteriza por una variedad          de tumores vascularizados, benignos y malignos en          diferentes órganos: hemangioblastoma del sistema nervioso central (SNC),          hemangioblastoma de retina, carcinoma de células claras en riñón,          feocromocitoma, tumor pancreático neuroendocrino, tumor del saco endolinfático,          quistes renales, quistes hepáticos, adenoma quístico en epidídimo y ligamentos          anchos. 

Su descubrimiento se debe a Eugen Von Hippel          que en 1895 describió la angiomatosis retinal congénita; posteriormente          en 1926, Arvin Lindau enlazó los componentes retinal, cerebral y visceral          en una sola entidad con altas morbilidad y mortalidad (1). 

En la última década, la identificación          del gen VHL y de las funciones de la proteína VHL han establecido un modelo          de como la mutación induce tumores altamente vascularizados. Así, la inactivación          de la proteína VHL por la mutación permite la sobrexpresión del factor          de crecimiento vascular endotelial, del factor hipoxia-inducible, del          factor de transformación del crecimiento y de la eritropoietina, alterando          la matriz extracelular, la diferenciación y el control del ciclo celular          y sus consecuencias son angiogénesis y formación de tumor (2). 

Por su baja incidencia, 1 en 36.000 nacidos          vivos, ha sido secularmente subestimada, pero los avances actuales en          la comprensión biológica de la enfermedad y en el tratamiento quirúrgico          de sus complicaciones viscerales, especialmente del hemangioblastoma          del SNC y una nueva localización en ese sistema como el tumor del saco          endolinfático (3), han generado abundante información que ha definido          su importancia como enfermedad hereditaria predisponente de cáncer y ha          modificado su manejo clínico. 

Hay escasa información de su relación con          embarazo y el objetivo de esta comunicación es describir un caso con diagnóstico          en la gestación, el tratamiento, la evolución y discutir aspectos del          manejo. 

 

CASO CLÍNICO  

 

Primigesta de 25 años, con antecedente          familiar del síndrome (Figura 1), cursando la semana          30 inicia cuadro caracterizado por disminución de fuerza y sensibilidad          en pierna izquierda, dolor en rodilla derecha, disestesia bilateral y          atrofia muscular de pierna izquierda. Sin alteración esfinteriana. Examen          físico general y cardiovascular normal. El examen neurológico demostró          Larmitte (+), espasticidad leve, hiperreflexia e hiperalgia extremidad          inferior izquierda. La resonancia nuclear magnética (RNM) mostró imágenes          compatibles con tumor medular en C6-C7, infiltrante con extensión entre          C4 y T10, con cavidad siringomiélica entre C2 y T10. 

  

Evolucionó con discreto aumento de la sintomatología          neurológica y parto vaginal seis semanas después del diagnóstico de recién          nacido sano de 3.590 gramos, masculino, Apgar 5-9. 

Es intervenida a los seis meses efectuándose          la resección parcial de tumor intrarraquídeo C6-7, ya que por la cuantía          del sangrado y la pérdida del límite con tejido sano se detuvo la intervención.          La evolución postoperatoria es sin incidentes con alta al 5º día.          El informe anátomo-patológico confirma proliferación neoplásica con múltiples          espacios vasculares de tipo capilar, delimitados por tabiques endoteliales,          células insterticiales y vasos de mayor calibre de pared gruesa y hialinizada,          efectuando el diagnóstico de hemangioendotelioma. En el control postoperatorio          hay mejoría sintomática, con menor fuerza en pierna izquierda e hiperrreflexia          global, sin compromiso motor. La RNM informa resección subtotal de lesión          medular, permaneciendo el tumor con tamaño estabilizado en controles          posteriores. 

Tiene un segundo embarazo al año          siguiente, cursando con hiperemesis gravídica en el primer trimestre y          colestasis moderada en el tercero. Evoluciona con estabilidad neurológica.          Los exámenes de rutina, ecografías, Doppler materno-fetal, fueron normales          con crecimiento fetal en percentil 40. En la semana 40 presenta rotura          prematura de las membranas y se decide operación cesárea bajo anestesia          general. Se obtiene recién nacido sano, masculino, 3.420 gramos, Apgar          8-9. Evoluciona con puerperio fisiológico, sin cambios neurológicos. 

DISCUSIÓN 

El diagnóstico clínico se plantea en un          paciente con antecedente familiar positivo en el que se encuentra una          de las lesiones descritas, o en un paciente sin historia familiar, pero          que presenta dos o más lesiones características. En el caso presentado          el diagnóstico se fundamentó en el antecedente familiar de alta penetrancia          y gran expresabilidad clínica en tres generaciones (Figura          1), más el cuadro neurológico con diagnóstico de tumor medular por          RNM y la confirmación histopatológica. En Chile no se dispone aún del          diagnóstico genético molecular, actualmente la paciente y sus hijos están          en estudio con envío de muestras al extranjero. 

El análisis del árbol genealógico de la          familia confirma dos conceptos: 

1) La condición hereditaria autosómica          dominante de la enfermedad: el abuelo materno afectado tuvo 4 hijos, 3          afectados (75%) y 1 aparentemente sano (25%) y el que a su vez tiene 4          hijos aparentemente sanos, a confirmar          por el estudio genético molecular. De los 3 hijos afectados, el primero,          madre de la paciente, tuvo 2 hijos afectados, 1 con 2 hijos aparentemente          sanos y otro sin descendencia. El segundo hijo tiene un hijo afectado.          El tercero afectado falleció a los 21 años debido a su enfermedad.          Como la enfermedad se puede manifestar en cualquier etapa de la vida,          todos los familiares aparentemente sanos deben estudiarse genéticamente,          lo que permite detectar al 100% de los portadores de la mutación. 

2) Se comprueba la expresabilidad variable          de la enfermedad por el número de órganos comprometidos en los componentes          de la familia: el abuelo materno tuvo compromiso único del riñón.          Un tío y un primo maternos tienen sólo hemangioblastoma cerebral, nuestra          paciente tiene sólo tumor medular; una tía y la hermana de ella tienen          tumor en cerebro, riñón y páncreas y la madre de la paciente, que          es la más afectada, tiene hemangioblastoma medular, cerebral, tumor en          riñón y páncreas. 

El hemangioblastoma del SNC es la lesión          más frecuente y temprana en el síndrome (4), pudiendo ser único o múltiple          con predilección regional de cerebelo (75%), médula espinal (25%) preferentemente          dorsal (61%) o cervical (29%) y tronco cerebral. Pese a ser un tumor benigno          y de crecimiento lento, su evolución es impredecible, tiene riesgo de          hemorragia, su acceso quirúrgico puede ser difícil y es la principal causa          de morbilidad y mortalidad del síndrome. En su evolución el tumor tiene          alternadamente fases de crecimiento con fases quiescentes a veces prolongadas,          pero las formas de predominio quístico pueden crecer más rápido con sintomatología          neurológica más precoz (4, 5). 

Macroscópicamente presenta cuatro variedades,          quiste único de hasta 7 cm con líquido xantocrómico, nódulo denso intramural,          tumor sólido con o sin quistes en su interior y quistes simples pequeños          (3), características que son importantes en la interpretación diagnóstica          de la RNM (6). En la histopatología hay células estromales distribuídas          en una red capilar telangectásica con núcleos hipercromáticos y atipias,          sin actividad mitótica. 

Los síntomas clínicos dependen de la ubicación          del hemangioblastoma: en los infratentoriales hay cefalea, vómito, vértigo          y ataxia, en el hemangioblastoma espinal hay dolor, disfunción vesical          e intestinal, parestesias, pérdida sensorial y motora de extremidades          y en lesión de tronco hay hipotensión ortostática. El 20% tienen producción          tumoral de eritropoietina y presentan policitemia. 

El tratamiento es quirúrgico (7), con buen          pronóstico documentado y con mejoría neurológica como ocurrió en la paciente,          sin embargo, la gran vacularización del tumor impidió su resección completa.          Esto determina vigilancia neurorradiológica anual porque se asocia a recurrencia          en 20% de los casos y puede requerir nuevas intervenciones. En tumores          de gran tamaño (multifocales) se han propuesto terapias complementarias          o alternativas como embolización preoperatoria con nuevas técnicas endovasculares          o radioterapia estereotáxica. 

Dado el avance actual de la genética molecular          es posible el diagnóstico de nuevos casos en mujeres en edad fértil y          el embarazo puede cursar con la enfermedad conocida previamente o ser          concomitante con el primer episodio neurológico, como en el caso presentado.          El embarazo puede favorecer una evolución más rápida por los efectos de          la mayor volemia materna sobre el crecimiento vascular y la influencia          hormonal sobre el tejido neoplásico mismo ya que tiene receptores de progesterona          y se han descrito complicaciones agudas (hemorragia local, herniación          de cerebelo, hipertensión endocraneana) (8,9,10). 

Durante el trabajo de parto puede haber          alza de presión arterial y de la presión cerebral del líquido céfalo-raquídeo,          especialmente durante el período expulsivo, con riesgo de hemorragia por          rotura del tumor o quiste medular          muy vascularizado, razones que hacen recomendable el parto por cesárea          bajo anestesia general, evitando además la punción espinal para anestesia          regional (11,12), conducta asumida en el segundo nacimiento. En el primer          parto puede plantearse que hubo un riesgo evitable, ya que el compromiso          tumoral incluía hasta T10, que afortunadamente no se concretó en una complicación.          

Un resumen de los elementos clínicos en          sus localizaciones más frecuentes y que pueden orientar al obstetra a          un diagnóstico y manejo oportuno previniendo complicaciones se presenta          en la Tabla I. 

   

El hemangioblastoma retinal puede aparecer          en la infancia y ser la primera manifestación de la enfermedad (13). La          mayoría son angiomas periféricos, pero 15% están en el disco óptico, pueden          ser múltiples y bilaterales e histológicamente son iguales a los descritos          en el SNC. Inicialmente hay pérdida de la agudeza visual, pero sin detección          ni tratamiento precoz evoluciona a desprendimiento de retina, hemorragia,          glaucoma, catarata y ceguera. El diagnóstico se hace con examen de fondo          de ojo, examen directo y angiografía; el tratamiento es con coagulación          láser del angioma. 

Feocromocitoma o tumor de células cromafines,          tiene una incidencia en el síndrome de 10 a 20%, pero hay familias en          que afecta al 90% de sus miembros (14). Pueden ser bilateral o ganglioma          extraadrenal o con un componente en la silla turca. Clínicamente se presenta          con palpitaciones, taquicardia, crisis de sudoración e hipertensión. El          diagnóstico es por medio de test bioquímico de alta sensibilidad y especificidad          (medición de normetanefrina plasmática o excreción de metanefrina en orina          de 24 horas) y el diagnóstico radiológico es con RNM complementada con          cintigrafía. El tratamiento es por cirugía laparoscópica. 

El tumor del saco endolinfático es una          adenocarcinoma papilar epitelial con estroma muy vascularizado que se          origina en la duramadre del peñasco y que en su crecimiento destruye          el hueso temporal (15). Clínicamente se manifiesta por pérdida progresiva          de la audición, tinitus, vértigo, parálisis facial, parálisis de cuerdas          vocales e invasión tumoral local. El diagnóstico es por imágenes (Scanner,          RNM y Angiografía). La RNM sistemática del hueso temporal en pacientes          con síndrome VHL demuestra que el 11% tienen este tumor y esta asociación          ha sido confirmada con estudios moleculares (3). La detección temprana          de lesiones más pequeñas facilita la cirugía y la preservación          de la audición. 

El diagnóstico genético molecular, disponible          en algunos centros, detecta la mutación en el 100% de los afectados y          el riesgo hereditario en la descendencia de un enfermo es del 50%. Los          métodos moleculares son la secuenciación (análisis de secuencia) que detecta          el 75% de las mutaciones puntuales en los tres exones del gen y el Southern          Blot Analysis que detecta deleciones parciales o completas en un segmento          génico (28% del total de mutaciones) (16). 

Relación fenotipo-genotipo (Tabla          II): en su expresión clínica tiene gran variabilidad intrafamiliar          como lo demuestra el caso clínico, pero con el conocimiento molecular          del tipo de mutación y el agrupamiento fenotípico, se ha propuesto una          clasificación en subtipos (2,16),          dependiendo si hay o no riesgo de feocromocitoma o carcinoma de células          renales: VHL Tipo 1, sin riesgo de feocromocitoma, VHL Tipo 2, tiene riesgo          de hemangioblastoma y feocromocitoma, con bajo riesgo (Tipo 2 A) o alto          riesgo (Tipo 2 B) de carcinoma de células renales y tumor pancreático.          El tipo 2 C identifica el riesgo de feocromocitoma aislado. 

   

El diagnóstico genético molecular disponible          hoy en clínica, ha aportado la confirmación en los enfermos de la mutación          del gen VHL, la pesquisa de los portadores de la mutación entre sus familiares          y la selección de portadores aún sin tumor para vigilancia específica.          Secundariamente puede tener valor en el diagnóstico prenatal y en el consejo          genético. 

El manejo es multidisciplinario y orientado          a la evaluación específica en la paciente de cada órgano susceptible,          por historia médica, examen físico y estudio por imágenes. Se recomienda          examen oftalmológico precoz (5 años), examen anual por imágenes          del SNC (scanner, RNM), incluyendo médula espinal; audiometría, RNM y          scanner si hay hipoacusia; monitoreo de presión arterial y determinación          de metanefrina si hay hipertensión. Los antecedentes clínicos familiares          asociados a la información específica del genotipo pueden ser predictivos          del riesgo de carcinoma renal de células claras y de feocromocitoma. La          exclusión de los familiares sin riesgo de VHL mediante el diagnóstico          genético, evita en ellos la necesidad de este seguimiento. 

Desde el punto de vista obstétrico no hay          contraindicación para embarazo, idealmente en portadoras de la mutación          que no han desarrollado aún el síndrome o en enfermas que han sido adecuadamente          tratadas en las cuáles aparentemente no habría complicaciones perinatales          (8) y el nacimiento puede ser manejado con los criterios tradicionales.          En las enfermas con lesión tumoral del SNC, retina o feocromocitoma concomitantes          con embarazo, la vía recomendable          de parto es la cesárea. En la prevención de embarazo está contraindicado          en estas pacientes el uso de terapia hormonal porque se sospecha un efecto          estimulante sobre el crecimiento del tumor (17). 