https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262004000400013
CAMBIOS FENOTÍPICOS DEL EPITELIO MAMARIO INDUCIDOS POR SU ENTORNO CELULAR

El epitelio mamario es un tejido que sufre          innumerables cambios generados por diferentes factores. Esta serie de          eventos cíclicos modificadores de la estructura de este epitelio          hace que este tejido sea blanco de numerosos estudios acerca de su diferenciación          celular y tomando en consideración además que, como el resultado          final de esta serie de modificaciones produce los componentes de la leche,          ellos pueden ser, obviamente, utilizados como marcadores de la diferenciación          en la glándula mamaria.   En los últimos veinte años,          numerosos grupos de investigación han dedicado sus esfuerzos en          identificar los eventos bioquímicos y morfológicos que desencadenan          el proceso biológico de la diferenciación          en la glándula mamaria, habiéndose conseguido reunir variados          datos que llevan al esclarecimiento parcial de este mecanismo. En este          sentido, son hechos conocidos por la comunidad científica que el          control de la diferenciación y del crecimiento en tejidos complejos,          como la propia glándula mamaria, está determinado por: factores          de crecimiento, estímulos hormonales y por la comunicación          intercelular e interacciones entre las células y su matriz extracelular          (MEC) (1, 2).    En el tejido epitelial, una zona especializada          de la MEC denominada lámina basal, separa el tejido conjuntivo          subyacente y puede ser distinguida por sus características morfológicas          de doble estrato, conocidas como lámina rara y lámina densa.          La lámina basal es producida por una variedad de tipos celulares,          incluyendo células epiteliales y musculares, donde además          de poseer un importante papel en la proliferación y migración          celular, ella participa activamente en el establecimiento de la arquitectura          del tejido y también constituye una barrera para el transporte          de macromoléculas (3). Esta lámina basal          está constituída por glicoproteínas y proteoglicanos          que interactuan dando origen a un complejo supramolecular definido. La          arquitectura de este complejo puede ser modificada por variaciones en          su composición y por influencia de macromoléculas exógenas          (4, 5).   Un modelo ideal para el estudio de las          relaciones entre las señales de la MEC y el control funcional de          un tejido, es el epitelio simple de la glándula mamaria de animales          adultos, donde sus células presentan variaciones en su desarrollo          durante la preñez, finalizando con una alta secreción de          leche. La gran ventaja de este sistema es que, al ser mantenidas en cultivo,          las células epiteliales mamarias mantienen su fenotipo diferenciado          solamente por la estimulación hormonal y las condiciones específicas          del sustrato (6).  Existen variadas evidencias indicando que          la lámina basal desempeña un rol significativo en la regulación          del fenotipo mamario in vivo, habiéndose demostrado que el epitelio          alveolar de la glándula mamaria de roedores es rodeado completamente          por una lámina basal y que su pérdida durante la involución          se correlaciona con una regresión funcional de la glándula          (7). Cuando son mantenidas en cultivo, teniendo como          sustrato colágeno del tipo I, las células mamarias sintetizan          y secretan proteínas de la leche solamente si una lámina          basal endógena fuese previamente depositada (8).           La inhabilidad del epitelio mamario en          funcionar adecuadamente en ausencia de la lámina basal sustenta          el argumento de su envolvimiento en la inducción y en la mantención          de la diferenciación epitelial. Además de este hecho, la          función bioquímica de células cultivadas sobre sustratos          de lámina basal, así como también sobre geles de          colágeno no adherente, es acompañada por alteraciones cito-estructurales          y por un notable incremento de las interacciones entre células          adyacentes, por ello y con el objetivo de intentar precisar como estas          interacciones pueden influenciar la especificidad de la expresión          génica de los tejidos, se puede argumentar, entonces, que el medio          ambiente local está incluido entre los factores inductores de la          diferenciación de las células del epitelio mamario (6).           Con respecto a la diferenciación de        células epiteliales mamarias mantenidas en cultivo y relacionadas        con determinados sustratos, los investigadores del tema concluyen que, cuando        el cultivo es realizado sobre un estroma exógeno de colágeno        tipo I no adherente o sobre láminas basales obtenidas de células        tumorales EHS (tumor de Englebreth-Holm-Swarm), las células de este        epitelio mamario en cultivo adquieren o re-adquieren muchas propiedades        o características de la diferenciación, entre las que se incluyen:        morfología polarizada y/o polarización de los organelos subcelulares,        aparecimiento de microvellocidades en la superficie apical, formación        de la lámina basal, modificaciones sustanciales en el metabolismo        de la glucosa y lactosa, acúmulo de RNAm de caseína y transferrina        e incremento en la síntesis de las proteínas de la leche (9).         Mas aún, se ha demostrado que la          presencia de láminas basales exógenas, derivadas por ejemplo          de células EHS, influencia diferenciación específica          también en otros tipos celulares como por ejemplo: células          de Sértoli (10), células de Schwann (11),          hepatocitos (12), células pulmonares alveolares          tipo II (13), células endoteliales (14)          y células del epitelio uterino (15), en todos          estos sistemas se encontraron evidencias directas en el sentido que las          láminas basales están involucradas en la citodiferenciación          y por tanto, estos sistemas descritos permiten un abordaje del mecanismo          celular por el cual la MEC puede alterar profundamente la expresión          génica específica de los tejidos.  Otros autores sugieren que la inducción          de funciones en las células mamarias cultivadas sobre un estroma          de matriz se debe fundamentalmente a la síntesis y depósito          de una lámina basal exógena más que a una interacción          directa entre las células y el colágeno tipo I (8).          Ocurre también que células cultivadas sobre geles libres,          en ausencia de plástico y vidrio son capaces de sintetizar láminas          basales intactas, con alto contenido de heparin-sulfato, colágeno          tipo IV y laminina (16). En el mismo sentido, se demostró          que cultivos primarios de células de epitelio mamario murino mantenidos          en co-cultivo, tanto con adipocitos como con fibroblastos, son capaces          de diferenciarse completamente, secretando beta caseína en respuesta          a las inducciones con hormonas lactogénicas (17).          Sin embargo, es necesario señalar que una línea de células          epiteliales mamarias murinas normales, denominada HC11, derivadas de la          línea COMMA 1D obtenida de la glándula mamaria de ratas          BALB/c en la mitad de la preñez, se diferencia claramente de todos          los tipos celulares antes señalados,          puesto que, ellas no requieren de ningún componente de MEC exógeno          y tampoco de co-cultivo con otros tipos celulares para responder a los          estímulos de las hormonas que inducen secreción láctea          (18).    Cuando estas células epiteliales          mamarias de la línea HC11 son cultivadas en diferentes condiciones          originan distintos tipos celulares denominados: HC11 GM correspondiente          a células normales - proliferantes cultivadas con la inducción          del Factor de Crecimiento Epidérmico (EGF) y por otro lado HC11          IM correspondiente a células diferenciadas, secretoras de beta          caseína bajo inducción hormonal lactogénica después          de estimulación con EGF. En este contexto, prolactina, hormona          hipofisiaria que induce la transcripción de genes de proteínas          de la leche, es responsable no solo por el aumento en la tasa de transcripción          del RNA mensajero para beta caseína, sino también promueve          acúmulo de este en el citoplasma, una vez que aumenta la vida media          de este ácido nucleico (19). Del mismo modo,          la hormona insulina posee funcionalidad anabólica, estimulando          fuertemente la síntesis proteica en este tipo celular (20).          Finalmente, hidrocortisona, hormona que pertenece a la clase de los glicocorticoides,          induce poderosamente la diferenciación terminal de las células          mamarias, actuando sinérgicamente con la prolactina en la inducción          de la expresión del gen para beta caseína (21).           De igual manera, el EGF, un polipéptido          de 6.045 D. purificado inicialmente de glándula salival y orina          de ratón, es un agente mitogénico para muchas células          epidérmicas y fibroblastos mantenidas in vitro, combinándose          con un receptor específico tirosina quinasa a nivel de la membrana          plasmática y fosforilando una serie de proteínas citoplasmáticas,          desencadenando así la respuesta mitogénica (22).          La adición de EGF al medio de cultivo, por lo menos 2 días          es esencial para la producción de beta caseína por las células          HC11 (23), fue demostrado también que cultivos          de HC11 aptos para diferenciación son capaces de sintetizar grandes          cantidad de beta caseína en presencia de hormonas lactogénicas          por hasta 3 días después de retirado el EGF del medio de          cultivo, luego de este tiempo las células secretan la proteína          en menor cantidad. Este experimento prueba, entonces, que el EGF tiene          un efecto de larga duración (24).  En consideración de la necesidad          de tratamiento previo con el EGF por lo menos 2 días para la adquisición          de competencia en respuesta al tratamiento hormonal aliada a la evidencia          de que esta competencia no es rápidamente          perdida, sugieren que el proceso este relacionado con la producción          de MEC. De hecho algunos experimentos demuestran los efectos de la MEC          sobre la inducción de beta caseína: las células HC11          son capaces de sintetizar grandes cantidades de beta caseína cuando          son cultivadas sobre MEC derivada de células que han crecido en          un medio con EGF; del mismo modo, niveles moderado de esta proteína          son sintetizados cuando las HC11 son cultivadas sobre matriz derivada          de células desarrolladas en un medio con insulina, y aún          mas, pequeñas cantidades de caseína son producidas en células          HC11 creciendo sobre superficie de plástico. Estos resultados sugieren          que los elementos de la MEC que tienen su producción aumentada          por el EGF son importantes para la producción de grandes cantidades          de beta caseína (24).   Por otra parte, pero apuntando a la importancia          de los elementos de la MEC en la diferenciación celular, las células          HC11 en fase de crecimiento secretan las glicoproteínas laminina          y tenascina, tanto en presencia como en ausencia de EGF; cuando este factor          está presente, las HC11 sintetizan pequeñas cantidades de          laminina y tenascina, esta última aparece en vacuolas y también          en el espacio extracelular como finas fibrillas. Laminina, por su parte          aparece principalmente en pequeñas vacuolas. Cuando el EGF está          ausente, laminina es hallada en vacuolas citoplasmáticas y en el          espacio extracelular como fibrillas y tenascina mayoritariamente citoplasmática,          constituyendo vacuolas. La presencia de estas vacuolas conteniendo MEC          sugieren secreción y endocitosis de estas glicoproteínas          (24).  Es necesario igualmente agregar que los          cambios bioquímicos, estructurales y de integración funcional          que caracterizan el proceso de diferenciación de estas células          HC11 como resultado de la inducción con EGF y hormonas lactogénicas,          se traduce en la aparición de la propiedad de sintetizar tanto          beta caseína como un conjunto de filamentos citoplasmáticos          cuyo diámetro oscila entre 8 y 12 nm, medidas clásicas que          corresponden a filamentos intermediarios. El hecho que pertenecieran a          células epiteliales y se agruparan en haces nos llevó a          la hipótesis que se trataran de filamentos de citoqueratina, realizándose          una reacción inmunológica y efectivamente constatar mediante          la positividad de la reacción de la inmunoperoxidasa contra la          proteína cioqueratina que, de hecho, los filamentos intermediarios          presentes en las células HC11 IM, están constituídos          de citoqueratina (25),          por ende, tanto la síntesis de beta caseína como de filamentos          intermediarios de citoqueratina pueden ser utilizados como marcadores          de diferenciación en estas células del epitelio mamario          mantenido en cultivo.    Sin embargo, un nuevo marcador de diferenciación          en este tipo celular fue demostrado, evidenciándose que dos glicoproteínas          asociadas a las membranas lisosomales denominadas LAMP-1 y LAMP-2 (lysosomal          associated membrane protein), presentan un importante incremento en          su nivel de expresión como resultado del tratamiento con las hormonas          lactogénicas. Este incremento se correlaciona directamente con          un aumento en las fracciones volumétricas de los lisosomas los          cuales fueron evaluados mediante métodos morfométricos durante          el transcurrir de la diferenciación en estas células HC11,          sugiriendo, entonces, que la biogénesis lisosomal es activada luego          de la inducción lactogénica (26).  De acuerdo a los antecedentes presentados,          aparece claramente visualizado el rol que la MEC y sus componentes desempeñan          en la complejidad del proceso de diferenciación celular y específicamente          en el tipo HC11, quedando evidentemente por precisar numerosos eventos          que conllevan a la diferenciación de los tejidos.    BIBLIOGRAFÍA   1. Stoker A, Struli C,          Martins-Green M, Bissell M. Designer microenvironments for the analysis          of cell and tissue function. Curr Opin Cell Biol 1990; 2: 864-74.         [ Links ] 2. Hood J, Cheresh D.          Role of integrins in cell invasion and migratio. Nat Rev Cancer 2002;          2: 91-100.         [ Links ] 3. McDonald J. Receptors          for extracellular matrix components. Am J Physiol 1989; 257: 1331-7.         [ Links ] 4. Yurchenco P, Schittny          J. Molecular architecture of basement membrane. FASEB J 1990; 4: 1577-90.                  [ Links ] 5. Blobel C. Functional          and biochemical characterization of ADAMs and their predicted role in          protein ectodomain shedding. Inflamm Res 2002; 51: 83-84.         [ Links ] 6. Streuli C, Bailey N,          Bisesell M. Control of mammary epithelial differentiation: Basement membrane          induces tissue-specific gene expression in the absence of cell-cell interaction          and morphological polarity. J Cell Biol 1991; 115: 1383-95.         [ Links ] 7. Talhouk R, Chin J,          Unemori E, Werb Z, Bissell M. Proteinases of the mammary glan: developmental          regulation in vivo and vectorial secretion in culture. Development 1991;          112: 439-49.         [ Links ] 8. Streuli C, Bissell          M. Expression of extracellular matrix components is regulated by substratum.          J Cell Biol 1990; 110: 1405-15.         [ Links ] 9. Lee E, Parry G, Bissell          M. Modulation of secreted proteins          of mouse mammary epithelial cells by the collagenous substratta. J Cell          Biol 1984; 98: 146-55.          [ Links ]10. Hadley M, Byers S,          Suarez-Quian C, Kleinman H, Dym M. Extracellular matrix regulates Sértoli          cell differentiatio, testicular cord formation, and germ cell development          in vitro. J Cell Biol 1985; 101: 1511-22.         [ Links ]11. Carey D, Todd M, Rafferty          C. Schwann cell myelimation: induction by exogenous basement membrane-like          extracellular matrix. J Cell Biol 1986;102: 2254-63.         [ Links ]12. Schuetz E, Li D, Omiecinski          C, Muller-Eberhard U, Kleinman H, Elswick B, Guzelian P. Regulation of          gene expression in adult rat hepatocytes cultured on a basement membrane          matrix. J Cell Biol 1988; 134: 309-23.         [ Links ]13. Shannon J, Mason R,          Jennings S. Functional differentiation of alveolar type II epithelial          cells in vitro: effects of cell shape, cell matrix interactions and cell-cell          interactions. Biochem Biophys Acta 1987; 931: 143-56.         [ Links ]14. Kubota Y, Kleinman          H, Martin G, Lawley T. Role of laminin and basement membrane in the morphological          differentiation of human endothelial cells into capillary-like structure.          J Cell Biol 1988; 107: 1589-98.         [ Links ]15. Glasse S, Julian J,          Decker G, Tang J, Carson D. Development of morphological and functional          polarity in primary cultures of inmature rat uterine epithelail cells.          J Cell Biol 1988; 107: 2409-23.         [ Links ]16. Emerman J, Pitelka          D. Maintenance and induction of morphological differentiation in dissociated          mammary epithelium on floating collagen membranes. In Vitro 1977; 13:          316-28.         [ Links ]17. Levine J, Stockdale          F. Cell-cell interactions promote mammary epithelial cell differentiation.          J Cell Biol 1985; 100: 1415-22.         [ Links ]18. Ball R, Friis R, Schoenenberger          C, Doppler W. 120 kD protein in a cloned mouse mammary epithelial cell          line. EMBO J 1988; 7: 2089-95.         [ Links ]19. Guyette W, Matusik          R, Rosen J. Prolactin-mediated transcriptional and post-transcriptional          control of casein gene expression. Cell 1988; 17: 379-94.         [ Links ]20. Fawcet, D. Tratado          de Histología. 11.ed. Interamericana-McGraw-Hill, 1987, 1981.         [ Links ]21. Doppler W, Groner          B, Ball R. Prolactin and glucocorticoid hormones synergistically induce          expression of transfected rat beta-casein gene promoter constructs in          a mammary epithelial cell line. Proc Natl Acad Sci USA 1989; 86: 104-8.                  [ Links ]22. Carpenter G, Cohen          S. Epidermal Growth Factor. Biol Chem 1990; 265: 7709-12.         [ Links ]23. Taverna D, Groner          B, Hynes N. Epidermal growth factor receptor, platelet-derived growth          factor recptor, and c-erbB-2 receptor activation all promote growth but          have distinctive effects upon mouse mammary epithelial cell differentiation.          Cell Growth & Differentiation 1991; 2: 145-54.         [ Links ]24. Hynes N, Taverna D,          Chammas R. The effect of the extracellular matrix upon HC11 mammary epithelial          cell differentiation. Ciencia e Cultura          1992; 44: 253-6.          [ Links ]25. Cornejo R, Joazeiro          P, Chammas R, Montes G, Caldini E. Morphometric differentiation of mammary          epithelial cells in culture. Rev Chil Anat 1995; 13(1): 33-41.         [ Links ]26. Cella N, Cornejo R, Montes        G, Hynes N, Chammas R. The lysosomal-associated protein LAMP-1 is a novel        differentiation marker for HC11 mouse mammary epithelial cells. Differentiation        1996; 61: 113-120. 



En los últimos veinte años,          numerosos grupos de investigación han dedicado sus esfuerzos en          identificar los eventos bioquímicos y morfológicos que desencadenan          el proceso biológico de la diferenciación          en la glándula mamaria, habiéndose conseguido reunir variados          datos que llevan al esclarecimiento parcial de este mecanismo. En este          sentido, son hechos conocidos por la comunidad científica que el          control de la diferenciación y del crecimiento en tejidos complejos,          como la propia glándula mamaria, está determinado por: factores          de crecimiento, estímulos hormonales y por la comunicación          intercelular e interacciones entre las células y su matriz extracelular          (MEC) (1, 2).  



En el tejido epitelial, una zona especializada          de la MEC denominada lámina basal, separa el tejido conjuntivo          subyacente y puede ser distinguida por sus características morfológicas          de doble estrato, conocidas como lámina rara y lámina densa.          La lámina basal es producida por una variedad de tipos celulares,          incluyendo células epiteliales y musculares, donde además          de poseer un importante papel en la proliferación y migración          celular, ella participa activamente en el establecimiento de la arquitectura          del tejido y también constituye una barrera para el transporte          de macromoléculas (3). Esta lámina basal          está constituída por glicoproteínas y proteoglicanos          que interactuan dando origen a un complejo supramolecular definido. La          arquitectura de este complejo puede ser modificada por variaciones en          su composición y por influencia de macromoléculas exógenas          (4, 5).  

Un modelo ideal para el estudio de las          relaciones entre las señales de la MEC y el control funcional de          un tejido, es el epitelio simple de la glándula mamaria de animales          adultos, donde sus células presentan variaciones en su desarrollo          durante la preñez, finalizando con una alta secreción de          leche. La gran ventaja de este sistema es que, al ser mantenidas en cultivo,          las células epiteliales mamarias mantienen su fenotipo diferenciado          solamente por la estimulación hormonal y las condiciones específicas          del sustrato (6). 

Existen variadas evidencias indicando que          la lámina basal desempeña un rol significativo en la regulación          del fenotipo mamario in vivo, habiéndose demostrado que el epitelio          alveolar de la glándula mamaria de roedores es rodeado completamente          por una lámina basal y que su pérdida durante la involución          se correlaciona con una regresión funcional de la glándula          (7). Cuando son mantenidas en cultivo, teniendo como          sustrato colágeno del tipo I, las células mamarias sintetizan          y secretan proteínas de la leche solamente si una lámina          basal endógena fuese previamente depositada (8).          

La inhabilidad del epitelio mamario en          funcionar adecuadamente en ausencia de la lámina basal sustenta          el argumento de su envolvimiento en la inducción y en la mantención          de la diferenciación epitelial. Además de este hecho, la          función bioquímica de células cultivadas sobre sustratos          de lámina basal, así como también sobre geles de          colágeno no adherente, es acompañada por alteraciones cito-estructurales          y por un notable incremento de las interacciones entre células          adyacentes, por ello y con el objetivo de intentar precisar como estas          interacciones pueden influenciar la especificidad de la expresión          génica de los tejidos, se puede argumentar, entonces, que el medio          ambiente local está incluido entre los factores inductores de la          diferenciación de las células del epitelio mamario (6).          

Mas aún, se ha demostrado que la          presencia de láminas basales exógenas, derivadas por ejemplo          de células EHS, influencia diferenciación específica          también en otros tipos celulares como por ejemplo: células          de Sértoli (10), células de Schwann (11),          hepatocitos (12), células pulmonares alveolares          tipo II (13), células endoteliales (14)          y células del epitelio uterino (15), en todos          estos sistemas se encontraron evidencias directas en el sentido que las          láminas basales están involucradas en la citodiferenciación          y por tanto, estos sistemas descritos permiten un abordaje del mecanismo          celular por el cual la MEC puede alterar profundamente la expresión          génica específica de los tejidos. 

Otros autores sugieren que la inducción          de funciones en las células mamarias cultivadas sobre un estroma          de matriz se debe fundamentalmente a la síntesis y depósito          de una lámina basal exógena más que a una interacción          directa entre las células y el colágeno tipo I (8).          Ocurre también que células cultivadas sobre geles libres,          en ausencia de plástico y vidrio son capaces de sintetizar láminas          basales intactas, con alto contenido de heparin-sulfato, colágeno          tipo IV y laminina (16). En el mismo sentido, se demostró          que cultivos primarios de células de epitelio mamario murino mantenidos          en co-cultivo, tanto con adipocitos como con fibroblastos, son capaces          de diferenciarse completamente, secretando beta caseína en respuesta          a las inducciones con hormonas lactogénicas (17).          Sin embargo, es necesario señalar que una línea de células          epiteliales mamarias murinas normales, denominada HC11, derivadas de la          línea COMMA 1D obtenida de la glándula mamaria de ratas          BALB/c en la mitad de la preñez, se diferencia claramente de todos          los tipos celulares antes señalados,          puesto que, ellas no requieren de ningún componente de MEC exógeno          y tampoco de co-cultivo con otros tipos celulares para responder a los          estímulos de las hormonas que inducen secreción láctea          (18).  



Cuando estas células epiteliales          mamarias de la línea HC11 son cultivadas en diferentes condiciones          originan distintos tipos celulares denominados: HC11 GM correspondiente          a células normales - proliferantes cultivadas con la inducción          del Factor de Crecimiento Epidérmico (EGF) y por otro lado HC11          IM correspondiente a células diferenciadas, secretoras de beta          caseína bajo inducción hormonal lactogénica después          de estimulación con EGF. En este contexto, prolactina, hormona          hipofisiaria que induce la transcripción de genes de proteínas          de la leche, es responsable no solo por el aumento en la tasa de transcripción          del RNA mensajero para beta caseína, sino también promueve          acúmulo de este en el citoplasma, una vez que aumenta la vida media          de este ácido nucleico (19). Del mismo modo,          la hormona insulina posee funcionalidad anabólica, estimulando          fuertemente la síntesis proteica en este tipo celular (20).          Finalmente, hidrocortisona, hormona que pertenece a la clase de los glicocorticoides,          induce poderosamente la diferenciación terminal de las células          mamarias, actuando sinérgicamente con la prolactina en la inducción          de la expresión del gen para beta caseína (21).          

De igual manera, el EGF, un polipéptido          de 6.045 D. purificado inicialmente de glándula salival y orina          de ratón, es un agente mitogénico para muchas células          epidérmicas y fibroblastos mantenidas in vitro, combinándose          con un receptor específico tirosina quinasa a nivel de la membrana          plasmática y fosforilando una serie de proteínas citoplasmáticas,          desencadenando así la respuesta mitogénica (22).          La adición de EGF al medio de cultivo, por lo menos 2 días          es esencial para la producción de beta caseína por las células          HC11 (23), fue demostrado también que cultivos          de HC11 aptos para diferenciación son capaces de sintetizar grandes          cantidad de beta caseína en presencia de hormonas lactogénicas          por hasta 3 días después de retirado el EGF del medio de          cultivo, luego de este tiempo las células secretan la proteína          en menor cantidad. Este experimento prueba, entonces, que el EGF tiene          un efecto de larga duración (24). 

En consideración de la necesidad          de tratamiento previo con el EGF por lo menos 2 días para la adquisición          de competencia en respuesta al tratamiento hormonal aliada a la evidencia          de que esta competencia no es rápidamente          perdida, sugieren que el proceso este relacionado con la producción          de MEC. De hecho algunos experimentos demuestran los efectos de la MEC          sobre la inducción de beta caseína: las células HC11          son capaces de sintetizar grandes cantidades de beta caseína cuando          son cultivadas sobre MEC derivada de células que han crecido en          un medio con EGF; del mismo modo, niveles moderado de esta proteína          son sintetizados cuando las HC11 son cultivadas sobre matriz derivada          de células desarrolladas en un medio con insulina, y aún          mas, pequeñas cantidades de caseína son producidas en células          HC11 creciendo sobre superficie de plástico. Estos resultados sugieren          que los elementos de la MEC que tienen su producción aumentada          por el EGF son importantes para la producción de grandes cantidades          de beta caseína (24).  

Por otra parte, pero apuntando a la importancia          de los elementos de la MEC en la diferenciación celular, las células          HC11 en fase de crecimiento secretan las glicoproteínas laminina          y tenascina, tanto en presencia como en ausencia de EGF; cuando este factor          está presente, las HC11 sintetizan pequeñas cantidades de          laminina y tenascina, esta última aparece en vacuolas y también          en el espacio extracelular como finas fibrillas. Laminina, por su parte          aparece principalmente en pequeñas vacuolas. Cuando el EGF está          ausente, laminina es hallada en vacuolas citoplasmáticas y en el          espacio extracelular como fibrillas y tenascina mayoritariamente citoplasmática,          constituyendo vacuolas. La presencia de estas vacuolas conteniendo MEC          sugieren secreción y endocitosis de estas glicoproteínas          (24). 

Es necesario igualmente agregar que los          cambios bioquímicos, estructurales y de integración funcional          que caracterizan el proceso de diferenciación de estas células          HC11 como resultado de la inducción con EGF y hormonas lactogénicas,          se traduce en la aparición de la propiedad de sintetizar tanto          beta caseína como un conjunto de filamentos citoplasmáticos          cuyo diámetro oscila entre 8 y 12 nm, medidas clásicas que          corresponden a filamentos intermediarios. El hecho que pertenecieran a          células epiteliales y se agruparan en haces nos llevó a          la hipótesis que se trataran de filamentos de citoqueratina, realizándose          una reacción inmunológica y efectivamente constatar mediante          la positividad de la reacción de la inmunoperoxidasa contra la          proteína cioqueratina que, de hecho, los filamentos intermediarios          presentes en las células HC11 IM, están constituídos          de citoqueratina (25),          por ende, tanto la síntesis de beta caseína como de filamentos          intermediarios de citoqueratina pueden ser utilizados como marcadores          de diferenciación en estas células del epitelio mamario          mantenido en cultivo.  



Sin embargo, un nuevo marcador de diferenciación          en este tipo celular fue demostrado, evidenciándose que dos glicoproteínas          asociadas a las membranas lisosomales denominadas LAMP-1 y LAMP-2 (lysosomal          associated membrane protein), presentan un importante incremento en          su nivel de expresión como resultado del tratamiento con las hormonas          lactogénicas. Este incremento se correlaciona directamente con          un aumento en las fracciones volumétricas de los lisosomas los          cuales fueron evaluados mediante métodos morfométricos durante          el transcurrir de la diferenciación en estas células HC11,          sugiriendo, entonces, que la biogénesis lisosomal es activada luego          de la inducción lactogénica (26). 

De acuerdo a los antecedentes presentados,          aparece claramente visualizado el rol que la MEC y sus componentes desempeñan          en la complejidad del proceso de diferenciación celular y específicamente          en el tipo HC11, quedando evidentemente por precisar numerosos eventos          que conllevan a la diferenciación de los tejidos. 