https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262003000100017
Efectos en la calidad de vida relacionada a salud del tratamiento de estrógeno más progestina

Efectos en la calidad de vida relacionada a salud del       tratamiento de estrógeno más progestina  Hays J, Ockene JK, Brunner RL et al. New Engl J Med 2003; 348.  Resumió: Dr. EMILIANO SOTO ROMO En este trabajo los autores estudian diferentes parámetros para valorar    la calidad de vida referente al tema de salud asociada al uso de terapia hormonal    de estrógeno más progestina. El universo de pacientes corresponde    al estudio de Women Health Initiative en el cual se reclutaron 16.608 mujeres    postmenopáusicas entre los 50 y 79 años de edad (promedio 63)    con útero intacto al inicio del estudio y de las cuales 8.506 recibieron    0,625 mg/día de estrógenos conjugados equinos más 2,5 mg    de acetato de medroxiprogesterona/día, y 8.102 recibieron placebo. Los    detalles de la metodología fueron extensamente detallados en la publicación    en la cual se entregaron los resultados en términos de riesgos de distintas    patologías asociadas a esta terapia (JAMA 2002; 288). Para determinar    la calidad de vida se utilizó la Encuesta de Salud RAND-36 que incluye    escalas para salud general, funcionamiento físico, limitaciones de la    actividad habitual por problemas físicos de salud, dolor corporal, energía    y fatiga, limitaciones de las actividades habituales por problemas mentales    o emocionales, actividad social y salud mental o emocional. Además, se    evaluaron escalas para depresión, trastornos del sueño, actividad    sexual, función cognitiva y síntomas menopáusicos.      En el análisis de los resultados se determina inicialmente la ausencia    de diferencias significativas entre los grupos de tratamiento y placebo en relación    a edad, raza o grupo étnico, nivel educacional e ingreso económico    del grupo familiar. Los valores de la encuesta RAND-36 al inicio del estudio    fueron similares a los obtenidos en otros grupos de población sana. Los    resultados se centraron en la medida de la calidad de vida durante el primer    año durante cual las mujeres tomaron los medicamentos en estudio, ya    que al final de este primer año se conocía el estado vital del    99,9% de ellas.      Al analizar los efectos en la calidad de vida referente a salud, hubo una pequeña    pero significativa diferencia en términos de eventos positivos a favor    de la terapia de estrógeno más progestina, en relación    a placebo, respecto a funcionamiento físico (p < 0,001), dolor corporal    (p < 0,001) y trastornos del sueño (p < 0,001). Al cabo de tres    años de estudio se realizó una nueva evaluación en 775    mujeres del grupo de estrógeno-progestina y en 736 del grupo placebo    no encontrándose diferencias significativas entre estos grupos al cabo    de este lapso de tiempo. En este subgrupo los cambios positivos detectados al    primer año fueron similares a los encontrados en el total de la población    en estudio, con efectos positivos pequeños en el grupo de estrógeno-progestina    para funcionamiento físico (p < 0,06), dolor corporal (p < 0,008)    y trastornos del sueño (p < 0,07).      Otros dos subgrupos de interés estudiados fueron las mujeres más    jóvenes que entraron al estudio en períodos cercanos a la menopausia    y que tenían mayor probabilidad de tener síntoma menopáusicos    y el grupo de mujeres que acusaron, al inicio del estudio, síntomas vasomotores    moderados a severos. Al limitar la edad de las mujeres a aquellas entre 50 y    59 años, no se mostraron diferencias en los resultados obtenidos.       Al analizar los efectos de estrógeno-progestina en el alivio de los    síntomas vasomotores en aquellas mujeres que los detallaron como moderados    o severos al inicio del estudio, se determina que al año de seguimiento    el 76,7% de las mujeres en el grupo de tratamiento hormonal mostraron una mejoría    en la severidad de los bochornos comparado con el 51,7% de las mujeres del grupo    placebo (p < 0,001), y que un 71,0% de las mujeres con estrógeno-progestina    mejoraron la severidad de las transpiraciones nocturnas comparado con el 52,8%    de las mujeres del grupo placebo (p < 0,001).      Por otra parte al analizar sólo a las mujeres entre 50 y 54 años    de edad que reportaron sínto      mas vasomotores moderados a severos al comienzo del estudio, la terapia hormonal    mostró efectos positivos en los trastornos del sueño pero sin    cambios significativos en ningún otro parámetro relacionado a    calidad de vida, siendo ello concordante con lo observado en el total de las    mujeres del estudio.      Los estudios concluyen que esta investigación en mujeres postmenopáusicas,    demuestra que la terapia de estrógenos más progestina no tiene    un efecto clínicamente importante en la calidad de vida relacionada a    salud, a pesar de que se determinó un pequeño pero significativo    beneficio en los trastornos del sueño, funcionamiento físico y    dolor corporal al cabo de un año de terapia.       

Hays J, Ockene JK, Brunner RL et al. New Engl J Med 2003; 348.  Resumió: Dr. EMILIANO SOTO ROMO En este trabajo los autores estudian diferentes parámetros para valorar    la calidad de vida referente al tema de salud asociada al uso de terapia hormonal    de estrógeno más progestina. El universo de pacientes corresponde    al estudio de Women Health Initiative en el cual se reclutaron 16.608 mujeres    postmenopáusicas entre los 50 y 79 años de edad (promedio 63)    con útero intacto al inicio del estudio y de las cuales 8.506 recibieron    0,625 mg/día de estrógenos conjugados equinos más 2,5 mg    de acetato de medroxiprogesterona/día, y 8.102 recibieron placebo. Los    detalles de la metodología fueron extensamente detallados en la publicación    en la cual se entregaron los resultados en términos de riesgos de distintas    patologías asociadas a esta terapia (JAMA 2002; 288). Para determinar    la calidad de vida se utilizó la Encuesta de Salud RAND-36 que incluye    escalas para salud general, funcionamiento físico, limitaciones de la    actividad habitual por problemas físicos de salud, dolor corporal, energía    y fatiga, limitaciones de las actividades habituales por problemas mentales    o emocionales, actividad social y salud mental o emocional. Además, se    evaluaron escalas para depresión, trastornos del sueño, actividad    sexual, función cognitiva y síntomas menopáusicos.      En el análisis de los resultados se determina inicialmente la ausencia    de diferencias significativas entre los grupos de tratamiento y placebo en relación    a edad, raza o grupo étnico, nivel educacional e ingreso económico    del grupo familiar. Los valores de la encuesta RAND-36 al inicio del estudio    fueron similares a los obtenidos en otros grupos de población sana. Los    resultados se centraron en la medida de la calidad de vida durante el primer    año durante cual las mujeres tomaron los medicamentos en estudio, ya    que al final de este primer año se conocía el estado vital del    99,9% de ellas.      Al analizar los efectos en la calidad de vida referente a salud, hubo una pequeña    pero significativa diferencia en términos de eventos positivos a favor    de la terapia de estrógeno más progestina, en relación    a placebo, respecto a funcionamiento físico (p < 0,001), dolor corporal    (p < 0,001) y trastornos del sueño (p < 0,001). Al cabo de tres    años de estudio se realizó una nueva evaluación en 775    mujeres del grupo de estrógeno-progestina y en 736 del grupo placebo    no encontrándose diferencias significativas entre estos grupos al cabo    de este lapso de tiempo. En este subgrupo los cambios positivos detectados al    primer año fueron similares a los encontrados en el total de la población    en estudio, con efectos positivos pequeños en el grupo de estrógeno-progestina    para funcionamiento físico (p < 0,06), dolor corporal (p < 0,008)    y trastornos del sueño (p < 0,07).      Otros dos subgrupos de interés estudiados fueron las mujeres más    jóvenes que entraron al estudio en períodos cercanos a la menopausia    y que tenían mayor probabilidad de tener síntoma menopáusicos    y el grupo de mujeres que acusaron, al inicio del estudio, síntomas vasomotores    moderados a severos. Al limitar la edad de las mujeres a aquellas entre 50 y    59 años, no se mostraron diferencias en los resultados obtenidos.       Al analizar los efectos de estrógeno-progestina en el alivio de los    síntomas vasomotores en aquellas mujeres que los detallaron como moderados    o severos al inicio del estudio, se determina que al año de seguimiento    el 76,7% de las mujeres en el grupo de tratamiento hormonal mostraron una mejoría    en la severidad de los bochornos comparado con el 51,7% de las mujeres del grupo    placebo (p < 0,001), y que un 71,0% de las mujeres con estrógeno-progestina    mejoraron la severidad de las transpiraciones nocturnas comparado con el 52,8%    de las mujeres del grupo placebo (p < 0,001).      Por otra parte al analizar sólo a las mujeres entre 50 y 54 años    de edad que reportaron sínto      mas vasomotores moderados a severos al comienzo del estudio, la terapia hormonal    mostró efectos positivos en los trastornos del sueño pero sin    cambios significativos en ningún otro parámetro relacionado a    calidad de vida, siendo ello concordante con lo observado en el total de las    mujeres del estudio.      Los estudios concluyen que esta investigación en mujeres postmenopáusicas,    demuestra que la terapia de estrógenos más progestina no tiene    un efecto clínicamente importante en la calidad de vida relacionada a    salud, a pesar de que se determinó un pequeño pero significativo    beneficio en los trastornos del sueño, funcionamiento físico y    dolor corporal al cabo de un año de terapia.       

Resumió: Dr. EMILIANO SOTO ROMO En este trabajo los autores estudian diferentes parámetros para valorar    la calidad de vida referente al tema de salud asociada al uso de terapia hormonal    de estrógeno más progestina. El universo de pacientes corresponde    al estudio de Women Health Initiative en el cual se reclutaron 16.608 mujeres    postmenopáusicas entre los 50 y 79 años de edad (promedio 63)    con útero intacto al inicio del estudio y de las cuales 8.506 recibieron    0,625 mg/día de estrógenos conjugados equinos más 2,5 mg    de acetato de medroxiprogesterona/día, y 8.102 recibieron placebo. Los    detalles de la metodología fueron extensamente detallados en la publicación    en la cual se entregaron los resultados en términos de riesgos de distintas    patologías asociadas a esta terapia (JAMA 2002; 288). Para determinar    la calidad de vida se utilizó la Encuesta de Salud RAND-36 que incluye    escalas para salud general, funcionamiento físico, limitaciones de la    actividad habitual por problemas físicos de salud, dolor corporal, energía    y fatiga, limitaciones de las actividades habituales por problemas mentales    o emocionales, actividad social y salud mental o emocional. Además, se    evaluaron escalas para depresión, trastornos del sueño, actividad    sexual, función cognitiva y síntomas menopáusicos.      En el análisis de los resultados se determina inicialmente la ausencia    de diferencias significativas entre los grupos de tratamiento y placebo en relación    a edad, raza o grupo étnico, nivel educacional e ingreso económico    del grupo familiar. Los valores de la encuesta RAND-36 al inicio del estudio    fueron similares a los obtenidos en otros grupos de población sana. Los    resultados se centraron en la medida de la calidad de vida durante el primer    año durante cual las mujeres tomaron los medicamentos en estudio, ya    que al final de este primer año se conocía el estado vital del    99,9% de ellas.      Al analizar los efectos en la calidad de vida referente a salud, hubo una pequeña    pero significativa diferencia en términos de eventos positivos a favor    de la terapia de estrógeno más progestina, en relación    a placebo, respecto a funcionamiento físico (p < 0,001), dolor corporal    (p < 0,001) y trastornos del sueño (p < 0,001). Al cabo de tres    años de estudio se realizó una nueva evaluación en 775    mujeres del grupo de estrógeno-progestina y en 736 del grupo placebo    no encontrándose diferencias significativas entre estos grupos al cabo    de este lapso de tiempo. En este subgrupo los cambios positivos detectados al    primer año fueron similares a los encontrados en el total de la población    en estudio, con efectos positivos pequeños en el grupo de estrógeno-progestina    para funcionamiento físico (p < 0,06), dolor corporal (p < 0,008)    y trastornos del sueño (p < 0,07).      Otros dos subgrupos de interés estudiados fueron las mujeres más    jóvenes que entraron al estudio en períodos cercanos a la menopausia    y que tenían mayor probabilidad de tener síntoma menopáusicos    y el grupo de mujeres que acusaron, al inicio del estudio, síntomas vasomotores    moderados a severos. Al limitar la edad de las mujeres a aquellas entre 50 y    59 años, no se mostraron diferencias en los resultados obtenidos.       Al analizar los efectos de estrógeno-progestina en el alivio de los    síntomas vasomotores en aquellas mujeres que los detallaron como moderados    o severos al inicio del estudio, se determina que al año de seguimiento    el 76,7% de las mujeres en el grupo de tratamiento hormonal mostraron una mejoría    en la severidad de los bochornos comparado con el 51,7% de las mujeres del grupo    placebo (p < 0,001), y que un 71,0% de las mujeres con estrógeno-progestina    mejoraron la severidad de las transpiraciones nocturnas comparado con el 52,8%    de las mujeres del grupo placebo (p < 0,001).      Por otra parte al analizar sólo a las mujeres entre 50 y 54 años    de edad que reportaron sínto      mas vasomotores moderados a severos al comienzo del estudio, la terapia hormonal    mostró efectos positivos en los trastornos del sueño pero sin    cambios significativos en ningún otro parámetro relacionado a    calidad de vida, siendo ello concordante con lo observado en el total de las    mujeres del estudio.      Los estudios concluyen que esta investigación en mujeres postmenopáusicas,    demuestra que la terapia de estrógenos más progestina no tiene    un efecto clínicamente importante en la calidad de vida relacionada a    salud, a pesar de que se determinó un pequeño pero significativo    beneficio en los trastornos del sueño, funcionamiento físico y    dolor corporal al cabo de un año de terapia.       

En este trabajo los autores estudian diferentes parámetros para valorar    la calidad de vida referente al tema de salud asociada al uso de terapia hormonal    de estrógeno más progestina. El universo de pacientes corresponde    al estudio de Women Health Initiative en el cual se reclutaron 16.608 mujeres    postmenopáusicas entre los 50 y 79 años de edad (promedio 63)    con útero intacto al inicio del estudio y de las cuales 8.506 recibieron    0,625 mg/día de estrógenos conjugados equinos más 2,5 mg    de acetato de medroxiprogesterona/día, y 8.102 recibieron placebo. Los    detalles de la metodología fueron extensamente detallados en la publicación    en la cual se entregaron los resultados en términos de riesgos de distintas    patologías asociadas a esta terapia (JAMA 2002; 288). Para determinar    la calidad de vida se utilizó la Encuesta de Salud RAND-36 que incluye    escalas para salud general, funcionamiento físico, limitaciones de la    actividad habitual por problemas físicos de salud, dolor corporal, energía    y fatiga, limitaciones de las actividades habituales por problemas mentales    o emocionales, actividad social y salud mental o emocional. Además, se    evaluaron escalas para depresión, trastornos del sueño, actividad    sexual, función cognitiva y síntomas menopáusicos.      En el análisis de los resultados se determina inicialmente la ausencia    de diferencias significativas entre los grupos de tratamiento y placebo en relación    a edad, raza o grupo étnico, nivel educacional e ingreso económico    del grupo familiar. Los valores de la encuesta RAND-36 al inicio del estudio    fueron similares a los obtenidos en otros grupos de población sana. Los    resultados se centraron en la medida de la calidad de vida durante el primer    año durante cual las mujeres tomaron los medicamentos en estudio, ya    que al final de este primer año se conocía el estado vital del    99,9% de ellas.      Al analizar los efectos en la calidad de vida referente a salud, hubo una pequeña    pero significativa diferencia en términos de eventos positivos a favor    de la terapia de estrógeno más progestina, en relación    a placebo, respecto a funcionamiento físico (p < 0,001), dolor corporal    (p < 0,001) y trastornos del sueño (p < 0,001). Al cabo de tres    años de estudio se realizó una nueva evaluación en 775    mujeres del grupo de estrógeno-progestina y en 736 del grupo placebo    no encontrándose diferencias significativas entre estos grupos al cabo    de este lapso de tiempo. En este subgrupo los cambios positivos detectados al    primer año fueron similares a los encontrados en el total de la población    en estudio, con efectos positivos pequeños en el grupo de estrógeno-progestina    para funcionamiento físico (p < 0,06), dolor corporal (p < 0,008)    y trastornos del sueño (p < 0,07).      Otros dos subgrupos de interés estudiados fueron las mujeres más    jóvenes que entraron al estudio en períodos cercanos a la menopausia    y que tenían mayor probabilidad de tener síntoma menopáusicos    y el grupo de mujeres que acusaron, al inicio del estudio, síntomas vasomotores    moderados a severos. Al limitar la edad de las mujeres a aquellas entre 50 y    59 años, no se mostraron diferencias en los resultados obtenidos.       Al analizar los efectos de estrógeno-progestina en el alivio de los    síntomas vasomotores en aquellas mujeres que los detallaron como moderados    o severos al inicio del estudio, se determina que al año de seguimiento    el 76,7% de las mujeres en el grupo de tratamiento hormonal mostraron una mejoría    en la severidad de los bochornos comparado con el 51,7% de las mujeres del grupo    placebo (p < 0,001), y que un 71,0% de las mujeres con estrógeno-progestina    mejoraron la severidad de las transpiraciones nocturnas comparado con el 52,8%    de las mujeres del grupo placebo (p < 0,001).      Por otra parte al analizar sólo a las mujeres entre 50 y 54 años    de edad que reportaron sínto      mas vasomotores moderados a severos al comienzo del estudio, la terapia hormonal    mostró efectos positivos en los trastornos del sueño pero sin    cambios significativos en ningún otro parámetro relacionado a    calidad de vida, siendo ello concordante con lo observado en el total de las    mujeres del estudio.      Los estudios concluyen que esta investigación en mujeres postmenopáusicas,    demuestra que la terapia de estrógenos más progestina no tiene    un efecto clínicamente importante en la calidad de vida relacionada a    salud, a pesar de que se determinó un pequeño pero significativo    beneficio en los trastornos del sueño, funcionamiento físico y    dolor corporal al cabo de un año de terapia.       

En el análisis de los resultados se determina inicialmente la ausencia    de diferencias significativas entre los grupos de tratamiento y placebo en relación    a edad, raza o grupo étnico, nivel educacional e ingreso económico    del grupo familiar. Los valores de la encuesta RAND-36 al inicio del estudio    fueron similares a los obtenidos en otros grupos de población sana. Los    resultados se centraron en la medida de la calidad de vida durante el primer    año durante cual las mujeres tomaron los medicamentos en estudio, ya    que al final de este primer año se conocía el estado vital del    99,9% de ellas.      Al analizar los efectos en la calidad de vida referente a salud, hubo una pequeña    pero significativa diferencia en términos de eventos positivos a favor    de la terapia de estrógeno más progestina, en relación    a placebo, respecto a funcionamiento físico (p < 0,001), dolor corporal    (p < 0,001) y trastornos del sueño (p < 0,001). Al cabo de tres    años de estudio se realizó una nueva evaluación en 775    mujeres del grupo de estrógeno-progestina y en 736 del grupo placebo    no encontrándose diferencias significativas entre estos grupos al cabo    de este lapso de tiempo. En este subgrupo los cambios positivos detectados al    primer año fueron similares a los encontrados en el total de la población    en estudio, con efectos positivos pequeños en el grupo de estrógeno-progestina    para funcionamiento físico (p < 0,06), dolor corporal (p < 0,008)    y trastornos del sueño (p < 0,07).      Otros dos subgrupos de interés estudiados fueron las mujeres más    jóvenes que entraron al estudio en períodos cercanos a la menopausia    y que tenían mayor probabilidad de tener síntoma menopáusicos    y el grupo de mujeres que acusaron, al inicio del estudio, síntomas vasomotores    moderados a severos. Al limitar la edad de las mujeres a aquellas entre 50 y    59 años, no se mostraron diferencias en los resultados obtenidos.       Al analizar los efectos de estrógeno-progestina en el alivio de los    síntomas vasomotores en aquellas mujeres que los detallaron como moderados    o severos al inicio del estudio, se determina que al año de seguimiento    el 76,7% de las mujeres en el grupo de tratamiento hormonal mostraron una mejoría    en la severidad de los bochornos comparado con el 51,7% de las mujeres del grupo    placebo (p < 0,001), y que un 71,0% de las mujeres con estrógeno-progestina    mejoraron la severidad de las transpiraciones nocturnas comparado con el 52,8%    de las mujeres del grupo placebo (p < 0,001).      Por otra parte al analizar sólo a las mujeres entre 50 y 54 años    de edad que reportaron sínto      mas vasomotores moderados a severos al comienzo del estudio, la terapia hormonal    mostró efectos positivos en los trastornos del sueño pero sin    cambios significativos en ningún otro parámetro relacionado a    calidad de vida, siendo ello concordante con lo observado en el total de las    mujeres del estudio.      Los estudios concluyen que esta investigación en mujeres postmenopáusicas,    demuestra que la terapia de estrógenos más progestina no tiene    un efecto clínicamente importante en la calidad de vida relacionada a    salud, a pesar de que se determinó un pequeño pero significativo    beneficio en los trastornos del sueño, funcionamiento físico y    dolor corporal al cabo de un año de terapia.       

Al analizar los efectos en la calidad de vida referente a salud, hubo una pequeña    pero significativa diferencia en términos de eventos positivos a favor    de la terapia de estrógeno más progestina, en relación    a placebo, respecto a funcionamiento físico (p < 0,001), dolor corporal    (p < 0,001) y trastornos del sueño (p < 0,001). Al cabo de tres    años de estudio se realizó una nueva evaluación en 775    mujeres del grupo de estrógeno-progestina y en 736 del grupo placebo    no encontrándose diferencias significativas entre estos grupos al cabo    de este lapso de tiempo. En este subgrupo los cambios positivos detectados al    primer año fueron similares a los encontrados en el total de la población    en estudio, con efectos positivos pequeños en el grupo de estrógeno-progestina    para funcionamiento físico (p < 0,06), dolor corporal (p < 0,008)    y trastornos del sueño (p < 0,07).      Otros dos subgrupos de interés estudiados fueron las mujeres más    jóvenes que entraron al estudio en períodos cercanos a la menopausia    y que tenían mayor probabilidad de tener síntoma menopáusicos    y el grupo de mujeres que acusaron, al inicio del estudio, síntomas vasomotores    moderados a severos. Al limitar la edad de las mujeres a aquellas entre 50 y    59 años, no se mostraron diferencias en los resultados obtenidos.       Al analizar los efectos de estrógeno-progestina en el alivio de los    síntomas vasomotores en aquellas mujeres que los detallaron como moderados    o severos al inicio del estudio, se determina que al año de seguimiento    el 76,7% de las mujeres en el grupo de tratamiento hormonal mostraron una mejoría    en la severidad de los bochornos comparado con el 51,7% de las mujeres del grupo    placebo (p < 0,001), y que un 71,0% de las mujeres con estrógeno-progestina    mejoraron la severidad de las transpiraciones nocturnas comparado con el 52,8%    de las mujeres del grupo placebo (p < 0,001).      Por otra parte al analizar sólo a las mujeres entre 50 y 54 años    de edad que reportaron sínto      mas vasomotores moderados a severos al comienzo del estudio, la terapia hormonal    mostró efectos positivos en los trastornos del sueño pero sin    cambios significativos en ningún otro parámetro relacionado a    calidad de vida, siendo ello concordante con lo observado en el total de las    mujeres del estudio.      Los estudios concluyen que esta investigación en mujeres postmenopáusicas,    demuestra que la terapia de estrógenos más progestina no tiene    un efecto clínicamente importante en la calidad de vida relacionada a    salud, a pesar de que se determinó un pequeño pero significativo    beneficio en los trastornos del sueño, funcionamiento físico y    dolor corporal al cabo de un año de terapia.       

Otros dos subgrupos de interés estudiados fueron las mujeres más    jóvenes que entraron al estudio en períodos cercanos a la menopausia    y que tenían mayor probabilidad de tener síntoma menopáusicos    y el grupo de mujeres que acusaron, al inicio del estudio, síntomas vasomotores    moderados a severos. Al limitar la edad de las mujeres a aquellas entre 50 y    59 años, no se mostraron diferencias en los resultados obtenidos.       Al analizar los efectos de estrógeno-progestina en el alivio de los    síntomas vasomotores en aquellas mujeres que los detallaron como moderados    o severos al inicio del estudio, se determina que al año de seguimiento    el 76,7% de las mujeres en el grupo de tratamiento hormonal mostraron una mejoría    en la severidad de los bochornos comparado con el 51,7% de las mujeres del grupo    placebo (p < 0,001), y que un 71,0% de las mujeres con estrógeno-progestina    mejoraron la severidad de las transpiraciones nocturnas comparado con el 52,8%    de las mujeres del grupo placebo (p < 0,001).      Por otra parte al analizar sólo a las mujeres entre 50 y 54 años    de edad que reportaron sínto      mas vasomotores moderados a severos al comienzo del estudio, la terapia hormonal    mostró efectos positivos en los trastornos del sueño pero sin    cambios significativos en ningún otro parámetro relacionado a    calidad de vida, siendo ello concordante con lo observado en el total de las    mujeres del estudio.      Los estudios concluyen que esta investigación en mujeres postmenopáusicas,    demuestra que la terapia de estrógenos más progestina no tiene    un efecto clínicamente importante en la calidad de vida relacionada a    salud, a pesar de que se determinó un pequeño pero significativo    beneficio en los trastornos del sueño, funcionamiento físico y    dolor corporal al cabo de un año de terapia.       

 Al analizar los efectos de estrógeno-progestina en el alivio de los    síntomas vasomotores en aquellas mujeres que los detallaron como moderados    o severos al inicio del estudio, se determina que al año de seguimiento    el 76,7% de las mujeres en el grupo de tratamiento hormonal mostraron una mejoría    en la severidad de los bochornos comparado con el 51,7% de las mujeres del grupo    placebo (p < 0,001), y que un 71,0% de las mujeres con estrógeno-progestina    mejoraron la severidad de las transpiraciones nocturnas comparado con el 52,8%    de las mujeres del grupo placebo (p < 0,001).      Por otra parte al analizar sólo a las mujeres entre 50 y 54 años    de edad que reportaron sínto      mas vasomotores moderados a severos al comienzo del estudio, la terapia hormonal    mostró efectos positivos en los trastornos del sueño pero sin    cambios significativos en ningún otro parámetro relacionado a    calidad de vida, siendo ello concordante con lo observado en el total de las    mujeres del estudio.      Los estudios concluyen que esta investigación en mujeres postmenopáusicas,    demuestra que la terapia de estrógenos más progestina no tiene    un efecto clínicamente importante en la calidad de vida relacionada a    salud, a pesar de que se determinó un pequeño pero significativo    beneficio en los trastornos del sueño, funcionamiento físico y    dolor corporal al cabo de un año de terapia.       

Al analizar los efectos de estrógeno-progestina en el alivio de los    síntomas vasomotores en aquellas mujeres que los detallaron como moderados    o severos al inicio del estudio, se determina que al año de seguimiento    el 76,7% de las mujeres en el grupo de tratamiento hormonal mostraron una mejoría    en la severidad de los bochornos comparado con el 51,7% de las mujeres del grupo    placebo (p < 0,001), y que un 71,0% de las mujeres con estrógeno-progestina    mejoraron la severidad de las transpiraciones nocturnas comparado con el 52,8%    de las mujeres del grupo placebo (p < 0,001).      Por otra parte al analizar sólo a las mujeres entre 50 y 54 años    de edad que reportaron sínto      mas vasomotores moderados a severos al comienzo del estudio, la terapia hormonal    mostró efectos positivos en los trastornos del sueño pero sin    cambios significativos en ningún otro parámetro relacionado a    calidad de vida, siendo ello concordante con lo observado en el total de las    mujeres del estudio.      Los estudios concluyen que esta investigación en mujeres postmenopáusicas,    demuestra que la terapia de estrógenos más progestina no tiene    un efecto clínicamente importante en la calidad de vida relacionada a    salud, a pesar de que se determinó un pequeño pero significativo    beneficio en los trastornos del sueño, funcionamiento físico y    dolor corporal al cabo de un año de terapia.       

Por otra parte al analizar sólo a las mujeres entre 50 y 54 años    de edad que reportaron sínto      mas vasomotores moderados a severos al comienzo del estudio, la terapia hormonal    mostró efectos positivos en los trastornos del sueño pero sin    cambios significativos en ningún otro parámetro relacionado a    calidad de vida, siendo ello concordante con lo observado en el total de las    mujeres del estudio.      Los estudios concluyen que esta investigación en mujeres postmenopáusicas,    demuestra que la terapia de estrógenos más progestina no tiene    un efecto clínicamente importante en la calidad de vida relacionada a    salud, a pesar de que se determinó un pequeño pero significativo    beneficio en los trastornos del sueño, funcionamiento físico y    dolor corporal al cabo de un año de terapia.       

mas vasomotores moderados a severos al comienzo del estudio, la terapia hormonal    mostró efectos positivos en los trastornos del sueño pero sin    cambios significativos en ningún otro parámetro relacionado a    calidad de vida, siendo ello concordante con lo observado en el total de las    mujeres del estudio.      Los estudios concluyen que esta investigación en mujeres postmenopáusicas,    demuestra que la terapia de estrógenos más progestina no tiene    un efecto clínicamente importante en la calidad de vida relacionada a    salud, a pesar de que se determinó un pequeño pero significativo    beneficio en los trastornos del sueño, funcionamiento físico y    dolor corporal al cabo de un año de terapia.       

Los estudios concluyen que esta investigación en mujeres postmenopáusicas,    demuestra que la terapia de estrógenos más progestina no tiene    un efecto clínicamente importante en la calidad de vida relacionada a    salud, a pesar de que se determinó un pequeño pero significativo    beneficio en los trastornos del sueño, funcionamiento físico y    dolor corporal al cabo de un año de terapia.       