https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262008000600005
ADIPONECTINA PLASMÁTICA EN PREECLAMPSIA Y ECLAMPSIA



INTRODUCCIÓN

El síndrome de hipertensión inducida por el embarazo    es una condición enigmática, pero se ha sugerido que la alteración de la invasión    del trofo-blasto y la remodelación de las arterias espirales contribuyen a la    patogénesis del síndrome (1). Por lo que la reducción de la circulación úteroplacenta-ria    produce hipoxia placentaria, lo cual puede llevar a la liberación de diferentes    sustancias, incluyendo citokinas y formas reactivas de oxigeno, las cuales puede    iniciar la disfunción vascular y endotelial, presentándose como una respuesta    inflamatoria materna sistémica (2).

La preeclampsia comparte muchos hallazgos fisiopatológicos    con la aterosclerosis. La disfunción de las células endoteliales se ha identificado    como la vía común final en la patogénesis de la preeclampsia. El origen esta    disfunción endotelial es desconocido, pero en años recientes el posible papel    de los factores genéticos, mecanismos e inmunes han producido un gran interés    (3,4). Durante el embarazo, ocurren cambios en la fisiología materna para acomodar    al nuevo ser en crecimiento y son más evidentes en el sistema cardiovascular.    El volumen sanguíneo y el gasto cardiaco se duplican. Estos incrementos ocurren    en el segundo trimestre y permanecen elevados hasta después del parto. La presión    sanguínea durante todo el embarazo permanece baja, secundario a la reducción    de la resistencia periférica (5). Sin embargo, en la preeclampsia, la resistencia    periférica total se incrementa, ocasionando que la presión sanguínea se eleve.    Muchas hormonas producidas por los adi-pocitos juegan un papel importante en    los procesos inflamatorios y ateroscleróticos (6) y su efecto en la disfunción    endotelial, resistencia a la insulina e inflamación son hechos reconocidos en    la preeclampsia (7,8).

La adiponectina, una de las proteínas especificas    del tejido adiposo, se ha considerado que mejora la sensibilidad a la insulina,    inhibe la inflamación vascular y tiene efectos antiaterogénicas en mujeres no    embarazadas (9). En contraste con otras hormonas producidas por el tejido adiposo    (conocidas en forma colectiva como adipocitokinas), las concentraciones    de adiponectina se correlacionan negativamente con la obesidad (10) y dislipidemia    (11). Las bajas concentraciones de adiponectina en sangre son consideradas un    factor de riesgo para hipertensión (12).

Además de las propiedades sobre la sensibilidad    a la insulina, esta adipocitokina tiene efectos protectores contra la aterosclerosis,    ya que suprime la transformación de macrófagos a células espumosas (9) e inhibe    la expresión y actividad de los receptores de clase A de los macrófagos (13).    Más aún, la aterosclerosis que se produce en ratones con ausencia de apolipoproteína    E puede ser prevenida en el 30% de los casos con el uso de adiponectina humana    (14). Varios informes han reportado las propiedades antiinflamatorias de la    adiponectina, incluyendo la supresión de la producción de citokinas proinflamatorias    en los macrófagos, como el factor de necrosis tumoral alfa (15), interfe-rón    gamma y la interleucina 6 (16). La adiponectina puede ejercer sus efectos antiinflamatorios    evitando la activación del factor de transcripción nuclear NF-kappaB (17). Recientemente    se ha reportado que la adiponectina estimula la angiogénesis in vivo ein vitro    (18-20).

El objetivo de la investigación fue comparar    las concentraciones de adiponectina en eclámpticas, preeclámpticas y embarazadas    normotensas.

MATERIAL Y MÉTODOS

Este estudio de casos y controles se realizó    en el servicio de Obstetricia del Hospital Central "Dr. Urquinaona"    en Maracaibo, Venezuela, de enero del 2006 a febrero del 2008. El comité de    ética del hospital aprobó el estudio. Se incluyeron 30 pacientes con preeclampsia    leve (grupo A), 30 pacientes con preeclampsia severa (grupo B) y 30 pacientes    con eclampsia (grupo C). El grupo control fue seleccionado por tener edad e    índice de masa corporal similar con los grupos en estudio y consistió en 35    embarazadas sanas (grupo D). Solo se incluyeron pacientes nulíparas.

La preeclampsia leve se definió como la presión    arterial sistólica de 140 mm de Hg o más o presión arterial diastólica de 90    mm de Hg o más confirmada por 6 o más horas    de diferencia, mientras que la proteinuria se definió como 300 mg o más de proteína    en una muestra de 24 horas, o 1 a 2 cruces de proteinuria en un examen cualitativo    después de las 20 semanas de gestación. La preeclampsia severa se definió si    la presión arterial diastólica por encima de 110 mm de Hg o presión arterial    sistólica de 160 mm de Hg o más, junto con 3 cruces de proteinuria en un examen    cualitativo o por lo menos 3 g en una muestra de orina de 24 horas, presencia    de cefalea, alteraciones visuales, dolor abdominal, oliguria (menos de 500 mL/24    horas), hiperbilirru-binemia, elevación de las concentraciones séricas de creatinina    (mayor de 1,0 mg/dl), trombocitopenia (menos de 150.000 mm3) y elevación    de las concentraciones de las transaminasas después de las 20 semanas de gestación.    La eclampsia se definió como la aparición de convulsiones o coma en pacientes    con signos y síntomas de preeclampsia. La presión sanguínea se midió en posición    sentada después de 15 minutos de descanso. Los criterios de exclusión fueron    antecedentes de enfermedad hipertensiva preexistente, enfermedad cardiaca o    renal, diabetes mellitus y embarazo múltiple.

Las muestras de sangre se recolectaron en todas    las pacientes antes del parto y en los grupos en estudio inmediatamente después    del diagnóstico, fueron centrifugadas por 10 minutos a 2.500 rpm y el plasma    fue separado y almacenado a -70SC hasta el momento de la medición.    Las concentraciones de adiponectina se midieron utilizando una prueba comercial    tipo ELISA que solo mide la adiponectina monomérica. El anticuerpo primario    es un anticuerpo monoclonal de ratón anti-adiponectina humana.

Los coeficientes de variación intra e Ínter ensayo    fueron de 5 y 7%, respectivamente.

Los datos se presentan como valores promedios    ± desviación estándar. El análisis estadístico entre los grupos se realizaron    con la prueba de ANOVA con post prueba de Dunnett para comparar las características    demográficas, el promedio de presión arterial y las concentraciones de adiponectina    entre los grupos, tomando como controles a las normo-tensas sanas. Los coeficientes    de correlación entre la adiponectina y los parámetros de laboratorio se evaluaron    usando la prueba de Pearson. Se consideró un valor p<0,05 como estadísticamente    significativo.

RESULTADOS

Las características generales de las pacientes    de los cuatro grupos se muestran en el Tabla I. No hubo diferencias    significativas en la edad materna y el índice de masa corporal entre los controles    y los grupos en estudio. Se encontraron diferencias estadísticamente significativas    en la edad gesta-cional entre el grupo los grupos B y C comparado con los controles    (p<0,05). También se encontraron diferencias estadísticamente significativas    entre los controles y los tres grupos de estudio con respecto al peso de los    recién nacidos (p<0,05).

En el Tabla II se muestra    los valores promedio de presión arterial sistólica y diastólica. Se observaron    diferencias estadísticas de los tres grupos en estudio comparado con los controles    (p<0,05).

Las concentraciones de adiponectina en cada uno    de los grupos se muestran en el Tabla III. Los valores más    bajos se observaron en el grupo de pacientes eclámpticas (4,82 ± 0,87    ng/ml) junto con las preeclámpticas severas (5,14 ± 0,47 ng/ml). Se encontraron    valores mas altos en las preeclámpticas leves (7,19 ± 1,94 ng/ml). Los    grupos en estudio presentaron valores de adiponectina significativamente inferiores    que los controles (12,31 ± 2,41 ng/ml; p<0,05).

PE: preeclampsia. * p < 0,05 comparado con    los controles

Las pacientes con preeclampsia severa presentaron    las mayores concentraciones de hemoglobina de los 4 grupos estudiados, siendo    esta diferencia estadísticamente significativa comparada con los controles (p<0,05).    Las preeclámpticas severas y las eclámpticas presentaron valores mas altos de    transaminasas, deshidrogenasa láctica y ácido úrico comparado con los controles    (p<0,05; Tabla III).







Los niveles promedio de plaquetas fueron significativamente    menores en los 3 grupos de estudio comparado con los controles (p<0,05).

Al correlacionar las concentraciones de adiponectina    con los diferentes parámetros de laboratorio, se observó una correlación positiva    y significativa con la concentración de plaquetas (r = 0,642; p<0,05) y correlación    negativa y significativa con ácido úrico (r = -0,755; p <0,05); proteinuria    en 24 horas (r = -0,744; p<0,05), alanino-aminotransami-nasa (r= -0,655;    p<0,05), aspartato-aminotransami-nasa (r = -0,612; p<0,05) y deshidrogenasa    láctica (r = -0,560; p<0,05). El análisis de regresión lineal (Tabla    IV), mostró que los factores que afectaban significativamente la concentración    plasmática de adiponectina eran: contaje de plaquetas, concentración de ácido    úrico y proteinuria en 24 horas (p<0,05).

DISCUSIÓN

Los resultados de esta investigación demuestran    que las pacientes eclámpticas y preeclámpti-cas tienen concentraciones plasmáticas    de adiponectina más bajas comparado con    las pacientes normotensas. También se demostró que las concentraciones de adiponectina    se correlacionan en forma positiva con la concentración de plaquetas y en forma    negativa con el ácido úrico, la proteinuria en 24 horas, las aminotransaminasas    y la deshidrogenasa láctica. Estos resultados demostrarían que las alteraciones    observadas en la preeclampsia pueden estar mediadas por la adiponectina.

La adiponectina es miembro de un creciente grupo    de proteínas secretadas por el tejido adiposo. Descubierta en los años 90, es    una proteína plasmática que es producida por el tejido adiposo y que circula    a muy altas concentraciones (21-24). En contraste con otras adipocitokinas,    las concentraciones plasmáticas de adiponectina son paradójicamente mas altas    en sujetos obesos que en sujetos delgados. Más aún, la reducción del peso es    acompañada por un incremento en las concentraciones plasmáticas de adiponectina    (25,26), lo cual sugiere que el tejido adiposo inhibe la producción de adiponectina.

El segundo trimestre del embarazo es un estado    fisiológico de resistencia a la insulina, el cual esta caracterizado por hiperinsulinemia    y alteraciones lipídicas. Este estado de resistencia a la insulina es exacerbado    por la preeclampsia, junto a un aumento en la reactividad inflamatoria sistémica    y disfunción endotelial. La adiponectina tiene marcados efectos sensiblizantes    de la insulina, antiinflamatorios y antiaterogénicos. Al mismo tiempo, la adiponectina    esta disminuida en la preeclampsia lo cual puede producir alteraciones en la    sensibilidad de la insulina (27-30). Por otra parte, las bajas concentraciones    de adiponectina pueden favorecer los procesos inflamatorios alterando tanto    la expresión de las moléculas de adhesión sobre las células en-doteliales como    la producción de citokinas por las células inmunes (9,17).



Se ha reportado que las pacientes con preeclampsia    tienen concentraciones mas bajas de adiponectina que las embarazadas normotensas    (12). Ouyang y cois (31) demostraron, al igual que la presente investigación,    que existen alteraciones en las concentraciones de adiponectina plasmática en    las preeclámpticas y que las concentraciones estaban asociadas a la severidad    de la enfermedad. Cor-tellazi y cois (32) y Suwaki y cois (33) también observaron    que las concentraciones de adiponectina eran menores en pacientes con preeclampsia    que en embarazadas normales. También se ha reportado una fuerte asociación entre    las bajas concentraciones de adiponectina y el riesgo de preeclampsia, por lo    que se ha considerado que podría tener un papel predictor en los síndromes inducidos    por el embarazo y, en especial, en la preeclampsia.    Sin embargo, otras investigaciones no apoyan los resultados de esta investigación    (6,33-37).

A diferencia de los resultados encontrados en    este estudio, otros dos (34,35) demostraron que las preeclámpticas tienen concentraciones    mas altas de adiponectina que las embarazadas normoten-sas, mientras que una    más reciente confirma que las concentraciones de adiponectina aumentan en la    preeclampsia (6). Por lo que parece que las concentraciones de adiponectina    varían ampliamente en las preeclámpticas y en las embarazadas nor-motensas (35).    Ramsay y cois (36) reportaron la elevación de las concentraciones de adiponectina    en las preeclámpticas comparado con los controles y sugirieron que la liberación    de adiponectina durante el embarazo puede ser una respuesta fisiológica para    reducir la acumulación de grasa en las preeclámpticas para disminuir el daño    endotelial.

Suwaki y cois (33) también reportaron que las    preeclámpticas con sobrepeso tenían concentraciones mas bajas de adiponectina    que las preeclámpticas con peso normal. Debido a que la adiponectina es una    proteína plasmática especifica del tejido adiposo, las concentraciones de adiponectina    pueden estar asociadas con el índice de masa corporal (38). Se ha observado    un incremento de 2 a 4 veces en el riesgo de preeclampsia en las pacientes obesas    (20). Un meta-análisis del índice de masa corporal y la preeclampsia demostró    que el riesgo se doblaba cada 5 a 7 kg/m2 de incremento en el índice    de masa corporal (38). Por lo que en este estudio se hizo una selección estricta    de los casos y los controles para limitar los efectos de confusión de este factor.

Hasta la fecha, no se conoce ninguna investigación    que suministre datos sobre las concentraciones de adiponectina en pacientes    con eclampsia. Los resultados de esta investigación demuestran que las preeclámpticas    severas y las eclámpticas presentaron concentraciones significativamente inferiores    de adiponectina comparado con las embarazadas nor-motensas. Este hallazgo podría    ser explicado porque, aunque la eclampsia es un cuadro más severo que la preeclampsia,    los cambios fisiopatológicos de ambos cuadros clínicos son similares.

Es posible que la disminución de las concentraciones    de adiponectina en las eclámpticas y preeclámpticas este asociada con la disfunción    endotelial (39). Más aún, esta disminución de las concentraciones puede contribuir    a la resistencia a la insulina y a la aterogénesis acelerada observada en la    preeclampsia (12). Entre las posibles explicaciones para estos hallazgos en    la presente investigación con respecto a las diferentes investigaciones previas    podrían ser que debido a que la adiponectina    es secretada por orina, la disfunción renal puede incrementar sus concentraciones    séricas (40). Por lo tanto, las pacientes con afección renal severa tendrían    mayores concentraciones de adiponectina (20,40,41). Pero los hallazgos de esta    investigación demuestran que las concentraciones de adiponectina presentan correlaciones    negativas con las concentraciones séricas de ácido úrico y la proteinuria en    24 horas en las pacientes con preeclampsia y eclampsia. No se describió ningún    caso de insuficiencia renal aguda entre las pacientes estudiadas. Esta relación    debe ser investigada en forma más extensa.

Otra posibilidad para la disminución de las concentraciones    de adiponectina es la disminución de su síntesis, la cual es inhibida por el    incremento en los corticosteroides, actividad simpática y producción de citokinas    proinflamatorios que se observan en la preeclampsia (42). La resistencia a la    insulina, obesidad, hiperlipidemia y una respuesta inflamatoria exagerada se    asocian con bajas concentraciones de adiponectina en no embarazadas. La preeclampsia    y la eclampsia están asociadas con las condiciones antes descritas. Aunque los    informes sobre las concentraciones de adiponectina en la preeclampsia son paradójicos    y controversiales, la adiponectina es un potencial e interesante marcador bioquímico.

CONCLUSIÓN