https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262008000500008
IMIQUIMOD EN CREMA AL 5% EN EL TRATAMIENTO DE VERRUGAS ANOGENITALES ASOCIADAS A VPH: EXPERIENCIA PRELIMINAR

 

INTRODUCCIÓN

La incidencia          de infecciones de transmisión sexual son un problema creciente de salud          pública en Chile y el mundo. Dentro de ellas destacan las asociadas al          virus Papiloma Humano (VPH). Los condilomas acuminados son la manifestación          clínica de los genotipos 6 y 11 de VPH, responsables del 90% de las verrugas          genitales en mujeres y hombres. Se estima que afectan al 1 % de las mujeres          sexualmente activas entre 15 y 49 años (1). La infección persistente por          VPH de alto riesgo se asocia fuertemente con cáncer cervicouterino, encontrándose          positividad para ellos en el 99,7% de los casos (2). Si bien la morbilidad          asociada a la presencia de condilomas acuminados no es significativa,          el estrés psicológico que significa su presencia hace imprescindible su          tratamiento en forma eficaz (3).

Múltiples          terapias se describen en el tratamiento de las verrugas genitales, a saber,          ácido tricloro-acético, podofilina, 5 fluoruracilo tópico, diatermo-coagulación,          láser, exéresis quirúrgica entre otros. En el último tiempo se ha comenzando          a difundir el tratamiento en base a crema de imiquimod al 5% en forma          de auto - aplicación por el paciente. Imiquimod es una imidazoquinolina          de bajo peso molecular, que actúa como un modulador de la respuesta inmune,          induciendo citokinas que promueven una respuesta inmunológica mediada          por linfocitos T-helper o una respuesta inmune de tipo celular, fundamentalmente          a nivel local (3).

El objetivo          de este estudio es investigar la eficacia y seguridad del imiquimod (Tocasol®          en crema al 5%), en el tratamiento de las verrugas ano genitales en mujeres,          comercializado por el Laboratorio Gynopharm.

MATERIAL          Y MÉTODO

Estudio prospectivo          no randomizado, en mujeres portadoras de verrugas anogen¡tales asociadas          a VPH,          que consultan en la Unidad de Patología Cervical y/o Policlínico de ETS          del CDT Hospital Clínico San Borja-Arriarán, Campus Centro, Facultad de          Medicina Universidad de Chile. El tratamiento consistió en la autoaplicación          de imiquiomod en crema al 5% tres veces a la semana por hasta un período          de 16 semanas. En aquellas pacientes que eliminaron las verrugas, se efectuó          seguimiento hasta los 6 meses de finalizado el tratamiento. Las pacientes          que recurren pueden ser retratadas con imiquimod mediante segunda intención          terapéutica, por un periodo adicional de 16 semanas. En casos de respuestas          parciales se puede extender el período de tratamiento. Todas las pacientes          fueron examinadas colposcópicamente antes del inicio del tratamiento y          cada 4 semanas por el mismo examinador consignándose en cada visita las          reacciones adversas. En la primera consulta se dio a las pacientes una          charla educativa, así como adiestramiento para la autoaplicación de la          crema, entregándoseles además un folleto recordatorio de la autoaplicación.          Cada paciente firmó un consentimiento informado antes del inicio del tratamiento.          En cada control, el examinador o la matrona de UPC realizó un reforzamiento          de la educación, y control de técnica auto aplicación. Para cada caso          se asignó una ficha de ingreso al estudio, la cual consignaba datos de          identificación, patología asociada, factores de riesgo relacionados con          verrugas genitales, evaluación inicial, características de cada control          efectuado, y evaluación final de respuesta.

Una respuesta          completa se definió como la desaparición de la lesión (ausencia de verrugas).          Por respuesta parcial, entenderemos la disminución de al menos un 50%          del volumen inicial en la lesión, utilizando regla de medición, aplicada          en el diámetro mayor de esta y evaluación de imagen digital.

Se efectuó          un registro de imágenes para cada caso, antes de inicio del tratamiento,          medición en cada uno de los controles mencionados previamente, así como          análisis por un panel de ginecólogos oncólogos al finalizar el tratamiento.          Para cada caso          se efectuó registro colpofotográfico utilizando cámara video digital asociada          a colposcopio, o captura y almacenamiento de imágenes a través de software          Olympus® (Figura 1).



RESULTADOS

Durante un          período de 8 meses fueron ingresadas al estudio y tratadas un total de          38 pacientes con un promedio de edad de 26,7 años (rango: 15-49 años).          De ellas, 20 presentaban lesiones múltiples (52,6%) y 18 (47,4%) lesiones          únicas. El tamaño promedio de las lesiones fue de 13 mm (rango: 4-30 mm).          La duración del tratamiento varió entre 1 y 4 meses con un promedio de          2,4 meses. El número promedio de aplicaciones fue de 28,7 (rango: 12-36).

El 66% (25          casos) de las pacientes, presentaron una respuesta completa, en tres casos          no hubo respuesta, uno de ellos en una paciente inmuno-deprimida portadora          de un transplante renal; en 10 casos hubo respuestas parciales, siendo          tres de ellos lesiones en muslo lejanas al área genital. En las pacientes          con respuestas completas se necesitó un promedio de 28,7 aplicaciones          hasta obtener

el resultado          (2,4 meses) (Figuras 2 y 3).          En cuatro casos se presentó prurito en la zona de aplicación, el cual          remitió espontáneamente. Solo una paciente presentó una reacción adversa          moderada al tratamiento, con lesión ulcerada en vulva que fue tratada          con interrupción del tratamiento y medidas locales con buena repuesta,          reiniciándose el tratamiento con respuesta completa.





DISCUSIÓN

Imiquimod          es un inmunomodulador que actúa inhibiendo la replicación del VPH permitiendo          la regresión de las verrugas anogenitales. Su acción se basa en la combinación          de la activación de la inmunidad local por medio del interferón alfa y          la activación de la inmunidad adquirida estimulando una respuesta inmune          T dependiente (3,4,5).

En este estudio          se comprueba que imiquimod es relativamente eficaz y seguro, consecuente          con diversos estudios que se han presentado, y que llegan a la misma conclusión.          En un estudio de Gar-land y cois (6), comprobaron que imiquimod tenía          una efectividad del 65% de respuesta completa en el tratamiento de las          verrugas anogenitales producidas por VPH, cuando se utilizaba tres veces          por semana por un mínimo de 16 semanas. La importancia de este estudio          radica en el tamaño muestral de 943 pacientes. En nuestro estudio se obtuvo          una efectividad similar (66%) cuando se realizaba la terapia con aplicación          de tres veces por semana por aproximadamente 10 semanas. En diversos estudios          se ha comparado la efectividad de imiquimod en relación a otras terapias          ampliamente utilizadas como podofilina, y en todos se concluye que imiquimod          es el tratamiento inicial más costo-efectivo que actualmente hay disponible,          considerando el porcentaje de curación total, porcentaje de recidivas          y costo de la terapia, junto con el hecho de ser un tratamiento que se          aplica en casa y por la misma paciente, disminuyendo el estrés psicológico          de la situación (1,4,7,8,9).

En un estudio          realizado por Schófer y cois (10,11), se comparó la efectividad de la          terapia de verrugas anogenitales con imiquimod como mono-terapia, versus          imiquimod asociado a terapia abla-tiva, versus terapia ablativa sola.          Concluyeron que imiquimod 5% en crema, como monoterapia o en combinación          con terapia ablativo, fue más efectiva que la terapia ablativa sola, en          reducir las recu-rrencias de las verrugas anogenitales tratadas con respuesta          completa. De esta forma todo apunta a que la terapia con imiquimod crema          al 5% parece ser una muy buena alternativa para tratar las verrugas anogenitales,          sobre todo como terapia inicial. Lo más razonable sería entonces utilizarla          como primera opción evaluando la respuesta y la aparición de recidivas,          y en caso que no se logre una remisión completa probar con otras terapias          como la ablativa.

CONCLUSIONES