https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262009000300011
Un estudio randomizado comparando suturas de la piel en operación cesárea: corchetes vs sutura subcuticular

REV CHIL OBSTET GINECOL 2009; 74(3): 202 - 204

REVISTA DE REVISTAS

 

Un estudio randomizado comparando suturas    de la piel en operación cesárea: corchetes vs sutura subcuticular (1)

Rousseau JA, Girard K, Turcot-Lemay L,    Thomas N. A randomized study comparing skin closure in cesarean sections: staples    vs subcuticular sutures. Am J Obstet Gynecol 2009;200(3):265.e1-4.

 

Análisis critico: Jorge Carvajal C. PhD1    , Claudio Vera P-G. MSc 1,2

1Unidad de Medicina Materno-Fetal,    Departamento de Obstetricia y Ginecología,      2 Unidad de Medicina Basada en Evidencia, Facultad de Medicina, Pontificia    Universidad Católica de Chile.

  RESUMEN (1) Objetivo: Comparar el dolor post operatorio    según el método de sutura de la piel (subcuticular vs corchetes) luego de una    cesárea electiva a término. Método: Se realizó un estudio randomizado    controlado de 101 mujeres. Las mujeres fueron asignadas al azar a sutura subcuticular    o corchetes. La técnica operatoria y la analgesia post operatoria fueron estandarizadas.    Se estratificó según cesárea primaria o repetida. Escala de dolor análoga y    escalas de satisfacción de 0-10 fueron completadas en los días post operatorios    1 y 3, y a las 6 semanas post operatorias. Se tomó una fotografía digital a    las 6 semanas post operatorias y estas fueron evaluadas por 3 observadores ciegos    independientes. Resultados: El dolor a las 6 semanas post operatorio    fue significativamente menor en el grupo corchetes (0,17vs0,51; p=0,04); el    tiempo operatorio fue menor en ese grupo (24,6 vs 32,9 minutos; p<0,0001).    Conclusión: Los corchetes son el método de elección para la sutura de    la piel en cesáreas electivas de término. ANÁLISIS DE LA INVESTIGACIÓN A. Relevancia clínica de la investigación La técnica de operación cesárea es objeto de    dee exista evidencia suficiente para recomendar un método (2-10). Escenario    clínico: Conocemos de varios estudios randomizados en curso estudiando la    eficacia y seguridad de diferentes técnicas de la operación cesárea. Uno de    los puntos en debate es el método de sutura de la piel, buscando mejoría en    el dolor post operatorio, riesgo de infección, tiempo quirúrgico y resultado    estético. B. El estudio (1) Diseño: Se trata de un estudio randomizado    paralelo, ciego para los evaluadores (no para los pacientes ni tratantes), desarrollado    en un Hospital Universitario. Pacientes: 101 mujeres fueron asignadas    al azar a una de las dos ramas del estudio, se incluyó pacientes con o sin cesárea    previa que fueron planificadas para cesárea electiva. Se excluyó a pacientes    con elevado riesgo de infección de la herida operatoria. Intervención: 52 pacientes    fueron asignadas a sutura subcuticular reabsorbible de la piel y 49 pacientes    fueron asignadas a sutura con corchetes metálicos que se retiraron al tercer    día post operatorio. Resultados: Los resultados primarios y secundarios    se resumen en Tabla I y II, respectivamente.    

C. Análisis crítico Validez interna: La randomización de las    pacientes fue adecuada: generada por computador en bloques de 8, estratificada    por número de cesáreas (primera cesárea o repetida). El ocultamiento de la secuencia    se realizó con sobres opacos cerrados, no se especifican mecanismos de seguridad.    La calidad de la randomización es respaldada, pues resultaron grupos comparables    con respecto a factores pronósticos obstétricos, sin embargo no se consideró    factores pronósticos sobre la cicatrización, por ejemplo presencia de queloides    o estrías maternas. Se cauteló el ciego para los evaluadores, los pacientes    y tratantes no fueron ciegos por el diseño. Se calculó el tamaño muestral (para    el resultado primario) en base a datos apropiados y se consiguió el tamaño calculado.    Se consideraron múltiples resultados primarios, no se consideró ajuste por múltiples    pruebas estadísticas. El análisis se efectuó según intención de tratar. Las    pacientes fueron cuidadas de modo estandarizado, sin regitrarse cointervenciones,    ni otros sesgos de intervención. Los eventos de interés fueron subjetivos (dolor    o satisfacción) y fueron evaluados con escalas validadas previamente. Llama    la atención la presencia de pérdidas de seguimiento para un evento de interés    sencillo de evaluar, el impacto de las pérdidas en el resultado primario es    difícil de estimar dado su naturaleza continua. Comentario: Se trata    de un estudio de buen diseño, adecuado a la pregunta de investigación. No existen    fuentes evidentes de sesgo, en general el estudio fue bien elaborado y efectuado.    Las conclusiones son apropiadas al resultado primario medido (dolor post operatorio). Conclusión: Ensayo clínico randomizado    con bajo riesgo de sesgo, que muestra reducción del dolor post operatorio en    pacientes sometidas a sutura de la piel con corchetes. Un aspecto que nos parece    relevante comentar es que una reducción de 0,3 (IC 95% 0,16 a 0,44) puntos en    la escala visual análoga del resultado primario (dolor a las 6 semanas post    operatorio) nos parece clínicamente poco relevante, lo cual es consistente con    ausencia de diferencia en la satisfacción con la herida a la misma semana. Sin    embargo, pese a ser un resultado secundario, es notoria la reducción del tiempo    operatorio en 9,0 (-12,8 a 5,1) minutos comandada por una reducción del cierre.    El resultado anterior junto con la ausencia de beneficio estético de la sutura    subcuticular no son consistentes con un estudio controlado randomizado previo    (11). Se requiere de estudios randomizados con número apropiado de pacientes    para estudiar resultados relevantes e incluir otros eventos de interés como    infecciones pe-rioperatorias. Esta información permitirá guiar mejor la recomendación    sobre algún tipo de sutura, por ahora sutura con corchetes aparece con ventajas    prácticas y subjetivas sin desventajas estéticas.   REFERENCIAS 1. Rousseau JA, Girard K, Turcot-Lemay L, Thomas    N. A randomized study comparing skin closure in cesarean sections: staples vs    subcuticular sutures. Am J Obstet Gynecol 2009;200(3):265.e1-4.        [ Links ]2. Dodd JM, Anderson ER, Gates S. Surgical techniques    for uterine incision and uterine closure at the time of caesarean section. Cochrane    Database Syst Rev 2008;(3):CD004732.        [ Links ]3. Mathai M, Hofmeyr GJ. Abdominal surgical incisions    for caesarean section. Cochrane Database Syst Rev 2007;(1):CD004453.        [ Links ]4. Anorlu RI, Maholwana B, Hofmeyr GJ. Methods    of delivering the placenta at caesarean section. Cochrane Database Syst Rev    2008;(3):CD004737.        [ Links ]5. Hofmeyr GJ, Mathai M, Shah A, Novikova N.    Techniques for caesarean section. Cochrane Database Syst Rev 2008;(1):CD004662.        [ Links ]6. Jacobs-Jokhan D, Hofmeyr G. Extra-abdominal    versus intra-abdominal repair of the uterine incision at caesarean section.    Cochrane Database Syst Rev 2004;(4):CD000085.        [ Links ]7. Enkin MW, Wilkinson C. Single versus two layer    suturing for closing the uterine incision at caesarean section. Cochrane Database    Syst Rev 2000;(2): CD000192. Review. Update in: Cochrane Database Syst Rev.    2006;(3):CD000192.        [ Links ]8. Alderdice F, McKenna D, Doman J. Techniques    and materials for skin closure in caesarean section. Cochrane Database Syst    Rev 2003;(2):CD003577.        [ Links ]9. Bamigboye AA, Hofmeyr GJ. Closure versus non-closure    of the peritoneum at caesarean section. Cochrane Database Syst Rev 2003;(4):CD000163.        [ Links ]10. Anderson ER, Gates S. Techniques and materials    for closure of the abdominal wall in caesarean section. Cochrane Database Syst    Rev 2004;(4):CD004663.        [ Links ]11. Frishman GN, Schwartz T, Hogan JW. Closure    of Pfannenstiel skin incisions. Staples vs. subcuticular suture. J Reprod Med    1997;42(10):627-30.        [ Links ] 

RESUMEN (1)

Objetivo: Comparar el dolor post operatorio    según el método de sutura de la piel (subcuticular vs corchetes) luego de una    cesárea electiva a término. Método: Se realizó un estudio randomizado    controlado de 101 mujeres. Las mujeres fueron asignadas al azar a sutura subcuticular    o corchetes. La técnica operatoria y la analgesia post operatoria fueron estandarizadas.    Se estratificó según cesárea primaria o repetida. Escala de dolor análoga y    escalas de satisfacción de 0-10 fueron completadas en los días post operatorios    1 y 3, y a las 6 semanas post operatorias. Se tomó una fotografía digital a    las 6 semanas post operatorias y estas fueron evaluadas por 3 observadores ciegos    independientes. Resultados: El dolor a las 6 semanas post operatorio    fue significativamente menor en el grupo corchetes (0,17vs0,51; p=0,04); el    tiempo operatorio fue menor en ese grupo (24,6 vs 32,9 minutos; p<0,0001).    Conclusión: Los corchetes son el método de elección para la sutura de    la piel en cesáreas electivas de término.

ANÁLISIS DE LA INVESTIGACIÓN

A. Relevancia clínica de la investigación

La técnica de operación cesárea es objeto de    dee exista evidencia suficiente para recomendar un método (2-10). Escenario    clínico: Conocemos de varios estudios randomizados en curso estudiando la    eficacia y seguridad de diferentes técnicas de la operación cesárea. Uno de    los puntos en debate es el método de sutura de la piel, buscando mejoría en    el dolor post operatorio, riesgo de infección, tiempo quirúrgico y resultado    estético.

B. El estudio (1)

Diseño: Se trata de un estudio randomizado    paralelo, ciego para los evaluadores (no para los pacientes ni tratantes), desarrollado    en un Hospital Universitario. Pacientes: 101 mujeres fueron asignadas    al azar a una de las dos ramas del estudio, se incluyó pacientes con o sin cesárea    previa que fueron planificadas para cesárea electiva. Se excluyó a pacientes    con elevado riesgo de infección de la herida operatoria. Intervención: 52 pacientes    fueron asignadas a sutura subcuticular reabsorbible de la piel y 49 pacientes    fueron asignadas a sutura con corchetes metálicos que se retiraron al tercer    día post operatorio. Resultados: Los resultados primarios y secundarios    se resumen en Tabla I y II, respectivamente.

   

C. Análisis crítico

Validez interna: La randomización de las    pacientes fue adecuada: generada por computador en bloques de 8, estratificada    por número de cesáreas (primera cesárea o repetida). El ocultamiento de la secuencia    se realizó con sobres opacos cerrados, no se especifican mecanismos de seguridad.    La calidad de la randomización es respaldada, pues resultaron grupos comparables    con respecto a factores pronósticos obstétricos, sin embargo no se consideró    factores pronósticos sobre la cicatrización, por ejemplo presencia de queloides    o estrías maternas. Se cauteló el ciego para los evaluadores, los pacientes    y tratantes no fueron ciegos por el diseño. Se calculó el tamaño muestral (para    el resultado primario) en base a datos apropiados y se consiguió el tamaño calculado.    Se consideraron múltiples resultados primarios, no se consideró ajuste por múltiples    pruebas estadísticas. El análisis se efectuó según intención de tratar. Las    pacientes fueron cuidadas de modo estandarizado, sin regitrarse cointervenciones,    ni otros sesgos de intervención. Los eventos de interés fueron subjetivos (dolor    o satisfacción) y fueron evaluados con escalas validadas previamente. Llama    la atención la presencia de pérdidas de seguimiento para un evento de interés    sencillo de evaluar, el impacto de las pérdidas en el resultado primario es    difícil de estimar dado su naturaleza continua. Comentario: Se trata    de un estudio de buen diseño, adecuado a la pregunta de investigación. No existen    fuentes evidentes de sesgo, en general el estudio fue bien elaborado y efectuado.    Las conclusiones son apropiadas al resultado primario medido (dolor post operatorio).

Conclusión: Ensayo clínico randomizado    con bajo riesgo de sesgo, que muestra reducción del dolor post operatorio en    pacientes sometidas a sutura de la piel con corchetes. Un aspecto que nos parece    relevante comentar es que una reducción de 0,3 (IC 95% 0,16 a 0,44) puntos en    la escala visual análoga del resultado primario (dolor a las 6 semanas post    operatorio) nos parece clínicamente poco relevante, lo cual es consistente con    ausencia de diferencia en la satisfacción con la herida a la misma semana. Sin    embargo, pese a ser un resultado secundario, es notoria la reducción del tiempo    operatorio en 9,0 (-12,8 a 5,1) minutos comandada por una reducción del cierre.    El resultado anterior junto con la ausencia de beneficio estético de la sutura    subcuticular no son consistentes con un estudio controlado randomizado previo    (11). Se requiere de estudios randomizados con número apropiado de pacientes    para estudiar resultados relevantes e incluir otros eventos de interés como    infecciones pe-rioperatorias. Esta información permitirá guiar mejor la recomendación    sobre algún tipo de sutura, por ahora sutura con corchetes aparece con ventajas    prácticas y subjetivas sin desventajas estéticas.