https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262014000400002
Curvas normales de índices de pulsatilidad y tiempo medio de desaceleración de arteria umbilical fetal en población chilena

 

INTRODUCCIÓN

El estudio de la flujometria    doppler ha sido considerado un avance muy importante en el manejo de los fetos    de alto riesgo (1-7), especialmente en los casos de restricción del    crecimiento intrauterino (RCIU), en los cuales el doppler de la arteria umbilical    es una medida indirecta de la impedancia o resistencia placentaria (8-15).

La flujometria de la arteria    umbilical se midió por primera vez con doppler con los estudios de Mac    Callum y Fitzgerald (16,17) en 1977 y 1978, posteriormente se desarrollaron    los índices sístole / diástole (S/D), de resistencia (IR)    e índice de pulsatilidad (IP), cuyos primeras tablas se publicaron hace    mas de 25 años en los trabajos pioneros de Thompson y Trudinger (18);    luego Harrington (19) y Arduini (20) publicaron nomogramas con un gran número    de casos que son consideradas como estándar en la mayoría de los    textos y centros, incluyendo las Guías Perinatales en Chile (21). Hay    escasas publicaciones para reevaluar el nomograma de la arteria umbilical en    la última década, también son escasas las tablas en otros    países fuera de los países desarrollados, con excepción    de Tailandia (22-23) y tres estudios en México y Brasil (24-26).    Nuestro grupo describió un nuevo instrumento de medición de la    resistencia en arteria umbilical, denominado tiempo medio de desaceleración    (t/2) aplicado inicialmente para los fetos con bradicardia, y de probable utilidad    en casos de restricción de crecimiento intrauterino (27). Nos llamó    la atención el escaso número de doppler alterados, aún    en casos de fetos con restricción de crecimiento severo, lo que nos motivó    a estudiar si las tablas de Arduini se ajustan a la normalidad de nuestras pacientes.

El objetivo de esta investigación    es describir una curva normal de IP de AU entre las 11 y 41 semanas y compararla    con las tablas clásicas.

PACIENTES Y MÉTODOS

Estudio prospectivo de corte    transversal, se eligieron pacientes embarazadas con embarazos fisiológicos    entre 11 y 41 semanas. A todas las pacientes se les realizó un examen    ultrasonográfico con biometría, estimación de peso fetal,    estudio anatómico y medición de velocimetria doppler en arteria    umbilical, con equipo doppler color de alta resolución (Sonoace 8000    ex, Sonoace 8800 MT, Madison, Seoul, Korea; Philips HD9, Holanda), todas las    pacientes dieron su consentimiento verbal.

La velocimetría Doppler    se obtuvo por vía vaginal bajo 14 semanas y vía abdominal sobre    esta edad gestacional, se mide en asa libre de cordón, en apnea fetal,    sin movimientos fetales, con un ángulo de insonación menor a 45    grados, con un mínimo de tres ondas similares. Se eligió la onda    con mayor velocidad y menos ruido, se midió índice de pulsatilidad    (IP) y tiempo medio de desaceleración (t/2), si el resultado estaba alterado    según tabla de Arduini (20) se informaba al médico tratante.

Los criterios de inclusión    fueron: (1) embarazo único; (2) edad gestacional segura con ultrasonido    de primer trimestre; (3) una sola medición por feto; (4) peso fetal estimado    y/o peso de nacimiento entre los percentiles 10 y 90; (5) embarazo normal o    ausencia de patología que comprometa el crecimiento fetal al momento    del examen; (6) parto ≥37    semanas. Se excluyeron específicamente los embarazos con malformaciones,    oligohidroamnios, parto prematuro, restricción de crecimiento intrauterino,    hipertensión y diabetes.

Parte de este grupo de pacientes    se utilizó para otro estudio citado previamente en que se estudio el    nomograma normal de tiempo medio de desaceleración entre las 17 y 41    semanas.

RESULTADOS

Se estudiaron 877 fetos, que    cumplían con todos los criterios de inclusión, se obtuvieron los    datos completos del parto en el 56% de las pacientes. En la Figura    1 se muestra el nomograma de distribución del IP según edad    gestacional, la distribución alcanzo la mejor correlación con    una curva polinomial (y = 0,0013 x2 - 0,105x + 2,936; r2=    0,7425), se calcularon los percentiles 5, 50, 90 y 95 (Tabla I).

 

Figura 1. Índice          de pulsatilidad de arteria umbilical en 877 fetos: las líneas muestran          los percentiles 5, 50 y 95. 

 

 

En la Figura 2    se muestra el nomograma de distribución del t/2 según edad gestacional,    la distribución alcanzó la mejor correlación con una curva    lineal (y = 6,4243x + 14,448; r2= 0,7749), se calcularon los percentiles    5, 10, 50 y 95 (Tabla II).

 

Figura 2. Tiempo          medio de desaceleración en 877 fetos: las líneas muestran          los percentiles 5, 50 y 95.

 

Tabla          II             TIEMPO MEDIO EN MILISEGUNDOS DE DESACELERACIÓN EN 877 FETOS

 

En los embarazos menores a 20    semanas se analizó la proporción de fetos con flujo ausente en    diástole. Se encontró un 100% a las 11 semanas que disminuye a    64%, 41%, 9% a las 12, 13 y 14 semanas respectivamente, no hubo casos desde    las 15 semanas en adelante (Figura 3).

 

 

En la Figura 4    se compara el percentil 95 de diversas series desde 1990 hasta la actual, comparado    con las tablas de Arduini (20); se eligió este percentil porque es el    valor que la mayoría de los estudios recomienda como punto de corte para    predecir compromiso fetal.

 

Figura 4. Comparación          de percentiles 95 para diversas curvas de índice de pulsatilidad          en arteria umbilical.

 

DISCUSIÓN

El Doppler de la arteria umbilical    es una medida de la resistencia placentaria. Múltiples estudios han demostrado    que los índices de resistencia disminuyen con la edad gestacional (19-23),    sin embargo los nomogramas que fueron publicados a fines de los años    ochenta, son aún de amplio uso en todo el mundo y recomendados en los    principales textos de Ultrasonografía (21,28).

Se han descrito diversos índices    para el estudio de la flujometría doppler (18), la opinión actual    es que en arteria umbilical el IP es mejor por varias razones (28): los índices    S/D e IR no se pueden usar con los flujos ausente o reverso en diástole,    los índices S/D e IR son similares en información del doppler    espectral, ya que solo utilizan los valores extremos en sístole y diástole,    incluso son transformables entre sí mediante la sencilla formula IR =    1 - (1/ [índice s/d]). El IP entrega más información    de la onda doppler ya que incluye el valor medio de la onda.

Recientemente nuestro grupo ha    descrito un nuevo instrumento (27): el tiempo medio de desaceleración,    que es realmente un índice de conductancia placentaria (inverso de la    resistencia), demuestra una notable progresión lineal con el tiempo de    embarazo y estudia los valores de la porción media de la onda, y que    parecen alterarse precozmente en la RCIU y puede ser de especial utilidad en    casos de flujo ausente o reverso, alteraciones de la frecuencia cardiaca fetal    y gemelares. La mayoría de las curvas comparten la forma general con    una disminución continua del índice de pulsatilidad con la edad    gestacional y un leve aplanamiento de la curva en las últimas semanas    de gestación (Figura 4).

Este estudio es la primera tabla    descrita en Chile y una de las pocas en América Latina. En la bibliografía    se ha publicado la tabla de Medina en 2006 realizada en España y México    (25); otro estudio de Parra y cols (29) publica tablas pero con pacientes de    Gran Bretaña. Un estudio reciente de Tavares en Brasil en 2012 (26) es    longitudinal y con buena casuística y metodología, sin embargo,    mide el cordón cerca de la placenta y del abdomen fetal, a diferencia    del resto de los estudios que mide en asa libre.

Las curvas de IP de Arduini (20)    y Harrington (19) construidos en la década de los 90, muestran valores    claramente más elevados que los de Acharya (30), Tavares (26) y los nuestros    construidos en esta década. La diferencia    de los valores con la tabla de Arduini de 1990 es significativa; cuando comparamos    el percentil 95 nuestros fetos muestran valores de IP entre 0,3-0,35 puntos    (18-22%) menores a los de Arduini; solo dos valores de los 592 (0,34%) fetos    sobre 20 semanas de nuestro grupo están sobre el p95 de Arduini. Esta    diferencia también fue notada por Medina (25), quien especula que puede    ser debida a la mejoría tecnológica y de técnica de medición    por ej. la mejor captación de las ondas doppler de baja velocidad y el    aumento en la frecuencia de repetición de pulsos, también se puede    argüir diferencias de población o metodológicas.

Nuestra tabla demuestra valores    muy similares a los de Acharya (30), este es un estudio mixto transversal y    longitudinal con 513 observaciones de 130 pacientes realizada en pacientes noruegas    en 2004. El autor no excluye aquellos casos de embarazadas que luego del examen    hacen alguna patología del embarazo con el fin de evitar una curva de    "supernormales". El estudio de Tavares (26) en Brasil es longitudinal, entre    quienes se excluyeron las pacientes que desarrollaron patologías después    de su inclusión, además que no excluía a fetos grandes    para la edad gestacional, por lo cual podría calificar como una curva    de "supernormales" y explicar que sus valores sean inferiores a los de Acharya    y los nuestros.

Una consecuencia importante de    la diferencia de valores con la tabla de Arduini (20) que es ampliamente utilizada    en el mundo y específicamente recomendada en Chile por la Guía    Perinatal, es que esta tabla pudiera subdiagnosticar casos de compromiso fetal    inicial, dicho de otra manera cierto porcentaje de fetos serían normales    para Arduini pero alterados según la nueva tabla, en el grafico estos    valores estarían en el "callejón" entre ambos percentiles 95 (Figura    4).

Un aporte original de nuestro    estudio es que publicamos valores desde las 11 semanas y permite evaluar resistencia    placentaria desde antes de las 20 semanas de la tabla de Arduini; la utilidad    de estos valores precoces debe ser establecida: hay algunas observaciones que    la resistencia placentaria puede estar alterada precozmente en fetos con aneuploidias    (a partir del segundo trimestre) y en casos de restricción de crecimiento    severo (a partir de las 18-20 semanas) (31,32). Es notable que a las 11    semanas de gestación todos los fetos tengan flujo ausente en diástole,    luego la resistencia placentaria cae rápidamente y nuestro estudio demuestra    que desde las 15 semanas la ausencia de flujo en diástole es patológica.

CONCLUSIÓN