https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262009000600002
CHILE NECESITA ESPECIALISTAS EN MEDICINA MATERNO FETAL

REV CHIL OBSTET GINECOL 2009; 74(6): 329 - 330

EDITORIAL

 

CHILE NECESITA ESPECIALISTAS EN MEDICINA MATERNO    FETAL

  Chile ha alcanzado niveles de alta excelencia    en el cuidado materno y perinatal, que nos llenan de orgullo. En forma sostenida    ha venido mostrando reducciones en las cifras de mortalidad materna y perinatales,    comparables a países que muestran niveles de desarrollo bastante más avanzados    que el nuestro, e ingresos per cápita varias veces superiores. Para ello el país ha sabido trabajar en forma    organizada y sistemática a través de los años, involucrando el esfuerzo de muchas    personas en los distintos niveles de la atención de salud. Se destacan varios    hitos que han permitido estos logros: Amplia cobertura de control prenatal    y atención profesional parto. Estas dos intervenciones, probablemente, son    las que producen las caídas más marcadas en las tasas de mortalidad cuando se    tienen niveles básales elevados. El hecho de controlar el embarazo, detectar    factores de riesgo de complicaciones maternas y perinatales, tratar precozmente    la patología, y atender el parto dentro de las instituciones de salud, ha producido    cambios significativos. Las complicaciones hemorrágicas e infecciosas, principales    causas de mortalidad materna en países subdesarrollados, ciertamente son manejadas    de mejor forma en una situación intrahospitalaria. Chile presenta más del 99%    de parto institucionalizado, comparado con países que sólo logran que la mitad    de sus embarazadas controlen y asistan a una maternidad para tener su parto.    Normas nacionales de atención perinatal y control prenatal según complejidad.    Esto permite homogenizar las conductas frente a las principales patologías    obstétricas a lo largo del país, y concentrar el alto riesgo obstétrico en centros    de nivel terciario. Esto impacta positivamente en la salud de la madre, del    feto y recién nacido. Corticoides en la amenaza de parto prematuro: De    amplia disponibilidad en las maternidades de nuestro país, que sumado a la disponibilidad    de surfactante artificial en las unidades de Neonatología, junto al alto nivel    de capacitación de los profesionales en dichas Unidades, ha permitido una importante    reducción de la mortalidad perinatal. Suplementación con ácido fólico: Chile    ha dado un ejemplo de organización frente a los avances científicos disponibles.    Ha sido uno de los primeros países en el mundo que ha tomado como conducta poblacional    la suplementación de las harinas con acido fólico, con el fin de reducir malformaciones    del sistema nervioso central. Datos disponibles en la actualidad muestran que    ha sido una intervención exitosa, reduciendo malformaciones congénitas incompatible    con la vida extrauterina. La tarea de seguir mejorando, ahora que estamos    llegando a límites muy bajos de las principales complicaciones, se hace más    difícil, y requiere que junto con mantener las estrategias antes mencionadas,    demos un nuevo enfoque a la medicina mater-no-fetal de las próximas décadas. El perfil epidemiológico de nuestras embarazadas    ha cambiado. La tasa de natalidad entre 1990 y 2004 fue descendiendo progresivamente,    con una baja de 21% en ese período. En los años 2005 y 2006 la natalidad mostró    un leve aumento, que ha modificado la tendencia, pero a expensas de los grupos    de mayor riesgo materno/perinatal (adolescentes y mayores de 40 años). Por ello    no es de extrañar que las principales causas de muerte materna sean las enfermedades    que complican el embarazo (más frecuentes después de los 40 años) y la hipertensión    del embarazo (más frecuente en ambos grupo etarios extremos). Este cambio epidemiológico muy probablemente    impedirá lograr el objetivo del milenio, que suscribió nuestro país, de reducir    la mortalidad materna bajo 10/100.000 nv. Estamos estancados en cifras entre    17 y 18/100.000 nv. La mortalidad materna tiene consecuencias devastadoras en    aspectos sociales, económicos y familiares, por lo que es nuestro deber reducirla. Si queremos mantener y mejorar, los bajos índices,    debemos reflexionar en relación a nuevas estrategias que lo hagan posible. Existe    una significativa e inversa entre el número de subespecialistas en medicina    materno-fetal para una población determinada y la tasa de mortalidad materna.    Según muestra un estudio de la Universidad de Carolina del Sur, Estados Unidos    de Norteamérica, que con tasa nacional bajo 10/100.000 nv, existen estados con    tasas bajo 3/100.000 nv, en que una de las variables aisladas para lograrlo    es la mayor densidad de médicos subespecialistas en medicina materno-fetal. Debemos generar un número de médicos gineco-obstetras,    subespecialistas en medicina materno-fetal, que se distribuyan en los centros    terciarios a lo largo del país, y que tengan una fuerte formación en temas de    medicina interna, principalmente orientado a las enfermedades que complican    a la gestación (hipertensión arterial crónica, diabetes mellitus pregestacional,    enfermedades autoinmunes, insuficiencia renal, trombofilias, cardiopatías, etc).    El manejo prenatal agresivo de condiciones como cardiopatías, hipertensión crónica,    pree-clampsia, embarazo múltiple y diabetes pregestacional impacta en la reducción    de la mortalidad materna. Deben, además, ser expertos en la vigilancia    del "ambiente intrauterino", capaces de evaluar los distintos    factores que permitan decidir el momento óptimo de interrupción de embarazos    en situaciones limítrofes de prematurez y de hipoxia intrauterina. Las mismas    situaciones responsables de la mortalidad materna se asocian a importante morbimortalidad    fetal y neonatal. Un experto capaz de manejar estas condiciones podrá impactar,    además, en el pronóstico perinatal. Es rol de las Universidades formar un subespecialista    que sea capaz de desenvolverse y liderar los centros terciarios que controlan    a las embarazadas de alto riesgo, capaz de crear equipos multidis-ciplinarios    y generar investigación de primer nivel, como también incorporarse a redes internacionales    de trabajo en conjunto con los centros más importantes del mundo, con el fin    de intercambiar experiencias y conocimientos, frente a esta nueva situación    epidemiológica: menos embarazadas, pero que concentran mayor riesgo materno/perinatal. La Universidad de Chile ya ha iniciado este proceso,    formando profesionales que se han distribuido en diversos centros terciarios.    A partir de 2010 la Pontificia Universidad Católica de Chile se suma a este    esfuerzo-país, iniciando un programa de formación de subespecialistas en medicina    materno-fetal, con un fuerte enfoque en la capacitación del médico en el manejo    de las patologías maternas ya mencionadas. En la formación y liderazgo de equipos    multidisciplinarios, que sean capaces de abarcar las múltiples facetas que dichas    condiciones conllevan. Expertos en diagnóstico y manejo antenatal de las condiciones    intrauterinas adversas y con un profundo respeto por la condición de persona    del niño que está por nacer. Esperamos que este aporte de la Universidad Católica    permita al país seguir avanzando en las metas propuestas y que se traduzca en    forma concreta en mejorar la salud de nuestras embarazadas y de sus hijos.   Dr. Fernando Abarzúa C.    Jefe Unidad Medicina Materno Fetal.       Departamento de Obstetricia y Ginecología.       Facultad de Medicina.     Pontificia Universidad Católica de Chile   REFERENCIAS 1. Sullivan SA, Hill EG, Newman RB, Menard MK.    Maternal-fetal medicine specialist density is inversely associated with maternal    mortality ratios. Am J Obstet Gynecol 2005;193:1083-8.        [ Links ]2. Donoso E. ¿De qué mueren las madres chilenas    en el siglo XXI? Cambio del perfil epidemiológico (Editorial). Rev Chil Obstet    Ginecol 2009;74:207-8.        [ Links ]3. Instituto Nacional de Estadísticas, Ministerio    de Salud. Estadísticas vitales, 2006.        [ Links ]4. Donoso E. Mortalidad materna en Chile, 2000-2004.    Rev Chil Obstet Ginecol 2006;71:246-51.        [ Links ]5. Nazer HJ. Efecto de la fortificación de la    harina con ácido fólico sobre la evolución de las tasas de prevalencia al nacimiento    de malformaciones congénitas en los hospitales chilenos del ECLAMC. Rev Méd    Chil 2007;135:198-204.        [ Links ]6. Donoso E, Carvajal J. Maternal, perinatal,    and infant outcome of spontaneous pregnancy in the sixth decade of life. Maturitas    2008; 59: 381-6.        [ Links ]7. González R, Merialdi M, Lincetto O, Lauer    J, Becerra C, Castro R, García P, Saugstad OD, Villar J. Reduction in neonatal    mortality in Chile between 1990 and 2000. Pediatrics 2006; 117:e949-54.        [ Links ] 

Chile ha alcanzado niveles de alta excelencia    en el cuidado materno y perinatal, que nos llenan de orgullo. En forma sostenida    ha venido mostrando reducciones en las cifras de mortalidad materna y perinatales,    comparables a países que muestran niveles de desarrollo bastante más avanzados    que el nuestro, e ingresos per cápita varias veces superiores.

Para ello el país ha sabido trabajar en forma    organizada y sistemática a través de los años, involucrando el esfuerzo de muchas    personas en los distintos niveles de la atención de salud. Se destacan varios    hitos que han permitido estos logros: Amplia cobertura de control prenatal    y atención profesional parto. Estas dos intervenciones, probablemente, son    las que producen las caídas más marcadas en las tasas de mortalidad cuando se    tienen niveles básales elevados. El hecho de controlar el embarazo, detectar    factores de riesgo de complicaciones maternas y perinatales, tratar precozmente    la patología, y atender el parto dentro de las instituciones de salud, ha producido    cambios significativos. Las complicaciones hemorrágicas e infecciosas, principales    causas de mortalidad materna en países subdesarrollados, ciertamente son manejadas    de mejor forma en una situación intrahospitalaria. Chile presenta más del 99%    de parto institucionalizado, comparado con países que sólo logran que la mitad    de sus embarazadas controlen y asistan a una maternidad para tener su parto.    Normas nacionales de atención perinatal y control prenatal según complejidad.    Esto permite homogenizar las conductas frente a las principales patologías    obstétricas a lo largo del país, y concentrar el alto riesgo obstétrico en centros    de nivel terciario. Esto impacta positivamente en la salud de la madre, del    feto y recién nacido. Corticoides en la amenaza de parto prematuro: De    amplia disponibilidad en las maternidades de nuestro país, que sumado a la disponibilidad    de surfactante artificial en las unidades de Neonatología, junto al alto nivel    de capacitación de los profesionales en dichas Unidades, ha permitido una importante    reducción de la mortalidad perinatal. Suplementación con ácido fólico: Chile    ha dado un ejemplo de organización frente a los avances científicos disponibles.    Ha sido uno de los primeros países en el mundo que ha tomado como conducta poblacional    la suplementación de las harinas con acido fólico, con el fin de reducir malformaciones    del sistema nervioso central. Datos disponibles en la actualidad muestran que    ha sido una intervención exitosa, reduciendo malformaciones congénitas incompatible    con la vida extrauterina.

La tarea de seguir mejorando, ahora que estamos    llegando a límites muy bajos de las principales complicaciones, se hace más    difícil, y requiere que junto con mantener las estrategias antes mencionadas,    demos un nuevo enfoque a la medicina mater-no-fetal de las próximas décadas.

El perfil epidemiológico de nuestras embarazadas    ha cambiado. La tasa de natalidad entre 1990 y 2004 fue descendiendo progresivamente,    con una baja de 21% en ese período. En los años 2005 y 2006 la natalidad mostró    un leve aumento, que ha modificado la tendencia, pero a expensas de los grupos    de mayor riesgo materno/perinatal (adolescentes y mayores de 40 años). Por ello    no es de extrañar que las principales causas de muerte materna sean las enfermedades    que complican el embarazo (más frecuentes después de los 40 años) y la hipertensión    del embarazo (más frecuente en ambos grupo etarios extremos).

Este cambio epidemiológico muy probablemente    impedirá lograr el objetivo del milenio, que suscribió nuestro país, de reducir    la mortalidad materna bajo 10/100.000 nv. Estamos estancados en cifras entre    17 y 18/100.000 nv. La mortalidad materna tiene consecuencias devastadoras en    aspectos sociales, económicos y familiares, por lo que es nuestro deber reducirla.

Si queremos mantener y mejorar, los bajos índices,    debemos reflexionar en relación a nuevas estrategias que lo hagan posible. Existe    una significativa e inversa entre el número de subespecialistas en medicina    materno-fetal para una población determinada y la tasa de mortalidad materna.    Según muestra un estudio de la Universidad de Carolina del Sur, Estados Unidos    de Norteamérica, que con tasa nacional bajo 10/100.000 nv, existen estados con    tasas bajo 3/100.000 nv, en que una de las variables aisladas para lograrlo    es la mayor densidad de médicos subespecialistas en medicina materno-fetal.

Debemos generar un número de médicos gineco-obstetras,    subespecialistas en medicina materno-fetal, que se distribuyan en los centros    terciarios a lo largo del país, y que tengan una fuerte formación en temas de    medicina interna, principalmente orientado a las enfermedades que complican    a la gestación (hipertensión arterial crónica, diabetes mellitus pregestacional,    enfermedades autoinmunes, insuficiencia renal, trombofilias, cardiopatías, etc).    El manejo prenatal agresivo de condiciones como cardiopatías, hipertensión crónica,    pree-clampsia, embarazo múltiple y diabetes pregestacional impacta en la reducción    de la mortalidad materna.

Deben, además, ser expertos en la vigilancia    del "ambiente intrauterino", capaces de evaluar los distintos    factores que permitan decidir el momento óptimo de interrupción de embarazos    en situaciones limítrofes de prematurez y de hipoxia intrauterina. Las mismas    situaciones responsables de la mortalidad materna se asocian a importante morbimortalidad    fetal y neonatal. Un experto capaz de manejar estas condiciones podrá impactar,    además, en el pronóstico perinatal.

Es rol de las Universidades formar un subespecialista    que sea capaz de desenvolverse y liderar los centros terciarios que controlan    a las embarazadas de alto riesgo, capaz de crear equipos multidis-ciplinarios    y generar investigación de primer nivel, como también incorporarse a redes internacionales    de trabajo en conjunto con los centros más importantes del mundo, con el fin    de intercambiar experiencias y conocimientos, frente a esta nueva situación    epidemiológica: menos embarazadas, pero que concentran mayor riesgo materno/perinatal.

La Universidad de Chile ya ha iniciado este proceso,    formando profesionales que se han distribuido en diversos centros terciarios.    A partir de 2010 la Pontificia Universidad Católica de Chile se suma a este    esfuerzo-país, iniciando un programa de formación de subespecialistas en medicina    materno-fetal, con un fuerte enfoque en la capacitación del médico en el manejo    de las patologías maternas ya mencionadas. En la formación y liderazgo de equipos    multidisciplinarios, que sean capaces de abarcar las múltiples facetas que dichas    condiciones conllevan. Expertos en diagnóstico y manejo antenatal de las condiciones    intrauterinas adversas y con un profundo respeto por la condición de persona    del niño que está por nacer.

Esperamos que este aporte de la Universidad Católica    permita al país seguir avanzando en las metas propuestas y que se traduzca en    forma concreta en mejorar la salud de nuestras embarazadas y de sus hijos.

 

Dr. Fernando Abarzúa C.    Jefe Unidad Medicina Materno Fetal.       Departamento de Obstetricia y Ginecología.       Facultad de Medicina.     Pontificia Universidad Católica de Chile