https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262010000500009
GESTACIÓN ECTÓPICA CERVICAL TRATADA MEDIANTE PUNCIÓN ECOGUIADA INTRASACULAR DE METOTREXATO

INTRODUCCIÓN

El embarazo cervical    es una forma inusual de presentación de la gestación ectópica. Aunque su incidencia    es realmente desconocida, se estima en alrededor de 1 cada 1.000 a 18.000 embarazos,    representando menos del 1% de todas las gestaciones ectópicas (1,2). Esta forma    de gestación ectópica se asocia a una importante morbilidad materna, derivada    principalmente del sangrado producido a nivel cervical dada la incompetencia    de esta estructura para cohibir la hemorragia (3), así como a un compromiso    de la fertilidad futura.

El retraso en el    diagnóstico del embarazo cervical contribuye al incremento de su morbilidad.    Sin embargo, la sistematización de la ecografía en las consultas de obstetricia    y ginecología y el desarrollo de la vía vaginal, ha permitido el diagnóstico    en estadios cada vez más precoces. Esto ha provocado el uso de tratamientos    más conservadores, relegando el empleo de otros más agresivos como la histerectomía,    a situaciones de urgencia o fracaso terapéutico.

Numerosos tratamientos    conservadores han sido descritos a fin de evitar terapias más agresivas. Las    actitudes más conservadoras incluyen el empleo de metotrexato sistémico, en    punción directa intrasacular o ambos simultáneamente, el cloruro potásico también    en punción intrasacular, la embolización selectiva por angiografía y el legrado    aspirativo bajo supervisión ecográfica seguido de taponamiento cervical con sonda    de balón (3,4,5).

Caso clínico

Primigesta de 31    años, sin antecedentes familiares ni médicos de interés. Acudió al Servicio    de Urgencias de Maternidad del Hospital Universitario Miguel Servet de Zaragoza,    España, por sangrado genital escaso como clínica prevalente en la semana 7 de    gestación. En la exploración genital se objetivó un sangrado escaso procedente    de cavidad uterina. El útero a la palpación estaba discretamente aumentado y    los anejos parecían normales. El cérvix correspondía al de una nulípara, sin    alteraciones aparentes en la especuloscopia, indoloro a la movilización. Se    realizó una ecografía transvaginal en la sala de exploración de urgencias en    la que se visualizó un saco gestacional intraútero localizado en tercio uterino    inferior a 30 mm de distancia del orificio cervical externo, que contenía un    embrión vivo cuya longitud cráneocaudal era acorde a siete semanas de gestación.    Se visualizó también un mioma fúndico intramural de 22 mm de diámetro mayor.    Ante estos hallazgos se planteó el diagnóstico diferencial entre una amenaza    de aborto en una gestación intrauterina de localización baja versus una gestación    ectópica cervical, por lo que se decidió nuevo control en una semana en la consulta    de alto riesgo obstétrico.

La paciente acudió    a consulta persistiendo únicamente la metrorragia escasa en la exploración ginecológica.    Se realizó nuevamente una ecografía transvaginal, que permitió confirmar el diagnóstico    definitivo de gestación ectópica cervical. Se objetivó un útero de 82 x 43 x    40 mm, con cavidad endometrial vacía, apreciándose en tercio cervical superior,    a la altura de arterias uterinas, un saco gestacional de 30 x 27 mm de diámetro    en cuyo interior había un embrión con latido cardiaco y acorde a 8 semanas de    gestación (Figura 1 A-B). Se realizó una analítica de sangre    completa junto con una determinación de la fracción beta de la hormona gonadotrópica    coriónica humana (beta-HCG). El valor de esta última fue de 35.044 mUI/ ml,    por lo que se decidió el ingreso de la paciente con el objetivo de realizar    un tratamiento conservador con metotrexato.





Figura 1 A-B. Gestación ectópica cervical. Cavidad endometrial vacía, apreciándose en tercio cervical superior,      a la altura de arterias uterinas, un saco gestacional de 30 x 27 mm con embrión vivo de 8 semanas de gestación.

La paciente firmó    el consentimiento informado para tratamiento conservador. Se realizó en quirófano    y bajo anestesia general una punción intrasacular directa transvaginal ecoguiada    de metotrexato mediante aguja de 20 G. La dosis de metotrexato empleada fue    de 50 mg. De forma casi simultánea, se administró metotrexato intramuscular    con una dosis total de 96 mg, mediante cálculo de superficie corporal de la paciente.

Tras la comprobación    de la desaparición del latido cardiaco embrionario, y la ausencia de complicaciones,    la paciente fue dada de alta. Se realizó seguimiento posterior de la paciente    en la consulta hospitalaria de Patología Obstétrica mediante determinaciones    seriadas semanal de los niveles de la fracción beta de la gonadotropina coriónica    humana y exámenes ecográficos. La cuantificación seriada de beta-HCG verificó    un paulatino descenso hasta ser negativa (Figura 2).





Figura 2. Evolución de subunidad beta HCG pospunción intrasacular de metotrexato.

En    el primer control ecográfico realizado quince días después de la administración    del metotrexato se observó la persistencia de un saco gestacional de 30 x 27    mm con un embrión sin latido cardiaco, y un hematoma retrocorial con ausencia    de captación Doppler. Ante estos hallazgos se decidió realizar un legrado obstétrico    bajo supervisión ecográfica mediante cánula de aspiración (nº 8) y legra roma    (nº 4-6). Los restos obtenidos fueron enviados al Servicio de Anatomía Patológica,    que confirmó el diagnóstico.

Se continuó controlando a la paciente de forma ambulatoria,    hasta obtener tres determinaciones semanales consecutivas de beta-HCG negativas.    Se realizó una revisión obstétrica a los tres meses de la punción intrasacular    de metotrexato. En el examen ecográfico se visualizó una imagen heterogénea a    nivel cervical compatible con restos hemáticos. La paciente ya había recuperado    su primer ciclo menstrual con normalidad. Cuatro semanas más tarde se realizó    una nueva ecografía en la que se visualizó un cérvix de aspecto normal. Cuatro    meses después del tratamiento conservador con metotrexato local y sistémico    se dio el alta definitiva a la paciente.

DISCUSIÓN

La gestación localizada a nivel cervical es una forma de embarazo    ectópico que puede dar lugar a un compromiso vital y reproductivo en la gestante.    Afortunadamente, es una forma muy infrecuente de localización de embarazo. Algunos    autores estiman su incidencia en un 1% de las gestaciones ectópicas (2,6), aunque    es probable que esta incidencia aumente en el futuro debido al uso cada vez    mayor de las técnicas de reproducción asistida. En nuestro centro, durante el    año 2009 se diagnosticaron un total de 211 gestaciones ectópicas, con un único    caso a nivel cervical (0,47% del total de gestaciones ectópicas).

Se han descrito numerosos factores de riesgo que podrían estar    involucrados en el desarrollo de gestación ectópica cervical, como la presencia    de cicatrices uterinas, la aplicación de técnicas de reproducción asistida,    la manipulación cervical previa (dilatación con tallos de Hegar y legrado instrumental),    el uso de dispositivo intrauterino o los antecedentes de enfermedad infamatoria    pélvica (7).

El desarrollo de la ecografía transvaginal como método principal    de diagnóstico ha permitido detectar este tipo de gestación más precozmente.    En consecuencia se están abandonando actitudes terapéuticas agresivas como la    histerectomía total y se favorece un manejo más conservador de este cuadro clínico    infrecuente. La utilización de la ecografía transvaginal minimiza la distancia    desde la sonda hasta el cervix, mejorando la calidad de la imagen y sus detalles.    Este tipo de ecografía resulta más útil a la hora de establecer el diagnóstico    diferencial entre gestación cervical y gestación intrauterina que la ecografía    transabdominal. Además, la utilización del Doppler color posibilita establecer    la distinción entre una gestación ectópica cervical viable y la presencia únicamente    de restos abortivos, debido a la diferencia de aporte sanguíneo que existe entre    ambas entidades (2).

El metotrexato es un agente quimioterápico que ejerce su mecanismo    de acción a través de la unión con la enzima dihidrofolato reductasa, la cual    participa en la síntesis de nucleótidos de purinas. Esto interfiere con la síntesis    del ADN y perturba la multiplicación de células. Su eficacia sobre el tejido    trofoblástico ha sido bien establecida.

La primera vez que se describió el uso de metotrexato como tratamiento    médico sistémico en obstetricia, fue en 1982, en un caso de gestación ectópica    localizada a nivel tubárico (8). Desde entonces se han propuesto múltiples protocolos    acerca de su uso, incluyendo los casos de gestación ectópica cervical mediante    inyección intrasacular del mismo. En 1989 Palti y cols (9), describieron el    uso intracervical de metotrexato, seguido de una inyección vía intramuscular;    Kaplan y cols (10) y Timor-Tristch y cols (11) comunicaron también su uso intrasacular    bajo supervisión ecográfica, todos con resultados favorable.

La punción intrasacular de 50 mg de metotrexato es un método    óptimo para la resolución conservadora de este cuadro. En el caso descrito se    asoció además una dosis única de metotrexato sistémico calculada según peso    y talla de la paciente. Los principales efectos secundarios derivados del uso    de metotrexato son: gastritis, estomatitis, nauseas y alteraciones analíticas    como elevación de las transaminasas hepáticas, leucopenia o trombocitopenia.    No obstante son poco frecuentes, pudiendo afirmarse que el tratamiento suele    ser bien tolerado por la mayoría de las pacientes (12).

CONCLUSIÓN