https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262004000100010
PANCREATITIS AGUDA EN EL EMBARAZO: A PROPÓSITO DE UN CASO CLÍNICO

 

INTRODUCCIÓN

La pancreatitis aguda (PA) es una rara          condición durante el embarazo, ocurriendo en aproximadamente el          0,03 a 0,09% de las embarazadas (1-3).          Las posibles causas de PA en el embarazo son las mismas que en las pacientes          sin esta condición, destacando la enfermedad litiásica de          la vía biliar como la causa          más frecuente (67% a 100%), asociándose también con          hiperlipidemia, ingestión de drogas, asociaciones virales y hereditarias,          y en un número importante de pacientes a causas idiopáticas          (17%) (1-8). Con respecto a la enfermedad          litiásica, durante el embarazo la vesícula biliar es más          grande, con menos movilidad, y su vaciamiento es más lento que          con respecto a pacientes no embarazadas,          lo que condiciona la precipitación de partículas sólidas          en la bilis y la formación de cálculos biliares (4,          6, 9, 10). 

El cuadro clínico está caracterizado          por dolor abdominal epigástrico, náuseas y vómitos,          y en algunos casos se asocia a un síndrome febril. El diagnóstico          diferencial debe establecerse con colecistitis aguda, apendicitis aguda,          infarto mesentérico, embarazo ectópico complicado, hiperemesis          gravídica, preeclampsia e hígado graso agudo, entre otras          patologías (3, 4, 8).          El diagnóstico se confirma con medición sérica de          amilasa o lipasa, las que se encuentran elevadas (4,          3, 11, 12). 

El tratamiento es similar que en las pacientes          no embarazadas, y es fundamentalmente de soporte con colecistectomía          electiva después del parto, teniendo como objetivos la prevención          y tratamiento de las alteraciones hemodinámicas, supresión          de la excreción pancreática, restricción de ingesta          de alimentos, tratamiento del dolor, prevención de posibles infecciones          y tratamiento de las complicaciones, además del estudio de la condición          fetal mediante ecografías y monitorización fetal (1,          4, 6). En las pacientes embarazadas,          el tratamiento quirúrgico debe ser reservado para aquellas pacientes          en que empeora su condición a pesar del manejo conservador, y puede          ser realizado por medio de una colecistectomía la que puede ser          segura durante el primer trimestre y después de éste si          es necesario (1, 3, 4,          9, 12). Más recientemente, el          tratamiento quirúrgico por medio de una esfinterotomía endoscópica          ha demostrado ser un procedimiento seguro y previene la pancreatitis biliar          recurrente (1, 3, 4).          El rol de la colecistectomía laparoscópica permanece controversial          debido a reportes disímiles en cuanto a resultados maternos y fetales          (1, 13). 

Con respecto al término del embarazo,          este puede estar indicado en caso de que la paciente no responda al tratamiento          conservador o en presencia de complicaciones derivadas de PA (4,12).          La vía del parto permanece controversial, sin embargo algunos autores          han establecido que la PA durante el embarazo no afecta la indicación          de la vía del parto, y en ausencia de contraindicación para          parto vaginal, éste es recomendado (6,12).          Los riesgos fetales están dados principalmente por la prematuridad,          la que ocurre en aproximadamente el 60% de los casos (6,          12).

CASO CLÍNICO

Paciente primigesta de 22 años,          sin antecedentes mórbidos, cursando un embarazo de 35+4 semanas          según fecha de última menstruación (FUM) y acorde          con ecografía precoz realizada a las 9 semanas. Posterior a una          transgresión alimentaria, consulta en la Urgencia de la Maternidad          del Hospital Santiago Oriente, por un cuadro de 12 horas de evolución          de dolor abdominal epigástrico intenso y vómitos alimentarios          a repetición, asociado a contracciones uterinas leves. Al examen          físico presenta presión arterial 132/87 mmHg, pulso          119 por minuto, temperatura axilar 36,8°C. El examen abdominal revela          dolor intenso a la palpación en epigastrio, útero grávido,          feto único en presentación cefálica, latidos cardiacos          fetales (LCF) en 138 por minuto, presencia de dinámica uterina          de baja intensidad y frecuencia. Al examen genital destaca cuello blando,          borrado un 30% y permeable 2 centímetros. A nivel dorsal destaca          puño percusión dudosamente positivo a nivel del punto costovertebral          izquierdo.  

Ingresa a la unidad de alto riesgo obstétrico          con los diagnósticos de: primigesta, embarazo de 35+4 semanas,          observación de pancreatitis aguda, amenaza de parto prematuro.          

Los exámenes de laboratorio revelan:          proteinuria cualitativa negativa; glóbulos blancos 12.800/mm3,          hematocrito 37,9%, recuento de plaquetas 423.000/ mm3; tiempo          de protrombina 11,5 segundos (95%); BUN 10,7; calcemia 9,7 mg/dl; creatininemia          0,8 mg/dl; bilirrubina directa 0,2 mg/dl; bilirrubina total 0,3 mg/dl;          GGT 21 UI/L; GOT/AST 84 UI/L; GPT/ALT 99 UI/L; proteína C reactiva          (PCR) 167 mg/L; LDH 410 U/L; amilasemia 2.236 UI/L. Registro basal no          estresante (RBNS): reactivo, con dinámica uterina de baja frecuencia          y duración. 

Se confirma PA y es ingresada a la unidad          de cuidados intensivos. Se indica régimen cero, hidratación          parenteral, sonda nasogástrica, ranitidina 50 mg c/8 horas e.v.          y tratamiento antibiótico con ampicilina 1 g c/6 horas e.v. por          la eventualidad de un parto prematuro.

A las 12 horas de su ingreso se realiza          una ecografía abdominal que demuestra líquido libre a nivel          del espacio infraesplénico, vesícula biliar sin cálculos          y vía biliar fina, el páncreas parcialmente visualizado          y el resto de las estructuras abdominales visibles dentro de límites          normales. Se complementan exámenes con BUN de 12, cratininemia          0,8 mg/dl, control de amilasemia de 1.848 U/L, lipasa sérica 1.930          UI/L y triglicéridos plasmáticos de 241 mg/dl. 

La paciente evoluciona favorablemente,          con cese de la dinámica uterina, catalogándose como una          PA leve según los criterios de Ranson y APACHE          II. La ecografía obstétrica muestra una gestación          única de 35+4 semanas, feto en percentil 25 de la curva de crecimiento.           

Luego de 24 horas los exámenes revelan          un hematocrito 37%; glóbulos blancos en 20.900/ mm3; glicemia 71          mg/dl, albúmina plasmática de 1,5 g/dl por lo que se inicia          nutrición parenteral. Luego de 36 horas se controla amilasemia          de 191 UI/L y PCR de 314,2 mg/L. 

Al tercer día se realiza RBNS, que          muestra una frecuencia cardíaca basal normal, con una variabilidad          a largo plazo disminuida y una desaceleración espontánea          hasta 90 latidos cardiofetales por minuto de 3 minutos de duración,          que se recupera espontáneamente. Al cuarto día la ecografía          evidencia oligoamnios severo, por lo que ante la ausencia de condiciones          obstétricas favorables para parto vaginal, se decide realizar una          operación cesárea. Se extrae un recién nacido masculino          de 2.450 g, Apgar 6-9. Durante el operatorio se toma muestra de líquido          peritoneal para estudio de Gram y cultivo, y se inicia tratamiento antibiótico          profiláctico con ciprofloxacino 200 mg cada 12 horas e.v. y metronidazol          500 mg cada 8 horas e.v. los que se mantienen por 10 días. En el          resultado de la tinción de Gram se observan solo gran cantidad          de polimorfonucleares, el cultivo es negativo luego de 48 horas de observación.          

La paciente evoluciona favorablemente,          con exámenes en regresión, con amilasemia al 4° y 6°          día de hospitalización de 122 U/L y 120 U/L, respectivamente.          

Al 7° día la tomografía          axial computarizada, revela líquido en espacio hepatorrenal derecho          y peripancreático, páncreas severamente aumentado de tamaño          en forma difusa especialmente con relación a la cola, presencia          de áreas hipodensas en región corporal y cuello que corresponden          a zonas de necrosis; los hallazgos son compatibles con una PA tipo E,          según clasificación de Balthazar-Ranson. El mismo día          se inicia nutrición enteral por medio de sonda nasoyeyunal, suspendiéndose          al 9° día la nutrición parenteral. Al 12° día          se inicia alimentación oral progresiva. Finalmente al 13°          día es trasladada a sala y es dada de alta en buenas condiciones          al 15° día de su ingreso. 

DISCUSIÓN

La pancreatitis aguda durante el embarazo          es una rara condición. En nuestro medio son escasos los reportes          sobre esta asociación y por lo tanto desconocemos          su frecuencia, aunque considerando la elevada prevalencia de enfermedad          de la vía biliar en las mujeres chilenas, podríamos inferir          que la incidencia de la pancreatitis aguda asociada al embarazo en nuestra          población podría ser mayor que la reportada en estudios          internacionales.  

El diagnóstico es difícil          de realizar debido principalmente a su baja frecuencia, debiéndose          considerar como diagnósticos diferenciales, gastritis aguda, hiperemesis          gravídica, hígado graso agudo del embarazo y preeclampsia          severa. Es fundamental confirmar el diagnóstico con amilasa o lipasa          sérica y realizar el estudio ultrasonográfico de la vía          biliar, como también el estudio mediante tomografía axial          computada con el fin de analizar la condición pancreática          y establecer criterios pronósticos y de gravedad de la enfermedad.          Como medida terapéutica, es necesario la hospitalización          en una unidad de cuidados intensivos con el fin de brindar el mejor tratamiento          conservador posible. 