https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262008000200005
¿POR QUÉ LAS MUJERES NO SE TOMAN EL PAPANICOLAU?: BARRERAS PERCIBIDAS POR UN GRUPO DE MUJERES INGRESADAS AL PROGRAMA DE CÁNCER CERVICOUTERINO AUGE

  INTRODUCCIÓN El 10% de todos los casos nuevos de cáncer          en el mundo, corresponden al cáncer cervicouterino (CaCu) (1). La Organización          Mundial de la Salud (OMS), señala que más del 90% de los casos nuevos          de CaCu ocurren en los países subdesarrollados (2). Globalmente, el CaCu          es la segunda causa de cáncer entre las mujeres (3). Si bien las tasas          de CaCu en países desarrollados, han descendido en las últimas décadas,          en un gran número de países subdesarrollados han permanecido sin cambios          e incluso han aumentado (2). Las diferencias en las tasas de CaCu entre          los países desarrollados y aquellos en vías de desarrollo reflejan una          inequidad, y por lo tanto ésta debe transformarse en un desafío para los          profesionales del área (2). En Chile, durante el año 2001, el CaCu representó          la cuarta causa de muerte oncológica en la mujer chilena, la primera causa          en el grupo de 20 a 44 años y la tercera en las de 45 a 59 años (4). Estudios señalan que algunos de los factores          que favorecen que las mujeres se tomen el Pa-panicolau son: el grado de          conocimiento (5,6), la presencia de síntomas ginecológicos (5,6), la edad          mayor de 30 años, el mayor nivel socio-económico (7), y el tener seguro          de salud (7). El objetivo de este estudio es conocer la percepción que          tiene un grupo de mujeres, diagnosticadas con lesiones pre-invasoras del          cuello uterino, en torno a las causas por las cuales las mujeres no se          practican el PAP y por las que no acuden a conocer el resultado del examen. PACIENTES Y MÉTODO La percepción que las mujeres tienen en          torno al Papanicolau (PAP) y la participación en el programa de tamizaje          de CaCu, fue examinada utilizando un diseño descriptivo, transversal y          cualitativo. Se cuenta con una muestra probabilística de 237 mujeres con          un intervalo de confianza del 95%, representativa de la población de mujeres          con lesiones preinvasoras atendidas en el programa AUGE del Servicio de          Salud Metropolitano Sur Oriente, en Santiago de Chile, (SSMSO) durante          los años 2004 y 2005. Los criterios de inclusión fueron, tener diagnóstico          confirmado por especialista de una lesión preinvasora de cuello uterino          y haber ingresado al programa AUGE durante los años 2004 y 2005. Las mujeres          que cumplieron con estos criterios fueron entrevistadas entre los meses          de mayo y octubre del año 2006. Para la recolección de los datos, se llevó          a cabo una entrevista en el domicilio de las mujeres, realizada por Enfermeras          Matronas y Matronas, las que fueron previamente entrenadas para ese propósito.          Se utilizó análisis de contenido de las entrevistas, generando una descripción          temática de las respuestas entregadas por las mujeres. El análisis consideró,          en las respuestas dadas por las mujeres, dos preguntas: ¿A qué atribuye          usted que las mujeres no se toman el PAP? y ¿A qué atribuye usted que          las mujeres no concurran al consultorio para conocer el resultado del          PAP? Las respuestas fueron registradas de manera textual de acuerdo          a lo expresado por las mujeres. Se utilizó el análisis de contenido según          el método descrito por Krippe-dorf (8). La unidad de análisis fue la frase          que la mujer entregó frente a la pregunta correspondiente. Las ideas comunes          fueron agrupadas en sub-temas, los cuales dieron la base para el desarrollo          de cada tema. Los comités de ética de la Escuela de Enfermería de la Pontificia          Universidad Católica de Chile y el del SSMSO aprobaron el estudio. Se          solicitó consentimiento informado a cada una de las mujeres que decidieron          participar. RESULTADOS La edad promedio de las mujeres fue de          38,5 ± 9,6 años (rango: 22-72 años). El análisis de las respuestas          a las 2 preguntas se resumió en torno a 3 grandes temas: 1) falta de preocupación,          2) problemas asociados al procedimiento y 3) falta de conocimiento (Tabla          I).    

1. Falta de preocupación. Tema que          presenta la falta de preocupación de aspectos asociados a la propia mujer,          que hacen que no se interese por acudir a realizarse el examen. La "dejación",          es un término referido reiteradamente por las mujeres, una de ellas señala:          "...por dejación no más, las mujeres se dejan estar". La          "flojera" es otra de las causas a las que las mujeres atribuyen          que no se hagan el PAP, una de las entrevistadas refiere lo siguiente:          "...es de flojas, siempre esperan las cosas fáciles". La          tercera categoría considerada, en este tema, fue el hecho que las mujeres          refieren postergarse, principalmente por otros integrantes de la familia,          "... las mujeres se postergan, primero el grupo familiar después          ellas", "...nos preocupan más los hijos y la familia que nosotras          mismas". 2. Problemas asociados al procedimiento.          Tema que considera todas aquellas causas que, de alguna u otra manera,          impiden que la mujer acuda a tomarse el PAP o a recibir el resultado,          y está relacionada al procedimiento o a las consecuencias que éste pueda          tener. El miedo fue una de las categorías más nombradas por las mujeres,          tanto en lo referente a los motivos para no tomarse el PAP, como para          no acudir a buscar el resultado. Una de las mujeres refiere: "...miedo          al dolor, creen que le van a sacar un pedacito del útero para afuera",          señalando claramente que el miedo esta relacionado al dolor y a su          vez al desconocimiento del procedimiento como tal. Otra de las entrevistadas          señala: "... porque piensan que se van a encontrar con alguna          enfermedad y prefieren no saberlo", refiriéndose en este caso          al temor que provoca el diagnóstico de cáncer. La vergüenza y la incomodidad que les causa          el examen, es otra de las barreras percibidas por las mujeres, para acudir          a realizarse el PAP. Al respecto algunos de los testimonios señalan: "...por          vergüenza, sobre todo si las atiende un hombre", "...por la          incomodidad, porque hacerse el PAP no es agradable...", ambos          testimonios fueron repetidos por un gran número de las entrevistadas. La falta de tiempo fue un aspecto considerado          por algunas de las mujeres, ya sea para no tomarse el PAP como para no          ir a retirar el resultado. Cabe señalar que la falta de tiempo se asocia          a las actividades laborales que las mujeres tienen y por la espera que          deben realizar en el consultorio. Testimonios de las mujeres señalan:"..          .da lata ir al poli, siempre está lleno y se pierde toda la mañana",          "...por falta de tiempo, ahora las mujeres trabajamos todo el          día fuera de la casa", "...por falta de tiempo, el poli          siempre está lleno y no hay horas, al final uno se aburre". 3. Falta de conocimiento: Tema asociado          a la falta de conocimiento que las mujeres tienen, ya sea relacionado          al examen y su utilidad como también al momento que deben conocer el resultado.          Testimonios de las mujeres respaldan lo dicho anteriormente: "...no          se sabe que detecta el cáncer y tampoco informan que el virus papiloma          predispone", "...no saben que es importante o lo que puede significar          un PAP", "...hay una costumbre de que si no las llaman está          bueno", "... no dicen cuándo llegará el resultado". DISCUSIÓN Las tasas de CaCu pueden ser reducidas          a través de los programas de tamizaje (2,9), y en este contexto el PAP          es el único que ha demostrado reducir la incidencia y mortalidad por CaCu          (2). Por esta razón, es importante conocer que barreras existen en torno          al examen y a la participación en el programa de tamizaje. Este estudio          permite dar información en relación a este aspecto. La falta de preocupación, encontrada en          esta muestra, ha sido reportada previamente por otros autores (10,11),          sin embargo resulta interesante analizar cuáles son las causas por las          cuales las mujeres no se interesan en practicarse el examen. Es probable          que todas las barreras desarrolladas en los otros 2 grandes temas, contribuyan          a esta falta de motivación. Cabe señalar que un gran número de mujeres          logró aislar el hecho que las mujeres se "posponen" por otros          integrantes de la familia, situación que corresponde en parte al rol que          la mujer cumple al interior de la familia y en la sociedad. Estudios comentan          que las mujeres se postergan por las barreras impuestas por sus familias          y por los bajos recursos económicos (12), hecho que también ha sido reportado          en la literatura al analizar el concepto de género y política de salud,          donde se afirma que la mujer "soporta la carga social de la responsabilidad          de los niños, los enfermos, etc., aspectos de la política relacionados          con los efectos no previstos de las intervenciones que incrementan la          carga de atención" (12,13). El miedo es una categoría previamente reportada          por otros autores, principalmente asociado al diagnóstico de CaCu (10,11,14),          como también al dolor asociado al examen pélvico (11,15,16). Algunas mujeres          creen que "un pedazo de útero es cortado" durante el examen          de PAP (17), situación que también ocurrió en el estudio. En relación a la vergüenza, las mujeres          señalan presentarla asociada a la exposición de los genitales durante          el examen de PAP (14-20), señalando incluso que sería más cómodo para          ellas reemplazar el examen por otro procedimiento que no fuera vergonzoso          (11). Muchas veces estas situaciones, que para las mujeres resultan vergonzosas,          pueden evitarse si el profesional que las atiende les ofrece una demostración          de empatia. La falta de cuidado por parte de los profesionales es una          barrera que ha sido reportada por otros autores (17,21), la cual muchas          veces se mezcla con la comunicación deficiente por parte de los profesionales          de la salud (10,17). Las mujeres han reportado que tener un profesional          masculino es una barrera para tomarse el PAP (10), razón que incrementa          la vergüenza que las mujeres sienten en torno al procedimiento, como lo          reportado en este estudio. Se debe tener presente que cuando las mujeres          no se sienten cómodas con el profesional o en el ambiente de atención,          ellas no quieren volver para conocer los resultados (21). La falta de tiempo ha sido reportada por          otros estudios (11,16,21). Razones para ello incluyen largos tiempos de          espera (11,17,21,22), no tener tiempo para salir en horario de trabajo          (23), o dificultad en conseguir una hora de atención (24), y contratiempo          en sacar una hora para tomarse el PAP (14). Todas estas razones fueron          reportadas en el presente estudio. La falta de conocimiento acerca del test          ha sido ampliamente reportado como una barrera para acceder al examen          (10,25,26). Las mujeres reportan no tener conocimientos acerca de la importancia          del tamizaje (11,15), de cómo deben tomárselo (11,15), incluso de un aspecto          que puede resultar tan básico como es la anatomía de los órganos genitales          (26). Al respecto cabe señalar que en un estudio realizado con adolescentes,          ellas refirieron que algunas creen que el PAP es lo mismo que un examen          pélvico (25) y en otro estudio realizado en África, las mujeres pensaban          que el PAP era un tratamiento para la infertilidad o que era una "limpieza          de la matriz" (27). La educación de las mujeres es una responsabilidad          de todo profesional que trabaja con ellas. El CDC (Center for Disease Control and          Pre-vention) ha señalado necesario incrementar las tasas de detección          y tratamiento del CaCu, desarrollando estrategias para mejorar el screening          e implementando educación (28). El presente estudio entrega información          importante acerca de cómo un grupo de mujeres chilenas, ingresadas al          programa AUGE de cáncer cervicouterino, perciben las barreras en torno          al Papanicolau, y por lo tanto puede ser una guía, al momento de desarrollar          actividades de intervención para las mujeres chilenas. La OMS ha encomendado a los profesionales          de la salud diseñar e implementar las intervenciones para reducir el CaCu          en la población latina. Los profesionales de la salud nos encontramos          en una posición privilegiada para acoger las preocupaciones que las mujeres          tienen en torno a este examen. Se debe proveer educación a las mujeres,          acerca del CaCu y de la necesidad del examen de pesquisa, de acuerdo a          las necesidades educativas detectadas, para mejorar el conocimiento y          la calidad de la información que ellas tienen. Se debe ser cuidadoso en          el procedimiento, evitando situaciones que aumenten la incomodidad y la          vergüenza que el examen produce a un gran porcentaje de ella. Los lugares          clínicos deben ser sensibles a las necesidades de las mujeres, para que          de esta manera se logre incrementar la participación de ellas en la prueba          de tamizaje de esta patología a nivel nacional. Programas organizados para la aplicación          del PAP, han demostrado que pueden reducir significativamente la incidencia          y mortalidad por CaCu (2), y como un aspecto fundamental en la organización          de los programas se debiera considerar las necesidades de las mujeres.          El CaCu es y seguirá siendo un desafío para los profesionales que trabajan          en la salud de la mujer, y en la medida que se reflexione en torno a las          barreras que las usuarias describen, y se consideren éstas al momento          de planificar políticas de salud, podremos enfrentar de una mejor forma          esta importante tarea. Las razones dadas por las mujeres para          no adherir al examen o a la búsqueda de su resultado han sido señaladas          en otros estudios previamente, sin embargo no deja de ser interesante          destacar la importancia que tienen estos resultados al momento de implementar          políticas de Salud Pública que permitan cumplir las metas propuestas por          el Ministerio de Salud. Todos los factores encontrados en el presente          estudio, son posibles de ser relacionados a políticas en la atención de          salud brindada a las mujeres. La falta de preocupación que las mujeres          señalan, también involucra al sistema que no ha sabido educar y motivar          para crear conciencia en la población de la importancia que este examen          simple tiene y para prevenir las consecuencias que la enfermedad conlleva.          Por otro lado, las causas atribuidas al procedimiento dependen directamente          de los profesionales en cuanto a la calidad de atención brindada y la          falta de conocimiento que las mujeres declaran, responsabiliza al sistema          que no ha logrado un proceso educativo eficiente. A inicios de los años 70 se introdujo en          Chile el examen de citología cervical, posteriormente en 1998 las normas          del Programa Nacional de Cáncer Cérvico Uterino, plantean la realización          de la citología cervical cada 3 años, a partir de los 25 y hasta los 64          años y con énfasis en las mayores de 35 sin examen previo, y en los últimos          años el Ministerio de Salud Pública de Chile, propone reducir la tasa          de mortalidad por esta causa en un 40%, para el periodo 2000-2010 (4).          Todos estos hitos marcan una tendencia a mejorar las tasas de CaCu en          Chile y mejorar la adherencia al PAP. Hablar de adherencia es hablar de          barreras percibidas, y hablar de barreras es conocer lo que opinan los          actores involucrados. La opinión de ellas debe ser escuchada y acogida          al momento de establecer y llevar a cabo políticas de salud. Por lo anteriormente          expuesto, este tema resulta ser un importante desafío para el sector salud          y para los profesionales involucrados. CONCLUSIONES Se destaca la importancia de los resultados          del estudio para implementar políticas de Salud Pública que permitan cumplir          las metas propuestas por el Ministerio de Salud. Agradecimientos: A todas las mujeres que          participaron en este estudio.   BIBLIOGRAFÍA 1. Orbell S, Hagger M, Brown V, Tidy J.          Comparing two theories of health behavior: a prospective study of noncompletion          of treatment following cervical cáncer screening. Health Psychol 2006;25(5):604-15.        [ Links ]2. World Health Organization. Comprehensive          cervical cáncer control. A guide to essential practice. 2006. Available          from: http://www.who.int/reproductive-health/publications/cervical_cancer_gep/index.htm.        [ Links ]3. Owusu G, Brown S, Cready C, Koella K,          Trevino F, Urrutia-Rojas X, et al. Race and ethnic disparities          in cervical cáncer screening in a safetynet system. Matern Child Health          J 2005;9(3):285-95.        [ Links ]4. Donoso E, Cuello M, Villarroel L. Reducción          de la mortalidad por cáncer cérvico uterino en Chile, 1990-2003. Rev Chil          Obstet y Ginecol 2006;71(5):307-12.        [ Links ]5. Aguilar Pérez J, Leyva López A, Ángulo          Najera D, Salinas A, Lazcano Ponce E. Tamizaje en cáncer cervical: conocimiento          de la utilidad y uso de citología cervical en México. Rev Saude Publica          2003;37(1):100-6.        [ Links ]6. Lazcano Ponce E, Moss S, Cruz Valdes          A, Alonso de Ruiz P, Casares Queralt S, Martínez León C, et al. Factores          que determinan la participación en el tamizaje de cáncer cervical en el          estado de Morelos. Salud Publica Mex 1999;41(4):278-85.        [ Links ]7. Lucumi D, Gómez L. Accesibilidad a los          servicios de salud en la práctica de citología reciente de cuello uterino          en una zona urbana de Colombia. Rev Esp Salud Pública 2004;78(3):367-77.        [ Links ]8. Krippendorf K. Content Analysis. An          introduction to its methodology. Thousands Oaks: Sage Publications 2004.        [ Links ]9. American Cancer Society. Women born          since 1959s are at higher risk for rare type of cervical cancer; 2001.          Hallado en: www.cancer.org/docroot/NWS/content/up-date/NWS_1_1xU_women_born_sinc_1950_are_at_Higher_Risk_for_Rare_Type_of_Cervical_Cancer.asp.        [ Links ]10. McFarland DM. Cervical cancer and Pap          smear screening in Botswana: knowledge and perceptions. Int Nurs Rev 2003;50(3):          167-75.        [ Links ]11. Byrd TL, Chavez R, Wilson KM. Barriers          and facilitators of cervical cancer screening among Hispanic women. Ethn          Dis 2007; 17(1): 129-34.        [ Links ]12. Basu P, Sarkar S, Mukherjee S, Ghoshal          M, Mittal S, Wisbas S, et al. Women's perceptions and social barriers          determine compliance to cervical screening: Results from a population          based study in India. Cancer Detect Prev 2006;30:369-74.        [ Links ]13. Standing H. El género y la reforma          del sector salud. En: OPS, Harvard Center for Population and Development          Studies, 2000. Publicación Ocasional No 3 "Género Equidad          Salud". Hallado en: http://www.paho.org/Spanish/AD/GE/Standing.pdf        [ Links ]14. Smith M, French L, Barry H. Periodic          abstinence from Pap (PAP) smear study: women's perceptions of Pap smearscreening.          Ann Fam Med 2003;1(4):203-8.        [ Links ]15. Ho V, Yamal JM, Atkinson EN, Basen-Engquist          K, Tortolero-Luna G, Folien M. Predictors of breast and cervical screening          in Vietnamese women in Harris County, Houston, Texas. Cancer Nurs 2005;28(2):119-29;          quiz 30-1.        [ Links ]16. Lee MC. Knowledge, barriers, and motivators          related to cervical cancer screening among Korean-American women. A focus          group approach. Cancer Nurs 2000;23(3): 168-75.        [ Links ]17. Wiesner-Ceballos C, Vejarano-Velandia          M, Caicedo-Mera JC, Tovar-Murillo SL, Cendales-Duarte R. La citología          del cuello uterino en Soacha, Colombia: representaciones sociales, barreras          y motivaciones. Rev Salud Publica (Bogotá). 2006;8(3): 185-96.        [ Links ]18. Burak LJ, Meyer M. Using the Health          Belief Model to examine and predict college women's cervical cancer screening          beliefs and behavior. Health Care Women Int 1997;18(3):251-62.        [ Links ]19. Fernández Esquer ME, Cárdenas Turanza          M. Cervical cancer screening among Latinas recently immigrated to the          United States. Prev Med 2004;38:529-35.        [ Links ]20. Fernández M, Tortolero-Luna G, Gold          R. Mammogra-phy and Pap test screening among low-income foreign-born Hispanic          women in USA. Cad Saude Publica 1998; 14(Sup 3): 133-47.        [ Links ]21. Greenwood S de A, Machado M de F, Sampaio          NM. Motivos que llevam mulheres a nao retornarem para receber o resultado          de exame Papanicolau. Rev Lat Am Enfermagem 2006;14(4):503-9.        [ Links ]22. Kahn JA, Chiou V, Alien J, Goodman          E, Perlman S, Emans SJ. Beliefs about Papanicolau smear and compliance          with Papanicolau smear follow-up in adolescents. Arch PediatrAdolescMed          1999; 153(1046-1054).        [ Links ]23. Byrd TL, Peterson SK, Chavez R, Heckert          A. Cervical cancer screening beliefs among young Hispanic women. Prev          Med 2004;38(2): 192-7.        [ Links ]24. Valenzuela M, Miranda A. ¿Porqué NO          me hago el Papanicolau? Barreras psicológicas de mujeres de sectores populares          de Santiago de Chile. Rev Chil Salud Publica 2001 ;5(2-3):75-80.        [ Links ]25. Blake DR, Weber BM, Fletcher KE. Adolescent          and young adultwomen's misunderstandingof the term Pap smear. Arch Pediatr          Adolesc Med 2004; 158(10):966-70.        [ Links ]26. McMullin J, De-Alba I, Chavez L, Hubell          A. Influence of beliefs about cervical cancer etiology on pap smear use          among latina inmigrant. Ethn Dis 2005; 10(1 ):3-18.        [ Links ]27. Lartey M, Jourbert G, Cronje HS. Knowledge,          attitudes and practices of rural women in South África regarding the Pap          smear. Int J Gynaecol Obstet 2003;83(3):315-6.        [ Links ]28. CDC. Breast and cervical cancer early          detection, 2005. Hallado en: www.cdc.gov/programs/cancer01.          htm.        [ Links ]  * Investigación financiada          por FONIS 2006 (Fondo Nacional de Investigación en Salud) SA05I20047,          CONICYT, MINSAL, Chile. 

INTRODUCCIÓN

El 10% de todos los casos nuevos de cáncer          en el mundo, corresponden al cáncer cervicouterino (CaCu) (1). La Organización          Mundial de la Salud (OMS), señala que más del 90% de los casos nuevos          de CaCu ocurren en los países subdesarrollados (2). Globalmente, el CaCu          es la segunda causa de cáncer entre las mujeres (3). Si bien las tasas          de CaCu en países desarrollados, han descendido en las últimas décadas,          en un gran número de países subdesarrollados han permanecido sin cambios          e incluso han aumentado (2).

Las diferencias en las tasas de CaCu entre          los países desarrollados y aquellos en vías de desarrollo reflejan una          inequidad, y por lo tanto ésta debe transformarse en un desafío para los          profesionales del área (2). En Chile, durante el año 2001, el CaCu representó          la cuarta causa de muerte oncológica en la mujer chilena, la primera causa          en el grupo de 20 a 44 años y la tercera en las de 45 a 59 años (4).

Estudios señalan que algunos de los factores          que favorecen que las mujeres se tomen el Pa-panicolau son: el grado de          conocimiento (5,6), la presencia de síntomas ginecológicos (5,6), la edad          mayor de 30 años, el mayor nivel socio-económico (7), y el tener seguro          de salud (7). El objetivo de este estudio es conocer la percepción que          tiene un grupo de mujeres, diagnosticadas con lesiones pre-invasoras del          cuello uterino, en torno a las causas por las cuales las mujeres no se          practican el PAP y por las que no acuden a conocer el resultado del examen.

PACIENTES Y MÉTODO

La percepción que las mujeres tienen en          torno al Papanicolau (PAP) y la participación en el programa de tamizaje          de CaCu, fue examinada utilizando un diseño descriptivo, transversal y          cualitativo. Se cuenta con una muestra probabilística de 237 mujeres con          un intervalo de confianza del 95%, representativa de la población de mujeres          con lesiones preinvasoras atendidas en el programa AUGE del Servicio de          Salud Metropolitano Sur Oriente, en Santiago de Chile, (SSMSO) durante          los años 2004 y 2005. Los criterios de inclusión fueron, tener diagnóstico          confirmado por especialista de una lesión preinvasora de cuello uterino          y haber ingresado al programa AUGE durante los años 2004 y 2005. Las mujeres          que cumplieron con estos criterios fueron entrevistadas entre los meses          de mayo y octubre del año 2006. Para la recolección de los datos, se llevó          a cabo una entrevista en el domicilio de las mujeres, realizada por Enfermeras          Matronas y Matronas, las que fueron previamente entrenadas para ese propósito.          Se utilizó análisis de contenido de las entrevistas, generando una descripción          temática de las respuestas entregadas por las mujeres. El análisis consideró,          en las respuestas dadas por las mujeres, dos preguntas: ¿A qué atribuye          usted que las mujeres no se toman el PAP? y ¿A qué atribuye usted que          las mujeres no concurran al consultorio para conocer el resultado del          PAP? Las respuestas fueron registradas de manera textual de acuerdo          a lo expresado por las mujeres. Se utilizó el análisis de contenido según          el método descrito por Krippe-dorf (8). La unidad de análisis fue la frase          que la mujer entregó frente a la pregunta correspondiente. Las ideas comunes          fueron agrupadas en sub-temas, los cuales dieron la base para el desarrollo          de cada tema. Los comités de ética de la Escuela de Enfermería de la Pontificia          Universidad Católica de Chile y el del SSMSO aprobaron el estudio. Se          solicitó consentimiento informado a cada una de las mujeres que decidieron          participar.

RESULTADOS

La edad promedio de las mujeres fue de          38,5 ± 9,6 años (rango: 22-72 años). El análisis de las respuestas          a las 2 preguntas se resumió en torno a 3 grandes temas: 1) falta de preocupación,          2) problemas asociados al procedimiento y 3) falta de conocimiento (Tabla          I).

   

1. Falta de preocupación. Tema que          presenta la falta de preocupación de aspectos asociados a la propia mujer,          que hacen que no se interese por acudir a realizarse el examen. La "dejación",          es un término referido reiteradamente por las mujeres, una de ellas señala:          "...por dejación no más, las mujeres se dejan estar". La          "flojera" es otra de las causas a las que las mujeres atribuyen          que no se hagan el PAP, una de las entrevistadas refiere lo siguiente:          "...es de flojas, siempre esperan las cosas fáciles". La          tercera categoría considerada, en este tema, fue el hecho que las mujeres          refieren postergarse, principalmente por otros integrantes de la familia,          "... las mujeres se postergan, primero el grupo familiar después          ellas", "...nos preocupan más los hijos y la familia que nosotras          mismas".

2. Problemas asociados al procedimiento.          Tema que considera todas aquellas causas que, de alguna u otra manera,          impiden que la mujer acuda a tomarse el PAP o a recibir el resultado,          y está relacionada al procedimiento o a las consecuencias que éste pueda          tener. El miedo fue una de las categorías más nombradas por las mujeres,          tanto en lo referente a los motivos para no tomarse el PAP, como para          no acudir a buscar el resultado. Una de las mujeres refiere: "...miedo          al dolor, creen que le van a sacar un pedacito del útero para afuera",          señalando claramente que el miedo esta relacionado al dolor y a su          vez al desconocimiento del procedimiento como tal. Otra de las entrevistadas          señala: "... porque piensan que se van a encontrar con alguna          enfermedad y prefieren no saberlo", refiriéndose en este caso          al temor que provoca el diagnóstico de cáncer.

La vergüenza y la incomodidad que les causa          el examen, es otra de las barreras percibidas por las mujeres, para acudir          a realizarse el PAP. Al respecto algunos de los testimonios señalan: "...por          vergüenza, sobre todo si las atiende un hombre", "...por la          incomodidad, porque hacerse el PAP no es agradable...", ambos          testimonios fueron repetidos por un gran número de las entrevistadas.

La falta de tiempo fue un aspecto considerado          por algunas de las mujeres, ya sea para no tomarse el PAP como para no          ir a retirar el resultado. Cabe señalar que la falta de tiempo se asocia          a las actividades laborales que las mujeres tienen y por la espera que          deben realizar en el consultorio. Testimonios de las mujeres señalan:"..          .da lata ir al poli, siempre está lleno y se pierde toda la mañana",          "...por falta de tiempo, ahora las mujeres trabajamos todo el          día fuera de la casa", "...por falta de tiempo, el poli          siempre está lleno y no hay horas, al final uno se aburre".

3. Falta de conocimiento: Tema asociado          a la falta de conocimiento que las mujeres tienen, ya sea relacionado          al examen y su utilidad como también al momento que deben conocer el resultado.          Testimonios de las mujeres respaldan lo dicho anteriormente: "...no          se sabe que detecta el cáncer y tampoco informan que el virus papiloma          predispone", "...no saben que es importante o lo que puede significar          un PAP", "...hay una costumbre de que si no las llaman está          bueno", "... no dicen cuándo llegará el resultado".

DISCUSIÓN

Las tasas de CaCu pueden ser reducidas          a través de los programas de tamizaje (2,9), y en este contexto el PAP          es el único que ha demostrado reducir la incidencia y mortalidad por CaCu          (2). Por esta razón, es importante conocer que barreras existen en torno          al examen y a la participación en el programa de tamizaje. Este estudio          permite dar información en relación a este aspecto.

La falta de preocupación, encontrada en          esta muestra, ha sido reportada previamente por otros autores (10,11),          sin embargo resulta interesante analizar cuáles son las causas por las          cuales las mujeres no se interesan en practicarse el examen. Es probable          que todas las barreras desarrolladas en los otros 2 grandes temas, contribuyan          a esta falta de motivación. Cabe señalar que un gran número de mujeres          logró aislar el hecho que las mujeres se "posponen" por otros          integrantes de la familia, situación que corresponde en parte al rol que          la mujer cumple al interior de la familia y en la sociedad. Estudios comentan          que las mujeres se postergan por las barreras impuestas por sus familias          y por los bajos recursos económicos (12), hecho que también ha sido reportado          en la literatura al analizar el concepto de género y política de salud,          donde se afirma que la mujer "soporta la carga social de la responsabilidad          de los niños, los enfermos, etc., aspectos de la política relacionados          con los efectos no previstos de las intervenciones que incrementan la          carga de atención" (12,13).

El miedo es una categoría previamente reportada          por otros autores, principalmente asociado al diagnóstico de CaCu (10,11,14),          como también al dolor asociado al examen pélvico (11,15,16). Algunas mujeres          creen que "un pedazo de útero es cortado" durante el examen          de PAP (17), situación que también ocurrió en el estudio.

En relación a la vergüenza, las mujeres          señalan presentarla asociada a la exposición de los genitales durante          el examen de PAP (14-20), señalando incluso que sería más cómodo para          ellas reemplazar el examen por otro procedimiento que no fuera vergonzoso          (11). Muchas veces estas situaciones, que para las mujeres resultan vergonzosas,          pueden evitarse si el profesional que las atiende les ofrece una demostración          de empatia. La falta de cuidado por parte de los profesionales es una          barrera que ha sido reportada por otros autores (17,21), la cual muchas          veces se mezcla con la comunicación deficiente por parte de los profesionales          de la salud (10,17). Las mujeres han reportado que tener un profesional          masculino es una barrera para tomarse el PAP (10), razón que incrementa          la vergüenza que las mujeres sienten en torno al procedimiento, como lo          reportado en este estudio. Se debe tener presente que cuando las mujeres          no se sienten cómodas con el profesional o en el ambiente de atención,          ellas no quieren volver para conocer los resultados (21).

La falta de tiempo ha sido reportada por          otros estudios (11,16,21). Razones para ello incluyen largos tiempos de          espera (11,17,21,22), no tener tiempo para salir en horario de trabajo          (23), o dificultad en conseguir una hora de atención (24), y contratiempo          en sacar una hora para tomarse el PAP (14). Todas estas razones fueron          reportadas en el presente estudio.

La falta de conocimiento acerca del test          ha sido ampliamente reportado como una barrera para acceder al examen          (10,25,26). Las mujeres reportan no tener conocimientos acerca de la importancia          del tamizaje (11,15), de cómo deben tomárselo (11,15), incluso de un aspecto          que puede resultar tan básico como es la anatomía de los órganos genitales          (26). Al respecto cabe señalar que en un estudio realizado con adolescentes,          ellas refirieron que algunas creen que el PAP es lo mismo que un examen          pélvico (25) y en otro estudio realizado en África, las mujeres pensaban          que el PAP era un tratamiento para la infertilidad o que era una "limpieza          de la matriz" (27). La educación de las mujeres es una responsabilidad          de todo profesional que trabaja con ellas.

El CDC (Center for Disease Control and          Pre-vention) ha señalado necesario incrementar las tasas de detección          y tratamiento del CaCu, desarrollando estrategias para mejorar el screening          e implementando educación (28). El presente estudio entrega información          importante acerca de cómo un grupo de mujeres chilenas, ingresadas al          programa AUGE de cáncer cervicouterino, perciben las barreras en torno          al Papanicolau, y por lo tanto puede ser una guía, al momento de desarrollar          actividades de intervención para las mujeres chilenas.

La OMS ha encomendado a los profesionales          de la salud diseñar e implementar las intervenciones para reducir el CaCu          en la población latina. Los profesionales de la salud nos encontramos          en una posición privilegiada para acoger las preocupaciones que las mujeres          tienen en torno a este examen. Se debe proveer educación a las mujeres,          acerca del CaCu y de la necesidad del examen de pesquisa, de acuerdo a          las necesidades educativas detectadas, para mejorar el conocimiento y          la calidad de la información que ellas tienen. Se debe ser cuidadoso en          el procedimiento, evitando situaciones que aumenten la incomodidad y la          vergüenza que el examen produce a un gran porcentaje de ella. Los lugares          clínicos deben ser sensibles a las necesidades de las mujeres, para que          de esta manera se logre incrementar la participación de ellas en la prueba          de tamizaje de esta patología a nivel nacional.

Programas organizados para la aplicación          del PAP, han demostrado que pueden reducir significativamente la incidencia          y mortalidad por CaCu (2), y como un aspecto fundamental en la organización          de los programas se debiera considerar las necesidades de las mujeres.          El CaCu es y seguirá siendo un desafío para los profesionales que trabajan          en la salud de la mujer, y en la medida que se reflexione en torno a las          barreras que las usuarias describen, y se consideren éstas al momento          de planificar políticas de salud, podremos enfrentar de una mejor forma          esta importante tarea.

Las razones dadas por las mujeres para          no adherir al examen o a la búsqueda de su resultado han sido señaladas          en otros estudios previamente, sin embargo no deja de ser interesante          destacar la importancia que tienen estos resultados al momento de implementar          políticas de Salud Pública que permitan cumplir las metas propuestas por          el Ministerio de Salud.

Todos los factores encontrados en el presente          estudio, son posibles de ser relacionados a políticas en la atención de          salud brindada a las mujeres. La falta de preocupación que las mujeres          señalan, también involucra al sistema que no ha sabido educar y motivar          para crear conciencia en la población de la importancia que este examen          simple tiene y para prevenir las consecuencias que la enfermedad conlleva.          Por otro lado, las causas atribuidas al procedimiento dependen directamente          de los profesionales en cuanto a la calidad de atención brindada y la          falta de conocimiento que las mujeres declaran, responsabiliza al sistema          que no ha logrado un proceso educativo eficiente.

A inicios de los años 70 se introdujo en          Chile el examen de citología cervical, posteriormente en 1998 las normas          del Programa Nacional de Cáncer Cérvico Uterino, plantean la realización          de la citología cervical cada 3 años, a partir de los 25 y hasta los 64          años y con énfasis en las mayores de 35 sin examen previo, y en los últimos          años el Ministerio de Salud Pública de Chile, propone reducir la tasa          de mortalidad por esta causa en un 40%, para el periodo 2000-2010 (4).          Todos estos hitos marcan una tendencia a mejorar las tasas de CaCu en          Chile y mejorar la adherencia al PAP. Hablar de adherencia es hablar de          barreras percibidas, y hablar de barreras es conocer lo que opinan los          actores involucrados. La opinión de ellas debe ser escuchada y acogida          al momento de establecer y llevar a cabo políticas de salud. Por lo anteriormente          expuesto, este tema resulta ser un importante desafío para el sector salud          y para los profesionales involucrados.

CONCLUSIONES

Se destaca la importancia de los resultados          del estudio para implementar políticas de Salud Pública que permitan cumplir          las metas propuestas por el Ministerio de Salud.

Agradecimientos: A todas las mujeres que          participaron en este estudio.