https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262006000300008
EFECTIVIDAD CLÍNICA DEL MÉTODO MUCOTÉRMICO PARA REGULAR LA FERTILIDAD: RESULTADOS DE UN PROGRAMA APLICADO EN LA COMUNA DE SAN BERNARDO

INTRODUCCIÓN 

Los métodos naturales modernos para          regular la fertilidad (MNMRF) son un sistema estandarizado de instrucciones          que permiten a la pareja usuaria reconocer de manera prospectiva, los          días de fertilidad y los días de infertilidad. Este conjunto          de instrucciones utiliza la presencia de marcadores biológicos          femeninos que reflejan en la vulva, los cambios en los niveles sanguíneos          de las hormonas ováricas y su efecto en las células secretoras          del epitelio endocervical del cuello uterino (1,2). Este enfoque supone          una ventaja sobre los métodos naturales tradicionales, como el          método del ritmo y el método de la temperatura basal corporal,          fundamentalmente en el grado de confianza sobre el diagnóstico          de fertilidad al que llega la usuaria, como en los días de abstinencia          sexual requerida para su uso como medio para espaciar o limitar los nacimientos.

La aplicabilidad clínica de los MNMRF como método          para la regulación de la fertilidad ha sido ampliamente documentada          desde su primera publicación en el año 1972 por Billings          y cols (1,3-6). Durante estos casi 30 años han aparecido variaciones          en la forma cómo se entregan las instrucciones a las usuarias y          en los marcadores biológicos que se utilizan como información          complementaria. Al énfasis original en la percepción vulvar          de los síntomas de fertilidad, se le ha agregado el uso de la sensación          provocada por el paso de papel higiénico en los genitales o el          uso complementario de otros síntomas presentes en el período          fértil, como el dolor pelviano o el alza de la temperatura e incluso          sistemas de detección rápida de niveles hormonales en orina          (7-9). Sin embargo, los elementos centrales de los MNMRF han permanecido:          exigen un diagnóstico del estado de fertilidad por parte de los          usuarios y una adecuación de su conducta sexual de acuerdo a la          intención de uso. Así, si la intención de uso es          espaciar un embarazo, la pareja evita tener contacto sexual en los períodos          de fertilidad; si laintención es lograr un embarazo, la pareja          es capaz de reconocer los días de máxima probabilidad de          lograrlo. De esta manera, los MNMRF pueden ser utilizados para buscar          o evitar un embarazo. La decisión última la toma la pareja          usuaria en base a sus motivaciones. Los MNMRF son técnicas precisas          que le permiten reconocer los períodos del ciclo menstrual en que          aparecen los síntomas y signos de fertilidad. En este sentido también          pueden plantearse como métodos que permiten evaluar aspectos de          la salud reproductiva y endocrinológica de la mujer, que facilitan          un diagnóstico y manejo precoz de patologías (4,10). 

El objetivo principal del estudio fue determinar la eficacia          para espaciar los embarazos del método mucotérmico, y establecer          las características sociodemográficas de los usuarios pertenecientes          a la comuna de San Bernardo de la Región Metropolitana. 

MATERIAL Y MÉTODO 

Diseño: Cohorte prospectiva (estudio observacional          analítico).

Participantes y centro: Desde          el 1° de enero de 1996 se inició en la comuna de San Bernardo          un nuevo programa para instruir parejas en los MNMRF a cargo de médicos          y matronas instructoras de MNMRF, del Departamento de Ginecología          y Obstetricia de la Universidad de los Andes y del Servicio de Ginecología          y Obstetricia del hospital Parroquial de San Bernardo (HPSB). El programa          fue abierto a todas las pacientes que consultan al Centro de Especialidades          Médicas de la Universidad de los Andes (CUEM) y a las pacientes          cuyos partos fueron atendidos en la maternidad del HPSB. No hubo criterios          de inclusión formales. El único criterio de exclusión          fue el no haber completado la instrucción. A las pacientes se les          ofreció la posibilidad de incorporarse al Programa al momento de          su atención ambulatoria o en sala especificando que su decisión          no afectaría el manejo médico posterior de la patología          que la hizo consultar. En el presente estudio se reportan los resultados          de todos los pacientes consecutivos ingresados al programa entre el 1°          de enero de 1996 hasta el 31 de diciembre de 2003 con la intención          de espaciar un embarazo y que hayan finalizado la instrucción.          El programa de instrucción fue impartido en centros de atención          primaria (consultorio de Métodos Naturales de Buin) y secundaria          (CUEM) de la comuna de San Bernardo. La comuna de San Bernardo es una          comuna con una población de 268.694 habitantes de un ingreso promedio          mensual de $453.785 (pesos a noviembre del 2003). El promedio de escolaridad          en San Bernardo es algo inferior al de la Región Metropolitana,          9,7 y 11 años, respectivamente. La gran mayoría de la población          (79,3%) pertenece al sistema público de salud. La comuna de Buin,          por su parte, con 68.074 habitantes, tiene un ingreso promedio mensual          y de escolaridad superior ($540.691 y 10,1 años respectivamente).          En ella el 76,7% de la población pertenece al sistema público          de salud (11). 

Intervención: El modelo de enseñanza          que se aplicó fue desarrollado por el grupo de trabajo en métodos          naturales de la Universidad de Chile (12,13). Este modelo está          elaborado en base a módulos de enseñanza que repasan los          siguientes aspectos: (1) la percepción espontánea y provocada          por el paso del papel en los genitales externos; (2) las características          de consistencia, cantidad y color del flujo cérvico vaginal recogido          por el paso del papel entre los labios mayores, y (3) la determinación          de la temperatura basal corporal. A través de los módulos,          se educa a la pareja para que apliquen una técnica de observación          precisa, logren una interpretación (diagnóstico de fertilidad)          adecuada y utilicen las instrucciones de uso según deseen buscar          o evitar un embarazo. Todas las observaciones se deben registrar en una          cartola ad hoc. Las sesiones de educación tienen una duración          de aproximadamente 30 minutos y se realizan de manera individual. La frecuencia          de citación depende de los avances de cada pareja pero en general          es semanal hasta completar un mes o un primer ciclo menstrual y luego          quincenal durante el segundo ciclo, continuando con controles cada 3 ó          4 semanas hasta completar la fase de instrucción. Posteriormente          comienza una fase de seguimiento supervisada hasta aproximadamente los          6 meses, y luego una fase de seguimiento a largo plazo. 

Recolección de los datos y variables estudiadas:          Todos las variables fueron almacenadas          en forma prospectiva en la cartola de registro y ficha clínica          los que posteriormente fueron ingresados en una base de datos (FileMakerPro          5 y versiones anteriores, FileMaker Inc. EEUU). Se realizó una          evaluación de los embarazos y posterior clasificación por          al menos dos integrantes del equipo, habitualmente un médico y          una instructora. En aquellos casos que la información contenida          en la ficha y/o la cartola de registro no fuera suficientemente clara          para clasificar el embarazo, se realizó una entrevista con la pareja          usuaria por al menos dos miembros del equipo.

Los embarazos se clasificaron de acuerdo          a los siguientes criterios: 

1. Embarazo por error en el proceso de          enseñanza y/o aprendizaje: en base a los antecedentes recogidos          en la ficha y/o entrevista, se concluye que el embarazo se debió          a una aplicación inadecuada de las instrucciones por error en el          proceso enseñanza/aprendizaje. 

2. Embarazo por error de método:          usuarios que han aprendido y seguido adecuadamente las instrucciones de          uso y el método no fue lo suficientemente certero como método          diagnóstico del período de fertilidad. 

3. Embarazo por uso consciente sin deseo          de embarazo explícito: embarazos en usuarias que tienen relaciones          sexuales en días que sabían que eran fértiles a pesar          de no manifestar explícitamente un deseo de embarazo. El método          fue lo suficientemente sensible como método diagnóstico          del período de fertilidad y la pareja tuvo relaciones sexuales          conscientes de la posibilidad de embarazo. 

4. Embarazo por uso consciente con deseo          de embarazo: usuarias que utilizan el registro de fertilidad para lograr          embarazo. 

5. Embarazo no clasificable: con la información          disponible no fue posible clasificarlo dentro de las categorías          definidas. 

Las variables socio demográficas          se registraron prospectivamente en la ficha diseñada especialmente          para el proceso de instrucción y fueron: la edad, el estado civil,          la percepción de su situación económica, la religión          y el número de hijos. Además se recogieron variables médicas          y de hábitos de salud como los antecedentes médicos y quirúrgicos,          el uso de anticonceptivos previos, el motivo de ingreso al Programa y          la intención de uso.

Análisis estadístico:          La efectividad del método fue evaluada a los 6, 9, 12 y 18 meses          calculando la tasa de embarazo determinada por curvas de Kaplan-Meier.          Para las comparaciones simples de variables continuas se utilizó          la prueba t de Student y el ANOVA para las comparaciones múltiples          o sus equivalentes no paramétricos (Wilcoxon o Kruskall-Wallis,          respectivamente) según la distribución de las variables          (Shapiro-Wilk). Para la comparación de variables categóricas          se usó la prueba exacta de Fisher o Chi cuadrado según correspondiera.          Las variables continuas se describen como promedio ± desviación          estándar y las categóricas como porcentajes. Se consideró          como estadísticamente significativo un nivel alfa de 5%. Todos          los intervalos de confianza se expresan al 95%. En el análisis          de los datos se utilizó el programa STATA® (versión          8.0, Stata Corporation, TX, EEUU). 

RESULTADOS 

Durante el período comprendido entre          enero de 1996 y diciembre del 2003 contactaron el programa 600 mujeres.          De éstas 389 (64,8%) comenzaron efectivamente el proceso de instrucción          completándolo a la fecha de cierre de este análisis el 67,6%          de ellas (263/389). De ellas 143 pacientes ingresaron para usar el método          para prevenir el embarazo. Este reporte se centrará en este grupo          de pacientes. Las características socio demográficas de          las pacientes se resumen en la Tabla I. El promedio          de edad fue de 32,7 años. La mayoría de las parejas que          participaron del Programa son casadas y tienen educación media          completa o superior. Sobre el 75% se definió católica y          alrededor del 60% trabajaba como dueña de casa. El 73% de las parejas          usuarias contestó que percibían su situación económica          como estable. Entre los motivos que relataron las usuarias por los cuales          optaron por ingresar al Programa, destacaron los motivos religiosos (36,6%),          de salud (28,6%), por ser referida por un médico (6,3%) y por mala          experiencia con otros métodos (10,5%). La decisión de aprender          este sistema de regulación de la fertilidad es de ambos miembros          de la pareja en el 83,2% de los casos. La situación reproductiva          de las usuarias se distribuyó de una manera bastante homogénea          entre pacientes ciclando (20,7%); ex usuarias recientes de DIU (29,3%)          o anticonceptivos hormonales (23,6%). Mientras que en lactancia eran 20,7%          y 3,5% de pacientes en post aborto. 

   

Las 143 pacientes ingresadas al estudio          aportaron 2.987 ciclos para el análisis de tabla de sobrevida.          El promedio y la mediana de seguimiento fueron de 20,8 y 11,6 meses, respectivamente.          Entre las usuarias que utilizaron el método para evitar o espaciar          un embarazo y tuvieron objetivamente una conducta coherente con esa intención,          la efectividad a los 12 meses fue de94,3% (IC: 86,8-97,6). Si se suman          a este grupo aquellas usuarias que, haciendo un diagnóstico adecuado          de su situación de fertilidad, utilizaron los períodos fértiles          para tener relaciones sexuales, la efectividad, medida a los 12 meses,          disminuye a 79,8% (IC: 71-86,2), como es de esperar. En la Tabla          II se muestran los resultados a diferentes tiempos de análisis.

   

Las causas de las discontinuaciones del          método consignadas, diferentes al embarazo, son: cambio a un método          artificial (DIU, barrera o anticonceptivos hormonales) 8 usuarias (4,6%);          histerectomías, 6 usuarias (4,2%) y 4 usuarias (2,8%) que abandonaron          el método con la intención explícita de embarazarse.          La pérdida de seguimiento fue de 15 usuarias (10,5%). En la Tabla          III se puede observar el detalle de las razones de discontinuación,          incluyendo los embarazos.     

DISCUSIÓN  En esta experiencia clínica se muestran          los resultados de la aplicación de un Programa de instrucción          de métodos naturales modernos para la regulación de la fertilidad,          específicamente el método mucotérmico. Se les enseña          a las parejas usuarias desde su ingreso, la posibilidad de utilizar la          información sobre su estado de fertilidad, tanto para embarazarse          como para espaciar un embarazo. Se ha aplicado consistentemente desde          el año 1996 hasta la fecha.  El perfil de nuestra población es          comparable al de otras series. La mayoría de nuestras usuarias          son casadas, se definen pertenecientes a la religión católica          y tienen una educación media completa (14). La razones para ingresar          al Programa se distribuyen homogéneamente entre razones de salud,          religiosas y simplemente por ser derivadas por el médico. Razón          esta última que puede, indirectamente, mostrar también una          motivación preferentemente de salud.  Se evaluó la efectividad del uso          del método utilizando la tabla de sobrevida con decremento simple          que a diferencia del índice de Pearl, controla la variable tiempo          de duración de uso, permitiendo una comparación más          adecuada entre diversas series (15). Nuestros resultados mostraron una          efectividad de 94,3 % a 12 meses.  La evaluación de los resultados          de efectividad de los MNMRF ha sido habitualmente objeto de controversia          (14). Para ello ha contribuido el hecho de que existe variación          entre los diversos programas de enseñanza de métodos naturales          en el proceso de capacitación de la instructora y en el proceso          mismo de instrucción de la usuaria: este método es particularmente          sensible a la calidad técnica de la instructora y del proceso de          instrucción propiamente tal, lo que hace complejo comparar distintas          series. También contribuye a esta controversia la falta de explicitación          de que los MNMRF pueden ser usados tanto para evitar como para lograr          embarazos: lo que se realiza durante la instrucción es enseñarle          a la usuaria a registrar su fertilidad, dejando en la pareja usuaria la          libertad y responsabilidad de decidir en última instancia cómo          desean utilizarlo. Este punto es de crucial importancia para poder interpretar          adecuadamente los resultados de un programa. También hace que no          sea fácil el comparar esos resultados con los resultados obtenidos          de programas que utilizan métodos anticonceptivos artificiales.          La conceptualización de los MNMRF como un registro de fertilidad          se traduce que durante el proceso de instrucción se les recalca          a los usuarios que la decisión última depende de ellos;          la instrucción sólo les da una herramienta para que conozcan          adecuadamente su situación de fertilidad actual. Tradicionalmente se ha utilizado para evaluar          la efectividad de un método anticonceptivo el análisis de          la efectividad del método o efectividad teórica (número          de embarazos asociadas a un uso perfecto), efectividad clínica          (número de embarazos asociadas al uso real) y efectividad de uso          extendido o efectividad demográfica (número de embarazos          durante el tiempo de estudio, independientemente de si hay o no abandono          del método bajo estudio) (16-18). Sin embargo, no siempre es posible          categorizar los resultados de esta manera. En efecto, para evaluar verdaderamente          la efectividad del método o efectividad teórica, uno debiera          utilizar como denominador los eventos expuestos al embarazo, esto es,          conocer el número de relaciones sexuales en período diagnosticado          no fértil por el método para tener un análisis exacto          (18). Este dato es imposible de obtener confiablemente en un estudio como          el nuestro, donde se analiza el comportamiento real de usuarias del método          a lo largo del tiempo. Este es un estudio practicado en un ambiente de          "mundo real", no de un ensayo clínico. Por esta razón,          se analizó la probabilidad de embarazarse usando el método          cuando se siguieron las instrucciones coherentemente con la intención          de uso, que es, en definitiva lo que realmente interesa desde el punto          de vista clínico: conocer este dato permite decirle a la usuaria          que si sigue las instrucciones de uso según la intención          expresa que manifiesta, las probabilidades de embarazarse son de 5,7 por          100 parejas, o en otras palabras, que la efectividad para espaciar o evitar          un embarazo si sigue la instrucciones es de 94,3% a 12 meses. Esta probabilidad          es la que corresponde a la efectividad clínica y comprende los          embarazos por las falencias intrínsecas del método (falla          teórica) como las fallas asociadas al uso y al proceso enseñanza-aprendizaje.  Una tercera forma de mirar la efectividad          del método es considerando el análisis en un tiempo determinado,          generalmente 12 meses, contemplando tanto los que abandonan el método          en estudio como los que siguen usando el método y están          expuestos a las fallas por uso (efectividad clínica) y asociadas          al método mismo (efectividad teórica) (16,18). Es la que          se ha llamado efectividad de uso extendido o demográfico. Esta          manera de analizar la efectividad hace énfasis en el impacto en          la tasa de fecundidad global de la población en estudio más          que de los individuos en particular. Debido a esto, es más bien          de interés del epidemiólogo que del clínico que atiende          a la paciente en particular. Aplicado este concepto a nuestra población,          se debe considerar entonces para el análisis de efectividad de          uso extendido tanto a aquellas parejas usuarias que siguieron coherentemente          las instrucciones y tuvieron fallas asociadas al uso y al proceso enseñanza-aprendizaje,          como a aquellas otras parejas que, haciendo un adecuado diagnóstico          de su estado de fertilidad actual utilizando las herramientas del método          de la ovulación, tuvieron relaciones sexuales en período          fértil, pese a que no corresponde a la intención de uso          explicitada previamente. En el fondo, manifestaron con los hechos un comportamiento          para lograr embarazo en vez de un comportamiento para evitar embarazo.           Dado el marco conceptual en que se enseña          el Método, donde se recalca que sirve tanto para embarazarse como          para evitar el embarazo, la constatación del "cambio conductual"          supone dejar de usar el Método como método para evitar embarazo          y empezar a usar el Método como medio para lograr embarazo. Es          la conducta descrita por Trussel como "tomadora de riesgos"          o salida consciente de las instrucciones de uso para evitar un embarazo          (17). Como es de esperar, la efectividad global considerando este subgrupo          disminuye a 79,8%. La adecuada interpretación de las motivaciones          del comportamiento de este subgrupo es compleja. Probablemente este subgrupo          refleja las variaciones en la fuerza de las motivaciones que caracteriza          la toma de decisión en el actuar humano. También en este          grupo pueden encontrarse usuarias que han cambiado su intención          de uso sin haberlo explicitado previamente a la instructora; pensamos,          también, que hay otros usuarios a los que se les puede hacer difícil          vivir la abstinencia en un determinado momento. Este grupo está          siendo objeto de un estudio más profundo de manera de poder encontrar          los factores que intervienen en la toma de decisión. En el marco          conceptual en el que se enseñan los MNMRF, este subgrupo no significa          necesariamente un fracaso del método en tanto las parejas usen          concientemente de los períodos fértiles diagnosticados por          este sistema. En realidad, ese uso no es otra cosa que el ejercicio de          la libertad personal de esas parejas.  Analizadas las diversas efectividades como          se ha señalado, nuestros resultados son del todo comparables con          los de la literatura. Howard y Hilgers, quienes hacen esta diferenciación          conceptual, muestran tasas de efectividad clínica entre 94,1% a          96,7% y de 96,8%, respectivamente (6,14). Howard calcula, además,          la efectividad de uso extendido o demográfica que varía          de 77,5 a 81,5% (14). En el estudio de la OMS se explicita esta diferenciación          describiendo a estas usuarias como parejas que abandonan concientemente          las reglas de uso (5). En este estudio se utilizó el índice          de Pearl, lo que no permite la comparación. Sin embargo, la tasa          de embarazo sumando los errores de aplicación de las instrucciones,          de enseñanza y atribuibles al método en sí mismo          suma 6,7% (93,3%). La tasa de embarazo aumenta, como es de esperar, cuando          se consideran las usuarias que abandonan conscientemente las instrucciones          de uso, a 15,4% (84,6%). La proporción de la diferencia es similar          a nuestros resultados.  En conclusión, esta experiencia          de aplicación de un método natural moderno para regular          la fertilidad en una población abierta no previamente seleccionada,          a diferencia de un ensayo clínico, muestra que es altamente efectivo          para espaciar los embarazos en aquellas parejas que perseveran en su decisión          de usarlos para ese fin. También se observa, que aproximadamente          15% de las usuarias utilizan el período fértil conscientemente          sin manifestar una decisión explícita de búsqueda          de embarazo.  AGRADECIMIENTOS: Los autores agradecen          a la Dra. María Elena Alliende por su asistencia en la confección          de este manuscrito.    BIBLIOGRAFÍA   1. Billings EL, Brown JB, Billings JJ,          Burger HG. Symptoms and hormonal changes accompanying ovulation. Lancet          1972;1(7745):282-4.         [ Links ]       2. Hilgers TW, Prebil AM. The ovulation method-vulvar observations as an        index of fertility/infertility. Obstet Gynecol 1979;53(1):12-22.            [ Links ]  3. Pyper CM, Knight J. Fertility awareness          methods of family planning: the physiological background, methodology          and effectiveness of fertility awareness methods. J Fam Plann Reprod Health          Care 2001; 27(2):103-9.         [ Links ] 4. Freundl G, Godehardt E, Kern PA, Frank-Herrmann          P, Koubenec HJ, Gnoth Ch. Estimated maximum failure rates of cycle monitors          using daily conception probabilities in the menstrual cycle. Hum Reprod          2003;18(12):2628-33.         [ Links ] 5. No authors listed. A prospective multicentre          trial of the ovulation method of natural family planning. II. The effectiveness          phase. Fertil Steril 1981;36(5): 591-8.         [ Links ] 6. Hilgers TW, Stanford JB. Creighton          Model NaPro Education Technology for avoiding pregnancy. Use effectiveness.          J Reprod Med 1998;43(6):495-502.         [ Links ] 7. Arevalo M, Jennings V, Nikula M, Sinai          I. Efficacy of the new TwoDay Method of family planning. Fertil Steril          2004;82(4):885-92.         [ Links ] 8. Gross BA. Natural family planning indicators          of ovulation. Clin Reprod Fertil 1987;5(3):91-117.         [ Links ] 9. Vigil P, del Rio P, Kolbach M, Riquelme          R. Nuevas metodologías y avances en planificación natural          de la familia. Rev Chil Obstet Ginecol 2001;66(2):132-7.         [ Links ]10. Barron ML. Proactive management of          menstrual cycle abnormalities in young women. J Perinat Neonatal Nurs          2004;18(2):81-92.         [ Links ]11. CASEN. División Social, 2003.                  [ Links ]12. Mena P, Alliende ME, Jensen L, Barros          ML, Morande V, Castillo L, Mazuelos E. Metodología de la enseñanza          de métodos naturales para la regulación de la fertilidad          (especial referencia al método Billings). Rev Chil Obstet Ginecol          1984;49(3):187-98.         [ Links ]13. Mena P, Jensen L, Alliende ME, Mazuelos          E, Miranda E. Factores de aceptabilidad de métodos naturales para          la regulación de la fertilidad: fases de inscripción e instrucción.          Rev Chil Obstet Ginecol 1984;49(3):175-86.         [ Links ]14. Howard MP, Stanford JB. Pregnancy probabilities          during use of the Creighton Model Fertility Care System. Arch Fam Med          1999;8(5):391-402.         [ Links ]15. Trussell J, Kost K. Contraceptive failure          in the United States: a critical review of the literature. Stud Fam Plann          1987;18(5):237-83.         [ Links ]16. Tietze C, Lewit S. Statistical evaluation          of contraceptive methods: use-effectiveness and extended use-effectiveness.          Demography 1968;5(2):931-94.         [ Links ]17. Trussel J, Grummer-Strawn L. Contraceptive          failure of the ovulation method of periodic abstinence. Family Planning          Perspectives 1990;22(2):65-75.         [ Links ]18. Trussell J, Hatcher RA, Cates W Jr,          Stewart FH, Kost K. A guide to interpreting contraceptive efficacy studies.          Obstet Gynecol 1990;76(3Pt2):558-67.         [ Links ] 

Las causas de las discontinuaciones del          método consignadas, diferentes al embarazo, son: cambio a un método          artificial (DIU, barrera o anticonceptivos hormonales) 8 usuarias (4,6%);          histerectomías, 6 usuarias (4,2%) y 4 usuarias (2,8%) que abandonaron          el método con la intención explícita de embarazarse.          La pérdida de seguimiento fue de 15 usuarias (10,5%). En la Tabla          III se puede observar el detalle de las razones de discontinuación,          incluyendo los embarazos. 

   

DISCUSIÓN 

En esta experiencia clínica se muestran          los resultados de la aplicación de un Programa de instrucción          de métodos naturales modernos para la regulación de la fertilidad,          específicamente el método mucotérmico. Se les enseña          a las parejas usuarias desde su ingreso, la posibilidad de utilizar la          información sobre su estado de fertilidad, tanto para embarazarse          como para espaciar un embarazo. Se ha aplicado consistentemente desde          el año 1996 hasta la fecha. 

El perfil de nuestra población es          comparable al de otras series. La mayoría de nuestras usuarias          son casadas, se definen pertenecientes a la religión católica          y tienen una educación media completa (14). La razones para ingresar          al Programa se distribuyen homogéneamente entre razones de salud,          religiosas y simplemente por ser derivadas por el médico. Razón          esta última que puede, indirectamente, mostrar también una          motivación preferentemente de salud. 

Se evaluó la efectividad del uso          del método utilizando la tabla de sobrevida con decremento simple          que a diferencia del índice de Pearl, controla la variable tiempo          de duración de uso, permitiendo una comparación más          adecuada entre diversas series (15). Nuestros resultados mostraron una          efectividad de 94,3 % a 12 meses. 

La evaluación de los resultados          de efectividad de los MNMRF ha sido habitualmente objeto de controversia          (14). Para ello ha contribuido el hecho de que existe variación          entre los diversos programas de enseñanza de métodos naturales          en el proceso de capacitación de la instructora y en el proceso          mismo de instrucción de la usuaria: este método es particularmente          sensible a la calidad técnica de la instructora y del proceso de          instrucción propiamente tal, lo que hace complejo comparar distintas          series. También contribuye a esta controversia la falta de explicitación          de que los MNMRF pueden ser usados tanto para evitar como para lograr          embarazos: lo que se realiza durante la instrucción es enseñarle          a la usuaria a registrar su fertilidad, dejando en la pareja usuaria la          libertad y responsabilidad de decidir en última instancia cómo          desean utilizarlo. Este punto es de crucial importancia para poder interpretar          adecuadamente los resultados de un programa. También hace que no          sea fácil el comparar esos resultados con los resultados obtenidos          de programas que utilizan métodos anticonceptivos artificiales.          La conceptualización de los MNMRF como un registro de fertilidad          se traduce que durante el proceso de instrucción se les recalca          a los usuarios que la decisión última depende de ellos;          la instrucción sólo les da una herramienta para que conozcan          adecuadamente su situación de fertilidad actual.

Tradicionalmente se ha utilizado para evaluar          la efectividad de un método anticonceptivo el análisis de          la efectividad del método o efectividad teórica (número          de embarazos asociadas a un uso perfecto), efectividad clínica          (número de embarazos asociadas al uso real) y efectividad de uso          extendido o efectividad demográfica (número de embarazos          durante el tiempo de estudio, independientemente de si hay o no abandono          del método bajo estudio) (16-18). Sin embargo, no siempre es posible          categorizar los resultados de esta manera. En efecto, para evaluar verdaderamente          la efectividad del método o efectividad teórica, uno debiera          utilizar como denominador los eventos expuestos al embarazo, esto es,          conocer el número de relaciones sexuales en período diagnosticado          no fértil por el método para tener un análisis exacto          (18). Este dato es imposible de obtener confiablemente en un estudio como          el nuestro, donde se analiza el comportamiento real de usuarias del método          a lo largo del tiempo. Este es un estudio practicado en un ambiente de          "mundo real", no de un ensayo clínico. Por esta razón,          se analizó la probabilidad de embarazarse usando el método          cuando se siguieron las instrucciones coherentemente con la intención          de uso, que es, en definitiva lo que realmente interesa desde el punto          de vista clínico: conocer este dato permite decirle a la usuaria          que si sigue las instrucciones de uso según la intención          expresa que manifiesta, las probabilidades de embarazarse son de 5,7 por          100 parejas, o en otras palabras, que la efectividad para espaciar o evitar          un embarazo si sigue la instrucciones es de 94,3% a 12 meses. Esta probabilidad          es la que corresponde a la efectividad clínica y comprende los          embarazos por las falencias intrínsecas del método (falla          teórica) como las fallas asociadas al uso y al proceso enseñanza-aprendizaje. 

Una tercera forma de mirar la efectividad          del método es considerando el análisis en un tiempo determinado,          generalmente 12 meses, contemplando tanto los que abandonan el método          en estudio como los que siguen usando el método y están          expuestos a las fallas por uso (efectividad clínica) y asociadas          al método mismo (efectividad teórica) (16,18). Es la que          se ha llamado efectividad de uso extendido o demográfico. Esta          manera de analizar la efectividad hace énfasis en el impacto en          la tasa de fecundidad global de la población en estudio más          que de los individuos en particular. Debido a esto, es más bien          de interés del epidemiólogo que del clínico que atiende          a la paciente en particular. Aplicado este concepto a nuestra población,          se debe considerar entonces para el análisis de efectividad de          uso extendido tanto a aquellas parejas usuarias que siguieron coherentemente          las instrucciones y tuvieron fallas asociadas al uso y al proceso enseñanza-aprendizaje,          como a aquellas otras parejas que, haciendo un adecuado diagnóstico          de su estado de fertilidad actual utilizando las herramientas del método          de la ovulación, tuvieron relaciones sexuales en período          fértil, pese a que no corresponde a la intención de uso          explicitada previamente. En el fondo, manifestaron con los hechos un comportamiento          para lograr embarazo en vez de un comportamiento para evitar embarazo.          

Dado el marco conceptual en que se enseña          el Método, donde se recalca que sirve tanto para embarazarse como          para evitar el embarazo, la constatación del "cambio conductual"          supone dejar de usar el Método como método para evitar embarazo          y empezar a usar el Método como medio para lograr embarazo. Es          la conducta descrita por Trussel como "tomadora de riesgos"          o salida consciente de las instrucciones de uso para evitar un embarazo          (17). Como es de esperar, la efectividad global considerando este subgrupo          disminuye a 79,8%. La adecuada interpretación de las motivaciones          del comportamiento de este subgrupo es compleja. Probablemente este subgrupo          refleja las variaciones en la fuerza de las motivaciones que caracteriza          la toma de decisión en el actuar humano. También en este          grupo pueden encontrarse usuarias que han cambiado su intención          de uso sin haberlo explicitado previamente a la instructora; pensamos,          también, que hay otros usuarios a los que se les puede hacer difícil          vivir la abstinencia en un determinado momento. Este grupo está          siendo objeto de un estudio más profundo de manera de poder encontrar          los factores que intervienen en la toma de decisión. En el marco          conceptual en el que se enseñan los MNMRF, este subgrupo no significa          necesariamente un fracaso del método en tanto las parejas usen          concientemente de los períodos fértiles diagnosticados por          este sistema. En realidad, ese uso no es otra cosa que el ejercicio de          la libertad personal de esas parejas. 

Analizadas las diversas efectividades como          se ha señalado, nuestros resultados son del todo comparables con          los de la literatura. Howard y Hilgers, quienes hacen esta diferenciación          conceptual, muestran tasas de efectividad clínica entre 94,1% a          96,7% y de 96,8%, respectivamente (6,14). Howard calcula, además,          la efectividad de uso extendido o demográfica que varía          de 77,5 a 81,5% (14). En el estudio de la OMS se explicita esta diferenciación          describiendo a estas usuarias como parejas que abandonan concientemente          las reglas de uso (5). En este estudio se utilizó el índice          de Pearl, lo que no permite la comparación. Sin embargo, la tasa          de embarazo sumando los errores de aplicación de las instrucciones,          de enseñanza y atribuibles al método en sí mismo          suma 6,7% (93,3%). La tasa de embarazo aumenta, como es de esperar, cuando          se consideran las usuarias que abandonan conscientemente las instrucciones          de uso, a 15,4% (84,6%). La proporción de la diferencia es similar          a nuestros resultados. 

En conclusión, esta experiencia          de aplicación de un método natural moderno para regular          la fertilidad en una población abierta no previamente seleccionada,          a diferencia de un ensayo clínico, muestra que es altamente efectivo          para espaciar los embarazos en aquellas parejas que perseveran en su decisión          de usarlos para ese fin. También se observa, que aproximadamente          15% de las usuarias utilizan el período fértil conscientemente          sin manifestar una decisión explícita de búsqueda          de embarazo. 

AGRADECIMIENTOS: Los autores agradecen          a la Dra. María Elena Alliende por su asistencia en la confección          de este manuscrito. 