https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262003000400018
XVII CONGRESO MUNDIAL DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGIA 2003

Crónica 

En la ciudad de Santiago de Chile se celebró un acontecimiento científico    de magnitud considerable. En efecto luego de un largo proceso con participación    de varios directorios, que se inició en la ciudad de Copenhague, hace    6 años, culminó en nuestra capital este evento internacional;    con una asistencia médica jamás registrada, con activa presencia    de colegas venidos de 118 países y de 5 Continentes. 

La inscripción alcanzó los 8.500 médicos          y con sus familiares acompañantes es probable que se bordeara las          10.000 personas. 

Este país del Sur del mundo, tan lejano tiene          una tradición de compromiso y responsabilidad cuando asume una          obligación. Como en los grandes combates con estoicismo puede decirse.          "Misión cumplida". 

En esta magna tarea debe destacarse el actual Directorio de la Sociedad Chilena    de Obstetricia y Ginecología, lideralizada por su Presidenta Dra. Mercedes    Ruiz F., quien con indomable pasión, venciendo innumerables obstáculos,    se entregó entera a lograr este propósito superior. El evento    se desarrolló entre el 2 y el 7 de Noviembre en el Espacio Riesco y fue    inaugurado por el Presidente de la República en frente del Museo de Bellas    Artes. La colaboración de las autoridades superiores del país,    gobierno, parlamento y municipalidades, fue un cimiento que ayudó a estructurar    este tremendo desafío. La Federación Mundial de Obstetricia y    Ginecología (FIGO) no fue defraudada y sus máximos representantes    elogiaron entusiasmados la impecable organización y su desarrollo. Las    piezas de este inmenso puzzle, encajaron armoniosamente en sesiones científicas,    mesas redondas, conferencias magistrales, cursos de precongreso, disponibilidades    hoteleras, reservas de aviones, cadenas interminables de transporte (180 buses)    y actividades sociales, culturales y turísticas, etc. "Events International"    de Canadá, con todo su personal adiestrado y sus representantes en Chile,    encabezado por Edwards Pollack, demostraron una vez más su profesionalismo    como lo exhibieron por lo demás en los congresos mundiales anteriores,    en las ciudades de Copenhague y Washington. 

En el aspecto científico, 2.110 presentaciones,          sumadas conferencias magistrales, mesas de discusión, comunicaciones,          exposiciones, etc. Toda la temática obstetra-ginecológica          fue evaluada desde la incontinencia urinaria hasta la oncología,          desde la ultrasonografía a la medicina fetal, desde las complicaciones          del embarazo a los problemas de infertilidad, desde la salud pública          a la sexualidad, desde la menopausia a la planificación familiar,          desde el cuidado prenatal a la docencia obstétrica-ginecológica,          desde el embarazo en la adolescencia a la violencia intrafamiliar y el          cáncer de mama, etc. 

Los cursos de precongreso se verificaron en Viña          del Mar, en las Termas de Chillán y en Santiago, con significativa          asistencia de jóvenes médicos, principalmente becados de          la especialidad. 

La participación de colegas chilenos en las distintas          áreas fue destacada y nombrarlos a todos olvidando quizás          a algunos podría parecer equívoco. Los aportes al mejor          conocimiento fueron de alta calidad, debiendo señalarse la acuciosidad          del Presidente del Programa Científico y gran amigo de Chile, el          Profesor Luis Cabrero Roura de España. La industria farmacéutica          y el instrumental médico nacional e internacional exhibido, mostró          todo su empuje y proyección, en su inmensa carpa blanca brindando          a todos sus exquisitas atenciones. 

En los aspectos sociales, culturales y turísticos por variadas referencias,    de extranjeros y nacionales fue un deleite. Muchos eventos paralelos, dado el    volumen de asistencia me impidió conocerlos todos. En lo personal, asistí    a la inauguración, disfrute el cóctel exposición de cuerpos    pintados, donde por azar del destino y por vez primera salí sorteado    para pintar una bella modelo alemana. ¡Tarea que cumplí escrupulosamente    con mucho agrado! Me encanté con las óperas de Ruggero Leoncalla    y Giancarlo Puccini en el Teatro Municipal y participé en la gran cena    Latinoamericana, en el estadio San Carlos de Apoquindo. 

Este Congreso médico gigante no volverá a repetirse en nuestro    Continente Americano hasta muchísimos años más, los lugares    van rotando, el próximo mundial es en Kuala Lumpur Malasia el año    2006 y el siguiente en la ciudad del Cabo en Africa del Sur. El Presidente elegido    para la FIGO nuestro buen amigo Arnaldo Acosta de Paraguay, presidirá    el evento por venir, reemplaza al actual Presidente Shirish S. Sheth de India,    que con tanto acierto comandará este esfuerzo mancomunado que culminará    en Santiago. 

Este congreso de enfermedades de la mujer fue presidido          por una mujer chilena que habló en todas las tribunas, asistió          a innumerables reuniones, golpeó todas las puertas, viajó          hasta el agotamiento por distintas geografías.            Recibió el Premio FIGO de reconocimiento a la          mujer más destacada en Obstetricia y Ginecología el año          2003, le debemos una palabra de gratitud.  La Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología,          como ente rectora de nuestra especialidad cumplió a cabalidad y          se atrevió a realizar el Congreso Mundial, quizás hizo suya          la famosa sentencia del ex Presidente Franklin Delano Rooselvelt "The          only thing we have to fear, is fear itself". "La única          cosa que tenemos que temer, es al temor mismo".  Dr. Mario Herrera Moore       

Recibió el Premio FIGO de reconocimiento a la          mujer más destacada en Obstetricia y Ginecología el año          2003, le debemos una palabra de gratitud. 

La Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología,          como ente rectora de nuestra especialidad cumplió a cabalidad y          se atrevió a realizar el Congreso Mundial, quizás hizo suya          la famosa sentencia del ex Presidente Franklin Delano Rooselvelt "The          only thing we have to fear, is fear itself". "La única          cosa que tenemos que temer, es al temor mismo". 

Dr. Mario Herrera Moore       