https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262006000200010
CALIDAD DE VIDA EN MUJERES CON CÁNCER CÉRVICO UTERINO

 

El Cáncer cérvico uterino          (CaCu) es una de las principales causas de muerte por cáncer en          la mujer en países subdesarrollados. A pesar de tener demostrado          un gran potencial de prevención secundaria, continua presentando          tasas elevadas de mortalidad. En nuestro país se ha constituido          en la primera causa de muerte en el grupo entre 20 a 44 años y          la sexta en el grupo de 45 a 64 años. A pesar que las cifras de          CaCu han ido en disminución, sigue siendo un problema importante          de salud en Chile, dado su alto impacto social y económico, y además          porque afecta principalmente a mujeres cada vez más jóvenes          y en edad reproductiva (1,2). 

El CaCu en Chile es una de las prioridades          en salud pública, siendo una de las 25 patologías incluidas          en la Reforma de Salud desde julio de 2005. Cabe destacar que en ese programa          uno de los objetivos sanitarios es mejorar la calidad de vida (CV) de          las mujeres afectadas (3). 

La presente revisión tiene como          objetivo conocer de qué manera las diversas dimensiones de la CV          se ven afectadas en mujeres con CaCu, con el propósito de aportar          al conocimiento de los profesionales de la salud y fomentar la valoración          y el cuidado integral de ellas. 

ANÁLISIS DEL TEMA 

Actualmente los temas relacionados con          CV son reconocidos como factores determinantes en el costo beneficio del          tratamiento en pacientes con cáncer (4,5). La tasa de pacientes          con CaCu libres de enfermedad ha ido en aumento dada la detección          temprana y la efectividad y disponibilidad de los tratamientos actuales.          Esto significa un aumento en la cantidad de años de vida, pero          muchas veces un deterioro en su calidad impactando las diversas dimensiones          de la CV. Por este motivo se hace indispensable valorar la CV de las mujeres          afectadas y el impacto del cáncer y su tratamiento (2,6-10). 

No existe una definición única          para CV, sin embargo, existe un consenso en cuanto a su carácter          multidimensional y subjetivo (11,12). La calidad de vida es una noción          humana subjetiva que se relaciona con el grado de satisfacción          que tiene la persona con su situación física, estado emocional,          vida familiar, amorosa, y social, así como con el sentido que le          atribuye a su vida (11). La OMS (13) la define como "la percepción          del individuo de su posición en la vida en el contexto de la cultura          y sistemas de valores en los que vive y en relación con sus objetivos,          expectativas, estándares y preocupaciones".  

La CV se ha transformado en un índice          innovador en la atención de salud. Los índices clásicos          han sido la mortalidad, morbilidad, expectativa de vida, entre otros,          sin embargo éstos no son suficientes al momento de evaluar el bienestar          de las usuarias de manera integral. Esta situación ha hecho necesario          desarrollar mediciones de CV que permitan entregar un cuidado global,          ya que incluyen no tan solo el aspecto físico. Al respecto cabe          señalar que mujeres en período de remisión de CaCu          presentan niveles aceptables de salud global, sin embargo, persisten con          molestias en otras áreas, lo que estaría reflejando un ajustamiento          a la vida posterior al cáncer (9,10). 

Para objetivar las mediciones de CV, se          han elaborado distintos instrumentos, y en el caso específico del          CaCu, estos son variados, caracterizándose principalmente por ser          instrumentos genéricos (6), a los que se les agregan instrumentos          de valoración específicos para usuarias con cáncer.          

El aspecto físico es la dimensión          más evaluada por el equipo de salud, pero quizás una de          las menos afectadas en estas mujeres. Esta situación se ve reflejada          en la publicación realizada por De Groot y cols (14) donde constatan          que las preocupaciones psicológicas en mujeres con CaCu pueden          persistir durante los dos primeros años posteriores al tratamiento;          en cambio las preocupaciones por los síntomas físicos no          sobrepasan los tres meses post tratamiento. 

Dimensión sexual 

Al ser el CaCu un cáncer ginecológico          resulta evidente que la dimensión sexual pueda ser la más          afectada; esto se sustenta en la gran cantidad de literatura que existe          al respecto. Esta dimensión se afecta fundamentalmente por el tipo          de tratamiento utilizado (15). La modalidad de tratamiento que mayor afecta          el área afectiva y psicológica de la sexualidad es la cirugía          de Wertheim Meiggs, seguido por la exanteración pélvica          y luego por la radioterapia. Las mujeres que reciben radioterapia combinada          (externa y braquiterapia) obtienen mayores dificultades en el aspecto          físico de la sexualidad que las que reciben radioterapia simple.          La quimioterapia es la modalidad de tratamiento que tiene una menor repercusión          en el ámbito sexual (5,8). 

Las mujeres que reciben tratamiento combinado          (cirugía y radioterapia) reinician más tardíamente          la actividad sexual que las que fueron sometidas sólo a cirugía          (5). Según un estudio realizado por Hawighorst-Knapstein y cols          (8), el realizar cirugía reconstructiva a mujeres sometidas a exanteración          pélvica favorece su vida sexual. Las mujeres que no son sometidas          a cirugías reconstructivas, reportan un deterioro en el funcionamiento          sexual al presentar mayores impedimentos físicos y menor autoestima.           

La radioterapia, se describe como la modalidad          de tratamiento que más altera el aspecto físico de la sexualidad,          produciendo disfunción sexual persistente durante los dos años          posteriores. En un estudio realizado por Jensen y cols (16), se señala          que las alteraciones sexuales referidas por pacientes sometidas a radioterapia          en los primeros dos años posteriores al tratamiento, incluyeron:          ausencia o falta de libido (85%), falta de lubricación vaginal          (35%), dispareunia (55%), disconformidad con la vida sexual (30%) y pareja          con libido disminuido (40%). La estrechez vaginal dificulta la penetración          por lo que un 30% de las pacientes tienen gran dificultad de completar          el coito, mientras que para un 45% éste fue imposible. 

El reinicio de la actividad sexual tras          haber recibido el tratamiento, es recordado como un evento psicológicamente          traumático. Un número de mujeres expresan que el miedo era          tan grande en sus primeras experiencias sexuales post tratamiento, que          se describen como "emocionalmente desconectadas" (5). Las mujeres          refieren temor e inseguridad de no poder satisfacer sexualmente a sus          parejas, y por consecuencia sienten que ellos buscarán satisfacción          sexual en otro lado; refieren que el indicador de satisfacción          sexual en los hombres es tener coito, por lo tanto muchas de ellas desafían          sus dificultades físicas para satisfacer a sus parejas. Esto se          observa más frecuentemente en parejas con una mala comunicación,          situación que les impide hablar de forma directa y abierta sobre          estas dificultades (5). La mala comunicación también repercute          en las parejas de las mujeres con CaCu, quienes señalan estar asustados          de reiniciar la actividad sexual por miedo a causarles dolor o daño          físico; las mujeres en cambio interpretan este comportamiento como          desinterés o rechazo hacia ellas como mujer. Esta situación          es más pronunciada en el caso de mujeres con radioterapia (5).          

Al respecto, la comunicación del          profesional con la usuaria es un factor importante a considerar, para          ayudarles a enfrentar y superar las secuelas sexuales del tratamiento          (5). Debiera existir continuidad          en esta comunicación durante todo el proceso de enfermedad.  

Dimensión psicológica 

El CaCu es el cáncer que reporta          los mayores índices de depresión (17), y en comparación          con otros cánceres, como el de mama y de endometrio, es el que          reporta las mayores aflicciones emocionales. Esto se debe a que el diagnóstico          temprano y la efectividad del tratamiento contribuyen a que estén          en promedio más años libres de enfermedad, lo que hace que          vivan más tiempo con la amenaza de la recidiva (14,18). 

La aceptación inicial del diagnóstico          de cáncer, su tratamiento y los posibles efectos secundarios son          un componente importante para las habilidades de afrontamiento. Una actitud          realista, determinante y una participación activa en el proceso          de tratamiento permite, a algunas pacientes, enfrentar el diagnóstico,          los procedimientos desagradables y los efectos secundarios con menor estrés          (5). 

Existen múltiples preocupaciones          en las mujeres con CaCu, entre las que predominan el apoyo social, el          estrés general, el bienestar familiar, la vida sexual y de pareja          y los síntomas físicos asociados al tratamiento (17). Un          sentimiento recurrente es la preocupación constante por su enfermedad          y el miedo a la recidiva. En un estudio realizado por Wenzel y cols (10),          un 39% de las pacientes atribuye su preocupación actual al cáncer,          27% expresan que cosas externas hacen pensar en su cáncer y un          26% tratan de evitar desanimarse cuando piensan en el diagnóstico.          Klee y cols (9), señalan que las pacientes refirieron depresión          y preocupación al término del tratamiento y a los tres meses          siguientes; esta situación bajó a niveles normales posterior          a los seis meses. Sin embargo, tras dos años post tratamiento las          mujeres aun refieren preocupación por su enfermedad. 

Uno de los temas que preocupa a las mujeres          es la infertilidad, dado el gran impacto en la feminidad y en el rol reproductivo.          Las mujeres experimentan sentimientos de pérdida, los que influyen          negativamente en su relación de pareja y dificultan la posibilidad          de poder formar, de manera satisfactoria, una posterior relación          (5,10,19,20). Esta situación se ve reflejada en el estudio realizado          por Wenzel y cols (10), en donde señalan mayores preocupaciones          reproductivas en las usuarias con CaCu que en las mujeres con ausencia          de enfermedad: tristeza de no poder tener hijos (31%), incapacidad de          hablar abiertamente sobre fertilidad          (30%), frustración relacionada a infertilidad (25%) y luto por          la pérdida de la capacidad reproductiva (25%), son las preocupaciones          señaladas por estas mujeres.  

Otra secuela del tratamiento para el cáncer          cérvico uterino es la alteración en la percepción          de la imagen corporal. Esta alteración se debe a cicatrices producto          del tratamiento lo que trae como consecuencia una baja autoestima y una          disminución de la confianza en si misma, siendo aún más          evidente en las mujeres premenopáusicas (5,8,10,14,17). 

Al respecto, y dado los cambios profundos          que experimentan las mujeres, existe la necesidad de recibir consejería          y apoyo continuo (20). En un estudio realizado por Wenzel y cols (10),          se señala que un 69% de las mujeres recuperadas de CaCu hubieran          deseado consejería al momento del diagnóstico, para resolver          preocupaciones relacionadas con efectos de largo plazo del tratamiento,          recidiva y aspectos psicosociales. 

Dimensión social 

El CaCu al estar relacionado con la promiscuidad          sexual trae como consecuencia un estigma social que provoca en la mujer          aislamiento por vergüenza, rabia, negación y depresión.          El apoyo social de la familia, pareja y amistades constituye la clave          para un eficaz afrontamiento y una equilibrada adaptación a la          nueva realidad. El no tener una red de apoyo social, puede favorecer el          uso de estrategias de afrontamiento poco efectivas tales como el abuso          de sustancias y la negación (10,17). 

El sistema familiar completo entra en crisis          con el diagnóstico de cáncer. Existe un período de          reajuste a la nueva situación que requiere de apoyo profesional          para afrontar y adaptarse exitosamente. Necesitan estar informados de          la enfermedad y clarificar mitos y creencias al respecto (7). 

La reinserción de la mujer a las          actividades habituales ocurre aproximadamente a los dos años posteriores          al tratamiento, ya que antes se ven imposibilitadas de reanudar sus actividades          cotidianas, por los efectos secundarios del tratamiento recibido (9,14).          

El apoyo social recibido es significativo,          en todo momento, pero se vuelve más importante a partir de los          seis meses post tratamiento, ya que es ahí cuando la mujer percibe          la necesidad de hablar y compartir experiencias de tener cáncer,          del tratamiento y de los efectos secundarios de éste, dado que          se produce una estabilidad en las alteraciones          físicas. También necesitan interactuar con mujeres que han          tenido tratamiento similar, para poder hablar con alguien que las pueda          entender, escuchar y poder recibir apoyo y reconocimiento de su mejoría          y progreso (5,15,20). Un apoyo social indirecto, percibido por las mujeres          con CaCu, es el amor por sus hijos y el cuidado continuo de éstos,          lo que es considerado la principal motivación para la búsqueda          de tratamiento (17).  

Dimensión física 

El aspecto físico de la CV de las          mujeres con CaCu es el más valorado según la medicina actual          (14). Las alteraciones físicas están sujetas principalmente          a la modalidad de tratamiento utilizada. Las pacientes sometidas a radioterapia          son las que presentan mayores alteraciones, entre las cuales se encuentran          diarrea, poliaquiuria, disuria, secreción vaginal abundante, irritación          vaginal, irritación en piel irradiada, cansancio y debilidad. Estos          síntomas en el período agudo alteran principalmente el bienestar          físico. Tres a cuatro años tras la radioterapia, persisten          síntomas como diarrea y fatiga crónica, las que tienen un          gran impacto en el deterioro de la función social (21,22). En un          estudio realizado por Maduro y cols (15), sobre los efectos secundarios          agudos y crónicos presentados por mujeres con cáncer cervical          tratadas con radioterapia, se observaron: alteraciones urinarias 27% (cistitis,          fístulas y ulceraciones), dérmicas 20% (edema, eritema,          fibrosis y ulceraciones) y alteraciones genitales en un 12% de las pacientes          (vaginitis, sequedad vaginal, estrechez vaginal, acortamiento vaginal,          dispareunia, necrosis cervical, etc.). Los efectos tardíos presentados          por la radioterapia fueron gastrointestinales y genitourinarios, los que          incluso provocan alteración de la CV general hasta veinte años          post tratamiento. 

La quimioterapia es la modalidad de tratamiento          que presenta alteraciones a corto plazo en todas las dimensiones de la          calidad de vida, debido a la sintomatología aguda que ésta          provoca. Los efectos secundarios que presentan las mujeres sometidas a          éste tratamiento dependen de la terapia utilizada. Durante el período          de administración de la quimioterapia existe una gran intensidad          de síntomas, los que deterioran la CV general, especialmente el          ámbito físico y social, debido al malestar que estos provocan          (15). 

Las mujeres con CaCu que son sometidas          a mayor número de tratamientos y procedimientos médicos          presentan peores índices de CV (8). Esto se debe a que presentan          mayor número de efectos secundarios de los distintos tratamientos          que van deteriorando su bienestar general.  

Si se analiza la CV en general, existen          factores predictores que la obstaculizan como: menor edad de la paciente,          estadio FIGO más avanzado, modalidad de tratamiento (específicamente          la radioterapia), mayor número de procedimientos y tratamientos          recibidos, menor apoyo social, mayor preocupación relacionada con          temas reproductivos, estrategias ineficaces de afrontamiento, salud mental          deteriorada y vida espiritual empobrecida o no existente. Los factores          favorecedores de la CV son: mayor edad de la paciente, estadio de desarrollo          temprano según clasificación FIGO, amplia red de apoyo social,          buena comunicación con la pareja especialmente relacionado con          temas sexuales, paridad cumplida, estrategias adecuadas de afrontamiento,          buen estado de salud mental y vida espiritual activa (6,7,8,10,14,22)          

CONCLUSIONES 

La CV es un factor importante de valorar          en las mujeres con CaCu, ya que esta enfermedad provoca alteraciones en          diversos aspectos de la vida. La valoración de la mujer debe ser          integral, considerando aspectos físicos, pero también otros          aspectos que puedan verse alterados, como son el sexual, social y psicológico.          

Es tarea del profesional de la salud detectar          alteraciones, que muchas veces son consideradas secundarias por el hecho          de centrar la atención sólo en el ámbito físico.          Una mirada biopsicosocial de las necesidades de la mujer, permite intervenir          de forma oportuna y entregar una atención integral y de calidad          a estas usuarias. 

En la actualidad, al no existir un instrumento          específico para medir CV en mujeres con CaCu, resulta igual de          satisfactorio aplicar un cuestionario genérico de la CV, sin embargo,          se hace necesario continuar con estudios sobre este tema para así          poder llegar a formular un instrumento especifico en este grupo de mujeres.          

Es importante identificar factores de riesgos          que pueden llegar a deteriorar la CV en mujeres con CaCu, para así          poder trabajar en conjunto con un equipo multidisciplinario y reducir          al máximo las secuelas sexuales, psicológicas, sociales          y físicas que puede dejar esta enfermedad (10). Existen factores          predictores que pueden deteriorar la CV en mujeres con CaCu y que deben          ser utilizados por los profesionales de la salud para 

Los profesionales de salud deben informar          a las mujeres con CaCu, y a sus familiares, en forma clara y precisa,          acerca de las alteraciones que pueden padecer producto de la enfermedad          y su tratamiento. Según el estudio realizado por Wenzel y cols          (10), mujeres informadas de manera realista sobre su condición,          afrontan de una mejor manera las secuelas o limitaciones de la enfermedad          a largo plazo. Es importante dar información sobre la evolución          de la usuaria, lo que favorecerá un mejor afrontamiento por parte          de las mujeres. El entregar información verídica, permitirá          crear una relación entre la usuaria y el equipo médico basada          en la confianza y en la verdad, aspectos claves para lograr tranquilidad          en la usuaria. 

El CaCu provoca una crisis existencial          tanto en la mujer que lo padece como en su familia. Se destaca que, en          las mujeres con CaCu, el recibir consejerías grupales desde el          momento del diagnóstico, favorece el buen afrontamiento de la enfermedad.          Es importante que en estas consejerías se compartan las experiencias          con otras mujeres que han vivido su misma situación y que están          en distintos períodos del proceso de enfermedad (5,15,20,22). 