https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262008000600006
HIDATIDOSIS UTERINA: UNA LOCALIZACIÓN EXCEPCIONAL



INTRODUCCIÓN

La hidatidosis es una zoonosis de distribución    mundial producida por helmintos del género Echinococcus, dentro las cuales la    mas importante es Equinococcus granulosus. En Chile su notificación es    obligatoria desde 1951. La incidencia global es de 2,38 por cien mil habitantes,    la que aumenta hacia el sur del país a cifras tan altas como 80 por cien mil    en Aysén (1,2,3). Sin embargo, los hospitales públicos registran más de 1000    egresos anuales; el 8% son rehospitalizaciones por recidivas, por con-siguiente    hay subnotificación. Su diseminación ha sido favorecida por hábitos y conductas    perniciosas, que facilitan la infección de animales y del mismo hombre (4).    El Echinococcus granulosus parásita el intestino delgado del perro, en    su interior contiene huevos donde se aloja un embrión en estado larvario. Los    humanos ingieren accidentalmente estos huevos, que desde el intestino delgado    pasan a la circulación venosa y linfática, para luego alojarse en el hígado    (70%), pulmón (20%) y otros tejidos (10%), formando quistes (5).

Se presenta un caso de hidatidosis uterina pri-maria,    localización extremadamente infrecuente, en una paciente en estudio de infertilidad.    Se evalúan los métodos diagnósticos, el tratamiento y la evolución de la enfermedad.

Caso clínico

Paciente de 39 años de edad, multípara de 3,    ciclos menstruales normales. Consulta al servicio de Obstetricia y Ginecología    del Hospital Víctor Río Ruiz el 23 de Mayo del año 2006, por infertilidad secundaria.    En la ecografía ginecológica se observa a nivel retrouterino y parauterino izquierdo    imagen de ecoestructura mixta de predominio quístico de 85 x 72 mm y a nivel    anexial derecho imagen de ecoestructura quística sin tabiques ni increscencias    de 70 x 53 mm (Figura 1). El antígeno CA-125 se encuentra    dentro de valores normales y el hemograma revela eosinofilia y anemia severa.    Se evalúa en el comité quirúrgico y se decide laparotomía exploradora. Al examen    físico de ingreso destaca al tacto vaginal la presencia de una masa quística    anexial bilateral, dolorosa. Se realiza ecografía ginecológica preoperatoria    que revela aumento considerable de imagen anexial derecha que se describe de    97 x 88 x 84 mm. Se plantea como hipótesis diagnóstica tumor ovario derecho.    Se efectúa laparotomía exploradora el 15 de enero de 2007 en que se describe    síndrome adherencial en ambos anexos y espacio vesicouterino, útero en anteversoflexión    aumentado de volumen aproximadamente 14 cm de longitud de aspecto acartonado    y deformado hacia región derecha, el ovario izquierdo impresiona normal, el    ovario derecho está aumentado de volumen y de consistencia quística. Se realiza    histerecto-mía subtotal más quistectomía, al extraer el útero se vacía cavidad    quística de más o menos 100 ce de líquido claro con vesículas y membranas en    su interior. Se efectúa lavado de la cavidad pélvica con solución hipertónica    de cloruro de sodio.

La biopsia informa al examen macroscópico como    cuerpo uterino deformado y de superficie externa cianótica y equimótica, con    gran cavidad cruenta gris amarillenta de 6 cm en su extremo dis-tal, al corte    se aprecia estructura nodular de 3 cm con cavidad quística abierta y vacía acompañadas    de membranas de aspecto parasitario, al examen microscópico corresponden a vesículas    prolígeras (Figura 2).





La paciente se da de alta con indicación de al-bendazol    600 mg/día y se solicita control radiológico y ecografico en un mes. La radiografía    de tórax es normal, la ecotomografía abdomino-pélvica describe una formación    quística hipogástrica y la ecografía ginecológica revela una imagen econegativa    de 86 x 80 x 90 mm de 377 mi con masa flotante    en su interior, que se interpreta como recidiva de quiste hidatídico pélvico    (Figura 3). Revisada la literatura y dada una cirugía reciente,    en que se describe gran proceso adherencial asociado a dolor pélvico invalidante,    se decide realizar punción aspirativa bajo visón ultrasonográfica. Se extraen    240 mi de líquido citrino y se instilan 60 mi de suero hipertónico, logrando    colapso parcial de la cavidad. Se indica ciclo de albendazol (600 mg/día) por    1 mes post punción. La reevaluación ecográfica abdomino-va-ginal permite observar    imagen quística residual de ± 97 mi. La paciente evoluciona favorablemente,    con control mensual. Al tercer mes post    punción la paciente está asintomática, con total colapso de la cavidad.



DISCUSIÓN

La hidatidosis en Chile constituye un problema    de salud pública prioritario, no abordado aún en forma integral, que genera    una importante fuente de morbilidad y costos para el sistema de salud y afecta    principalmente a pacientes en edad reproductiva de la vida (6). Es más frecuente    en el hígado y pulmón, siendo excepcional su aparición en ovarios y útero (7,8).

El conocimiento acabado del ciclo vital del parásito    lleva a optimizar el manejo de estos pacientes, evitando complicaciones potencialmente    mortales (4). El estudio de esta enfermedad se inicia con la historia clínica,    buscando datos epidemiológicos que nos acerquen a la etiología. El diagnóstico    preoperatorio de este tipo de lesiones, por su escasa e inespecíficas manifestaciones    clínicas, está dado principalmente por el estudio de imágenes (ecografía, tomografía    computada y resonancia nuclear magnética) (9), que pueden ser apoyadas con exámenes    inmunológicos. La presencia de eosin-ofilia en el hemograma es poco frecuente    (10). Es necesario descartar hidatidosis en otras localizacio-nes, especialmente    hepática y pulmonar. En nuestro caso el diagnóstico fue confirmado por laparotomía    y biopsia.

Debemos reconocer que nuestro estudio estaba    dirigido principalmente a la masa quística anexial derecha, que finalmente arrojó    la presencia de un quiste hidatídico uterino. Es por esto fundamental, considerar    la hidatidosis como diagnóstico diferencial de tumoraciones quísticas pelvianas,    en especial en áreas en donde aún la enfermedad es endémica.

Se han reportado solo 3 casos de hidatidosis    uterina en el mundo, de los cuales dos tienen el antecedente de hidatidosis    primaria pulmonar y uno de hidatidosis hepática primaria (11,12,13). La presentación    clínica encontrada en estos tres casos fue dolor pélvico, infertilidad y aumento    de volumen en fosa iliaca izquierda o derecha. La eco-grafía ginecológica reveló    en ellos la presencia de una masa quistica de bordes regulares, tabicada, de    distinto tamaño. En los tres casos el hemograma reveló eosinofilia y algún grado    de anemia. Todos presentaron pruebas hepáticas, de coagulación y proteína C    reactiva normales. El antígeno IgG Elisa para hidatidosis fue tomado en un solo    caso de tres, resultando positivo. Al realizar la laparotomía exploradora, en    los tres casos se hizo lavado peritoneal con solución hipertónica de cloruro    de sodio.

El tratamiento puede ser quirúrgico o conservador.    El tratamiento quirúrgico con resección del quiste, se ha visto que presenta    mejores resultados aunque también se han reportados casos de recidiva. El conservador    se indica en casos especiales ya sea por localización de difícil acceso, irresecabi-lidad    o contraindicación quirúrgica, pero presenta una mayor tasa de recidivas especialmente    en la localización pélvica (14). El albendazol es el fármaco que más se utiliza    en el tratamiento de la hidatidosis humana. Este medicamento impide que el parásito    utilice la glucosa provocando disminución de la energía, y por ende, su muerte,    lo que permite reabsorción de los tejidos y en el caso de siembras masivas con    quistes grandes, favorece el manejo quirúrgico por cuanto disminuye considerablemente    el riesgo de una nueva siembra (1).

Es posible que esta parasitosis haya incidido    en la infertilidad de la paciente, por el compromiso ovárico, uterino y peritoneal.    Sin embargo, se han reportado embarazos de término en pacientes con quiste hidatídico    de ovario unilocular, con una incidencia de 1/20.000 embarazos (9).