https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262005000200003
MORTALIDAD MATERNA, CHILE 2003: ¿CONTINÚA EL GRAN DESCENSO?

  INTRODUCCIÓN  La muerte de la mujer durante el embarazo,    parto y puerperio continúa siendo un problema de salud pública,    especialmente en los países en desarrollo y en los menos desarrollados    (1). Es así que continúan los esfuerzos internacionales por controlar este flagelo; de hecho      los gobiernos de 149 países se comprometieron a reducir la mortalidad      materna en 75% para el año 2015 (2). En América Latina sólo      Argentina, Chile y Costa Rica pudieron demostrar reducciones sostenidas      del indicador en el decenio de los 90 (3). Chile, en el período      1990-2000 redujo significativamente la mortalidad        materna de 39,9 a 18,7/100.000 nacidos vivos (4), cumpliendo con el compromiso        Regional de reducir el indicador en 50% para esa década (5), y        programó una reducción a 12/100.000 nacidos vivos para 2010        (6).  El objetivo de esta comunicación    es presentar las causas de mortalidad materna correspondiente a 2003 comparadas    con 2000 en un proceso de vigilancia epidemiológica continua.  MATERIAL Y MÉTODO  La información se obtuvo de los    Anuarios de Estadísticas Vitales de los años 2000 y 2003,    publicados por el Instituto Nacional de Estadísticas de Chile (7,8).    Las variables extraídas son el número de nacidos vivos,    muertes maternas, causas de muertes y población estimada de mujeres    en edad fértil (10-50 años). Las tasas de mortalidad materna    se presentan en relación a 100.000 nacidos vivos corregidos (nv).    Las causas de muerte materna se presentan según códigos    de la Clasificación Internacional de Enfermedades, Traumatismos    y Causas de Defunción (CIE-10). La comparación de proporciones    se efectuó según Chi cuadrado (c2)    con corrección de Yates. Se establece como diferencia significativa    un p<0,05. RESULTADOS  En 2000 la tasa de mortalidad materna fue    18,7/100.000 nv y en 2003 de 12,2/100.000 nv, reducción no significativa    (c2= 3,1; p=    0,07); mientras que la mortalidad materna en relación a mujeres    en edad fértil fue en 2000 de 1,04/100.000 mujeres de 10-50 años,    y en 2003 de 0,62/100.000 mujeres de 10-50 años, reducción    significativa (c2= 4,6;    p= 0,03) (Tabla I).     

En la Tabla II, se presentan    las causas de muertes maternas en los años comparados. Se aprecia      que en 2000 hubo 12 muertes maternas atribuibles directamente al aborto      (códigos O03, 04, 05, 06) y 2 en 2003, diferencia significativa      (c2= 5,2; p=      0,02); mientras que en 2000 hubo 12 muertes atribuibles a síndrome      hipertensivo del embarazo (códigos O10, 13, 14, 15) y 4 en 2003,      diferencia no significativa (c2=      2,6; p= 0,10). Las enfermedades concurrentes (código O99) contribuyeron      con 7 casos en ambos años y son la primera causa de mortalidad      materna en 2003.     

DISCUSIÓN  Los resultados de este estudio muestran    que en 2003 se registró la tasa de mortalidad materna más    baja en la historia reproductiva del país (12,2/100.000 nv), prácticamente    alcanzando la tasa proyectada para 2010 de 12/100.000 nv que es parte    de los objetivos sanitarios del Ministerio de Salud Pública de    Chile para esa fecha (6). Si bien la reducción de la tasa entre    el 2000 y 2003 no es estadísticamente significativa, permite ver    que la tendencia descendente significativa del indicador entre 1990 y    2000 (4) se mantiene en los años siguientes. La reducción    de las muertes maternas en relación a la población de mujeres    en edad fértil fue significativa; eso permite establecer que Chile    está cerca de tener una maternidad segura para todas sus mujeres    (9).  La evidente y significativa reducción    de las muertes maternas atribuibles al aborto es gratificante. Es posible    inferir que el programa nacional de Planificación Familiar y la    conciencia de la población hacia una sexualidad responsable se    estuvieran reflejando en este indicador, el que por primera vez en la    historia reproductiva del país deja de liderar el ranking de mortalidad    materna (10). Lo anterior es destacable, porque el aborto es la principal    causa de muerte en la mayoría de los países de la Región    (11), y los éxitos de nuestro país no han requerido la legalización    del aborto. Es importante señalar que la población general    incorporó el misoprostol como método abortivo de autoprescripción    (12); no se cuenta con información sobre la magnitud del uso popular    del fármaco, pero podría ser también un factor importante    en la reducción de las muertes maternas por aborto inducido ilegal.  Similar situación se aprecia en    la mortalidad materna atribuible al síndrome hipertensivo del embarazo,    que también se aleja de los primeros lugares de causalidad, y podría    ser el resultado de la aplicación de la normativa ministerial (13),    de la permanente formación de gineco-obstetras por las diferentes      Facultades de Medicina (14), como también del invaluable trabajo      de la profesional matrona en la pesquisa precoz de esta patología      en el nivel primario de control prenatal.  Sin embargo, vemos que en 2003 la muerte    materna por enfermedades concurrentes (código O99) alcanzó    el primer lugar de causalidad, manteniendo un permanente promedio de 7    muertes maternas por año. En la década pasada era la tercera    causa de muerte (4), y la primera en mujeres mayores de 40 años    (15). Debemos enfrentar el desafío de reducir esas muertes con    un pensamiento que continúe dignificando nuestra especialidad,    haciendo todo los esfuerzos por evitar la muerte de una madre previamente    enferma y la de su hijo. Se presenta entonces, como posibles estrategias    para lograr esa reducción, el adecuado consejo preconcepcional    y la derivación de estas madres a centros públicos o privados    de mayor complejidad que los de su localidad.  En EEUU en 2000, hubo 11 muertes maternas    por aborto legal con una tasa de mortalidad de 0,27/100.000 nv (16); ese    mismo año, en Chile, hubo 1 muerte materna por aborto médico    (código O04) con una tasa de 0,38/100.000 nv (7). Esto significa    que el aborto terapéutico no necesariamente evita la muerte materna.  Destacamos que en 2000, la mortalidad materna    en Chile era de 18,7/100.000 nv, significativamente mayor a la de EEUU    que fue de 9,8/100.000 nv (17); mientras que en 2003 en Chile fue de 12,2/100.000    nv y en EEUU de 9,3/100.000 nv (18), disminuyendo de manera importante    la brecha entre ambos países.  Todo lo anterior plantea a Chile un enorme    desafío, que es mantener o reducir la actual tasa de mortalidad    materna, y que la reducción observada sea realmente el resultado    de políticas sanitarias y de cambios de conducta de la población    y no una simple fluctuación de un indicador estadístico.    BIBLIOGRAFÍA   1. AbouZahr C, Wardlaw T. Maternal mortality    in 2000: Estimates developed by WHO, UNICEF and UNFPA. Geneva, 2004.            [ Links ]   2. Naciones Unidas. Declaración    del Milenio. Resolución A/RES/55/2. Nueva York: UN; 2000.            [ Links ]   3. AbouZahr C, Wardlaw T. Maternal mortality    at the end of a decade: sign of progress? Bull World Health Organ 2001;    79(6): 561-8.            [ Links ]   4. Donoso E. Reducción de la mortalidad    maternal en Chile de 1900 a 2000. Rev Panam Salud Pública 2004;    15(5): 326-30.            [ Links ]  5. Donoso E. Plan de acción regional    para la reducción de la mortalidad materna en las Américas:    resultados de Chile. Rev Chil Obstet Ginecol 2003; 68(1): 13-6.            [ Links ]   6. Ministerio de Salud de Chile. Objetivos    sanitarios y modelo de salud para la década 2000-2010. Documento    Oficial. Santiago, Chile; 2002.            [ Links ]   7. Instituto Nacional de Estadísticas    de Chile. Anuario de Estadísticas Vitales, 2000.            [ Links ]   8. Instituto Nacional de Estadísticas    de Chile. Anuario de Estadísticas Vitales, 2003.            [ Links ]   9. Cook RJ, Dickens BM. Advancing Safe    Motherhood through Human Rights. WHO, 2001.            [ Links ]  10. Szot J. Mortalidad por aborto en Chile:    análisis epidemiológico 1985 - 2000. Rev Chil Obstet Ginecol    2003; 68(4): 309-14.            [ Links ]  11. Langer A. El embarazo no deseado: impacto    sobre la salud y la sociedad en América Latina y el Caribe. Rev    Panam Salud Pública 2002; 11(3): 192-204.            [ Links ]  12. Israel E, Sanhueza P, Lucero P, Ulloa    C. Muerte materna debida a intoxicación por sobredosis de misoprostol    intravaginal. Rev Chil Obstet Ginecol 1998; 63(2): 125-8.            [ Links ]  13. Oyarzún E, Muñoz H. Síndrome    hipertensivo del embarazo. En: Guía Perinatal. Ministerio de Salud,    Gobierno de Chile. González R, Gómez R, Santero R (eds).    Capítulo 13, pp 161-177; 2003.            [ Links ]  14. Cuello M, Oyarzún E, Wild R.    Perfil actual y requisitos para un programa de especialización    en obstetricia y ginecología en el nuevo milenio en Chile. Rev    Chil Obstet Ginecol 2004; 69(2): 136-48.            [ Links ]  15. Donoso E, Villarroel L. Edad Materna    avanzada y riesgo reproductivo. Rev Méd Chile 2003; 130(1): 55-9.            [ Links ]  16. Centers for Disease Control and Prevention.    Abortion Surveillance-United State, 2001. In: Surveillance Summaries,    November 26, 2004. MMWR 2004; 53(SS-9): 1-32.            [ Links ]  17. Hoyert DL, Kung HC, Smith BL. Deaths:    preliminary data for 2003. National Vital Statistics Report. Hyattsville,    Maryland: National Center for Health Statistics, 2005; 53(15).            [ Links ]  18. Donoso E, Oyarzún E. Análisis    comparativo de la mortalidad materna en Chile, Cuba y Estados Unidos de    Norteamérica. Rev Chil Obstet Ginecol 2004; 69(1): 14-8.            [ Links ]  

INTRODUCCIÓN 

La muerte de la mujer durante el embarazo,    parto y puerperio continúa siendo un problema de salud pública,    especialmente en los países en desarrollo y en los menos desarrollados    (1). Es así que continúan los esfuerzos internacionales por controlar este flagelo; de hecho      los gobiernos de 149 países se comprometieron a reducir la mortalidad      materna en 75% para el año 2015 (2). En América Latina sólo      Argentina, Chile y Costa Rica pudieron demostrar reducciones sostenidas      del indicador en el decenio de los 90 (3). Chile, en el período      1990-2000 redujo significativamente la mortalidad        materna de 39,9 a 18,7/100.000 nacidos vivos (4), cumpliendo con el compromiso        Regional de reducir el indicador en 50% para esa década (5), y        programó una reducción a 12/100.000 nacidos vivos para 2010        (6). 

El objetivo de esta comunicación    es presentar las causas de mortalidad materna correspondiente a 2003 comparadas    con 2000 en un proceso de vigilancia epidemiológica continua. 

MATERIAL Y MÉTODO 

La información se obtuvo de los    Anuarios de Estadísticas Vitales de los años 2000 y 2003,    publicados por el Instituto Nacional de Estadísticas de Chile (7,8).    Las variables extraídas son el número de nacidos vivos,    muertes maternas, causas de muertes y población estimada de mujeres    en edad fértil (10-50 años). Las tasas de mortalidad materna    se presentan en relación a 100.000 nacidos vivos corregidos (nv).    Las causas de muerte materna se presentan según códigos    de la Clasificación Internacional de Enfermedades, Traumatismos    y Causas de Defunción (CIE-10). La comparación de proporciones    se efectuó según Chi cuadrado (c2)    con corrección de Yates. Se establece como diferencia significativa    un p<0,05.

RESULTADOS 

En 2000 la tasa de mortalidad materna fue    18,7/100.000 nv y en 2003 de 12,2/100.000 nv, reducción no significativa    (c2= 3,1; p=    0,07); mientras que la mortalidad materna en relación a mujeres    en edad fértil fue en 2000 de 1,04/100.000 mujeres de 10-50 años,    y en 2003 de 0,62/100.000 mujeres de 10-50 años, reducción    significativa (c2= 4,6;    p= 0,03) (Tabla I). 

   

En la Tabla II, se presentan    las causas de muertes maternas en los años comparados. Se aprecia      que en 2000 hubo 12 muertes maternas atribuibles directamente al aborto      (códigos O03, 04, 05, 06) y 2 en 2003, diferencia significativa      (c2= 5,2; p=      0,02); mientras que en 2000 hubo 12 muertes atribuibles a síndrome      hipertensivo del embarazo (códigos O10, 13, 14, 15) y 4 en 2003,      diferencia no significativa (c2=      2,6; p= 0,10). Las enfermedades concurrentes (código O99) contribuyeron      con 7 casos en ambos años y son la primera causa de mortalidad      materna en 2003. 

   

DISCUSIÓN 

Los resultados de este estudio muestran    que en 2003 se registró la tasa de mortalidad materna más    baja en la historia reproductiva del país (12,2/100.000 nv), prácticamente    alcanzando la tasa proyectada para 2010 de 12/100.000 nv que es parte    de los objetivos sanitarios del Ministerio de Salud Pública de    Chile para esa fecha (6). Si bien la reducción de la tasa entre    el 2000 y 2003 no es estadísticamente significativa, permite ver    que la tendencia descendente significativa del indicador entre 1990 y    2000 (4) se mantiene en los años siguientes. La reducción    de las muertes maternas en relación a la población de mujeres    en edad fértil fue significativa; eso permite establecer que Chile    está cerca de tener una maternidad segura para todas sus mujeres    (9). 

La evidente y significativa reducción    de las muertes maternas atribuibles al aborto es gratificante. Es posible    inferir que el programa nacional de Planificación Familiar y la    conciencia de la población hacia una sexualidad responsable se    estuvieran reflejando en este indicador, el que por primera vez en la    historia reproductiva del país deja de liderar el ranking de mortalidad    materna (10). Lo anterior es destacable, porque el aborto es la principal    causa de muerte en la mayoría de los países de la Región    (11), y los éxitos de nuestro país no han requerido la legalización    del aborto. Es importante señalar que la población general    incorporó el misoprostol como método abortivo de autoprescripción    (12); no se cuenta con información sobre la magnitud del uso popular    del fármaco, pero podría ser también un factor importante    en la reducción de las muertes maternas por aborto inducido ilegal. 

Similar situación se aprecia en    la mortalidad materna atribuible al síndrome hipertensivo del embarazo,    que también se aleja de los primeros lugares de causalidad, y podría    ser el resultado de la aplicación de la normativa ministerial (13),    de la permanente formación de gineco-obstetras por las diferentes      Facultades de Medicina (14), como también del invaluable trabajo      de la profesional matrona en la pesquisa precoz de esta patología      en el nivel primario de control prenatal. 

Sin embargo, vemos que en 2003 la muerte    materna por enfermedades concurrentes (código O99) alcanzó    el primer lugar de causalidad, manteniendo un permanente promedio de 7    muertes maternas por año. En la década pasada era la tercera    causa de muerte (4), y la primera en mujeres mayores de 40 años    (15). Debemos enfrentar el desafío de reducir esas muertes con    un pensamiento que continúe dignificando nuestra especialidad,    haciendo todo los esfuerzos por evitar la muerte de una madre previamente    enferma y la de su hijo. Se presenta entonces, como posibles estrategias    para lograr esa reducción, el adecuado consejo preconcepcional    y la derivación de estas madres a centros públicos o privados    de mayor complejidad que los de su localidad. 

En EEUU en 2000, hubo 11 muertes maternas    por aborto legal con una tasa de mortalidad de 0,27/100.000 nv (16); ese    mismo año, en Chile, hubo 1 muerte materna por aborto médico    (código O04) con una tasa de 0,38/100.000 nv (7). Esto significa    que el aborto terapéutico no necesariamente evita la muerte materna. 

Destacamos que en 2000, la mortalidad materna    en Chile era de 18,7/100.000 nv, significativamente mayor a la de EEUU    que fue de 9,8/100.000 nv (17); mientras que en 2003 en Chile fue de 12,2/100.000    nv y en EEUU de 9,3/100.000 nv (18), disminuyendo de manera importante    la brecha entre ambos países. 

Todo lo anterior plantea a Chile un enorme    desafío, que es mantener o reducir la actual tasa de mortalidad    materna, y que la reducción observada sea realmente el resultado    de políticas sanitarias y de cambios de conducta de la población    y no una simple fluctuación de un indicador estadístico. 