https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262009000200007
BANDA GÁSTRICA Y GESTACIÓN

 

INTRODUCCIÓN

La morbimortalidad    de la obesidad se conoce desde hace más de dos mil años. El sobrepeso y la obesidad    se calculan mediante el llamado índice de masa corporal (IMC), cuya fórmula    consiste en dividir la talla en metro por el peso en kilogramo al cuadrado.    Se considera obesidad mórbida el IMC por encima de 40.

Los criterios del    National Institute of Health de los EEUU para efectuar cirugía bariátrica son    (1): IMC de 40, o superior a 35 con comorbilidades, fracaso del tratamiento    médico, no contraindicaciones psicológicas y edad inferior a 60 años.

Las técnicas se    clasifican en: procedimientos restrictivos (limitan la cantidad de alimento    ingerido), procedimientos mal absortivos (limitan la absorción de grasa en el    cuerpo), procedimientos combina-dos-bypass en Y de Roux, y banda gástrica laparoscópica    ajustable. Ésta última consiste en la colocación de una banda alrededor de la    parte superior del estómago creando una restricción a la ingesta. La mayoría    de los pacientes sienten presión en la bolsa neoformada de manera que sienten    pérdida de apetito. La banda se puede ajusfar fácilmente para aumentar o disminuir    la restricción, mediante un reservorio que se aboca a piel. Para los pacientes    es una técnica atractiva porque es técnicamente más sencilla que otras y es    reversible. El riesgo principal es la perforación y obstrucción gástrica.

La gestación en    pacientes obesas mórbidas se considera de alto riesgo por la posibilidad de    desarrollar diabetes gestacional, hipertensión arterial, preeclampsia, macrosomía    fetal, defectos del cierre del tubo neural y muerte fetal tardía (2). Hasta    el 16% de las mujeres en edad reproductiva en nuestro medio padecen obesidad    mórbida y la edad media de éstas se ha reducido en las última décadas (3,4).    La banda ajustable laparoscópica se desarrolló en los años 80 y la experiencia    acumulada es de más de una centena de gestantes (5). Se ha comunicado un escaso    número de complicaciones durante la gestación, por lo que en general se defiende    la conveniencia de gestar dos años tras la cirugía de la obesidad mórbida.

Caso    clínico

Paciente de 34    años, gesta 3, para 2, acude al Servicio de Urgencias de la Institución en la    semana 32 de gestación por: hiperemesis, vómitos incoercibles de una semana    de evolución, con intolerancia a sólidos y líquidos. Como antecedentes presenta    la colocación laparoscópica de una banda gástrica por obesidad mórbida (IMC    40,2) un año y medio antes de la gestación y que fue ajustada en el primer trimestre    de la gestación.

Previo a la banda,    la paciente tuvo dos gestaciones fisiológicas, con incremento ponderal de aproximadamente    10 kg, que culminaron en parto normal y cesárea. La gestación actual no fue    planeada; la paciente era portadora de un dispositivo intrauterino que se retiró    en el primer trimestre, momento en el que la paciente había alcanzado un IMC    de 24 a expensas de un peso de 61 kg y una talla de 1,59 m.

Durante el embarazo    actual la ganancia ponderal fue de 3 kg (de 61 a 64 kg). En la exploración al    ingreso destaca un abdomen blando y depresible, no doloroso a la palpación,    con peristaltismo intestinal presente. En la ecografía el feto está en presentación    cefálica, activo, con una biometría en percentil 10-25 y Doppler de arteria    umbilical fisiológico.

La paciente queda    ingresada con la hipótesis diagnóstica de suboclusión intestinal secundaria    a posible estenosis gástrica. Luego de tres días en dieta absoluta se reinstaura    progresivamente y reaparecen los vómitos. La endoscopia revela esofa-gitis grado    C, siendo incompleta por presencia de abundantes restos alimentarios sólidos    (se aspiran unos 400 ce de líquido), sin poder objetivar compresión gástrica    por la banda. En ese momento la paciente inicia insuficiencia respiratoria y    renal. Se diagnostica una insuficiencia prerrenal, marasmo, y acidosis metabólica    secundaria. Una vez estabilizada, se decida la interrupción del embarazo mediante    cesárea con ligadura tubárica, en la semana 35 de gestación. Se obtiene feto    masculino de 2150 gramos, Apgar 9-9. En el mismo acto quirúrgico y por deseo    de la paciente se extraen la banda gástrica y el reservorio. Durante la inducción    anestésica la paciente sufre broncoaspiración por lo que se mantiene con respiración    mecánica y nutrición parenteral. Secundariamente debuta con neumonía y choque    séptico. La evolución es favorable y dada de alta a los 12 días de su ingreso    a la Unidad de Cuidados Intensivos. Es trasladada al Servicio de Ginecología    que ante la buena evolución es dada de alta a los 7 días, tras 43 días de estancia    hospitalaria.

DISCUSIÓN

Se presenta un    caso de gestación no planeada y complicada por la presencia de una banda gástrica    colocada un año y medio antes. El fracaso del método anticonceptivo pudo deberse    a la pérdida de peso, ya que se sabe que la obesidad se relaciona con disfunción    ovulatoria e infertilidad (6). Se aconseja que las pacientes intervenidas de    banda gástrica empleen contraceptivos al menos el primer año, durante la fase    de pérdida activa de peso.

La ventaja de la    banda laparoscópica radica en su ajustabilidad, aspirando líquido desde el reservorio    de piel, de forma que se amplia la capacidad gástrica en el primer trimestre    para permitir la nutrición necesaria y evitar la hiperemesis (3). En este caso,    pese al ajuste de la banda persistieron los vómitos y se hacen incoercibles    en el tercer trimestre.

Los vómitos del    primer trimestre constituyen probablemente un factor de riesgo de migración    de la banda, incluso hacia el interior de la serosa gástrica (6). El ajuste    de la banda para tratar los vómitos puede conducir a complicaciones infecciosas,    pero este procedimiento se considera de rutina en prácticamente todas las series    descritas. Para algunos autores (7), la descompresión de la banda no mejora    la sintomatología emética, mientras que para otros sí se observa un beneficio    (8).

La banda permite    controlar la ganancia ponderal gestacional aunque no está claro que convenga    descomprimirla en su totalidad desde el inicio de la gestación, tanto si la    paciente continúa obesa como si no, para evitar una ganancia ponderal excesiva    y brusca. Respecto     al feto, la existencia de una banda no parece estar directamente relacionada    con la restricción del crecimiento intrauterino (9). 

La modalidad del    parto no depende de la presencia de la banda. En el caso que nos ocupa se debió    a la presencia de comorbilidades, y en otras series publicadas, las indicaciones    fueron obstétricas (8). No se ha descrito migración de la banda secundaria a    los pujos del parto. Las complicaciones publicadas (5-8,10,11) se resumen en    la Tabla I. Las series publicadas son insuficientes para    detectar las complicaciones infrecuentes.     

En un estudio prospectivo,    Dixon y cois (5), comparan las gestaciones actuales con las previas a la colocación    de la banda. No encontraron diferencias significativas    en complicaciones de la gestación y sí una menor ganancia ponderal gestacional    tras la intervención (9,6 kg vs. 14 kg). Para este autor la banda gástrica reduce    la tasa de cesáreas y la incidencia de diabetes gestacional e hipertensión. CONCLUSIÓN La prevalencia    de la obesidad mórbida va mun-dialmente en aumento, por lo que el obstetra se    encontrará cada vez más con gestantes portadoras de una banda gástrica ajustable    u otros tipos de cirugía bariátrica, con particulares requerimientos nutricionales    durante la gestación y complicaciones asociadas. BIBLIOGRAFÍA 1. Brolin RE. Update:    NIH consensus conference. Gastrointestinal surgery for severe obesity. Nutrition    1996;12(6):403-4.        [ Links ]2. Wittgrove AC,    Jester L, Wittgrove P, Clark GW. Pregnancy following gastric bypass for morbid    obesity. ObesSurg 1998;8(4):461-4.        [ Links ]3. Skull AJ, Slater    GH, Duncombe JE, Fielding GA. Laparoscopic adjustable banding in pregnancy:    safety, patient tolerance and effect on obesity-related pregnancy outcomes.    Obes Surg 2004;14(2):230-5.        [ Links ]4. Aranceta J,    Perez Rodrigo C, Serra Majem L, Ribas Barba L, Quiles Izquierdo J, Vioque J,    et al. [Prevalence of obesity in Spain: results of the SEEDO 2000 study].    Med Clin (Bare) 2003;120(16):608-12.        [ Links ]5. Dixon JB, Dixon    ME, O'Brien PE. Birth outcomes in obese women after laparoscopic adjustable    gastric banding. Obstet Gynecol 2005; 106(5 Pt 1):965-72.        [ Links ]6. Gaudry P, Maurice    A, Montagliani L, Dankoro A, Aubert    P, Ponties JE. Pregnancy after adjustable gastric band for morbid obesity: specific    features of follow-up. J Gynecol Obstet Biol Reprod (Paris) 2004;33(3):235-40.        [ Links ]7. Weiss HG, Nehoda    H, Labeck B, Hourmont K, Marth C, Aigner F. Pregnancies after adjustable gastric    banding. Obes Surg 2001 ;11(3):303-6.        [ Links ]8. Martin LF, Finigan    KM, Nolan TE. Pregnancy after adjustable gastric banding. Obstet Gynecol 2000;95(6    Pt 1):927-30.        [ Links ]9. Woodard CB.    Pregnancy following bariatric surgery. J Perinat Neonatal Nurs 2004;18(4):329-40.        [ Links ]10. Doldi SB, Micheletto    G, Lattuada E, Zappa MA, Bona D, Sonvico U. Adjustable gastric banding: 5-year    experience. Obes Surg 2000; 10(2): 171-3.        [ Links ]11. Hoda MR, Rasoul-Rockenschaub    S, Felberbauer FX, Prager G, Szeles JC, Dadgar N, et al. [Pregnancy and labor    after adjustable gastric banding for therapy of morbid obesity]. Wien Klin Wochenschr    2002;114(17-18):781-4.        [ Links ] 

   

En un estudio prospectivo,    Dixon y cois (5), comparan las gestaciones actuales con las previas a la colocación    de la banda. No encontraron diferencias significativas    en complicaciones de la gestación y sí una menor ganancia ponderal gestacional    tras la intervención (9,6 kg vs. 14 kg). Para este autor la banda gástrica reduce    la tasa de cesáreas y la incidencia de diabetes gestacional e hipertensión.

CONCLUSIÓN