https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262011000100002
ANÁLISIS DE LA MORTALIDAD PERINATAL, HOSPITAL MIGUEL SERVET, ZARAGOZA, ESPAÑA: 2000-2009

  INTRODUCCIÓN La mortalidad perinatal es uno de los indicadores    básicos que miden la calidad de la asistencia obstétrica. Continúa siendo el    mejor indicador de salud durante el periodo perinatal, ya que generalmente está    disponible. Es un índice excesivamente grosero que ignora los numerosos factores    que pueden estar asociados con las muertes perinatales, como la tasa de mortalidad    por grupos de pesos, de edad gestacional al nacer, la causa de la muerte, o    la importancia relativa de cada causa de muerte en la población. No identifica    las muertes perinatales que son potencialmente evitables, ni discrimina aquellas    causadas por anomalías congénitas incompatibles con la vida (1). Por otra parte,    todavía sigue habiendo grandes dificultades en la comparación de los datos entre    los distintos países e incluso entre distintos centros en cada país por variaciones    en la forma de recogerlos y comunicarlos (2,3,4). El objetivo del presente trabajo es evaluar la    mortalidad perinatal de los últimos 10 años (2000 - 2009) habida en el Servicio    de Obstetricia del Hospital Universitario Miguel Servet de Zaragoza, España,    analizando su evolución, la distribución según edad gestacional y pesos, y las    posibles causas tanto maternas como fetales que pudieran estar implicadas. MATERIAL Y MÉTODO Estudio descriptivo, de tipo retrospectivo, sobre    43.224 partos ocurridos entre el 1 de enero de 2000 y el 31 de diciembre de    2009, en el Hospital Universitario Miguel Servet (HUMS) de Zaragoza. Sobre un    total de 44.409 recién nacidos (RN) de más de 22 semanas completas de vida o    de 500 o más gramos de peso, se evaluaron aquellos que nacieron muertos ó fallecieron    antes de los 28 días completos de vida (mortalidad perinatal ampliada). Los    datos de cada caso de mortalidad perinatal (MP) se recogieron en una ficha -    formulario confeccionada específicamente para este estudio, que analizaba criterios    sociodemográficos, paridad previa, origen, datos sobre evolución de la gestación    actual, tipo de parto y posibles complicaciones, y todos los valores perinatales    que se recogían de forma protocolizada en todos los nacimientos. Se transcribieron    asimismo las posibles causas implicadas, tanto maternas como fetales, la existencia    de malformaciones congénitas, si se realizó necropsia, y en caso de mortalidad    neonatal, las complicaciones de este periodo. La codificación del formulario se realizó siguiendo    las recomendaciones de la FIGO y de la novena Clasificación Internacional de    Enfermedades (CIE-9). Los datos se introdujeron en una base informatizada diseñada    para esta investigación, mediante el programa Microsoft Access 2003 y el estudio    descriptivo se realizó con el programa Microsoft Excel 2003 (Microsoft®    Office 2003; Copyright © 1983-2003 Microsoft Corporation). Se revisaron las bases de datos de ámbito general    Pubmed y Embase, insistiendo en las publicaciones europeas, así como revistas    médicas en lengua castellana, especialmente españolas, de Obstetricia y Ginecología,    desde 2003 hasta 2009. RESULTADOS De los 44.409 RN durante los diez años analizados    en este estudio, hubo 402 que nacieron muertos o fallecieron antes de los 28    días completos de vida, lo que supuso una MP ampliada global de 9,05/1000 nacidos.    Para comparaciones internacionales, que habitualmente tienen en cuenta las gestaciones    de 28 o más semanas y hasta 7 días completos de vida (MP estándar o MP tipo    I) la MP I fue de 4,73/1000 nacidos. La MP anual fue descendiendo paulatinamente durante    el periodo de estudio, salvo los dos últimos años, en que el descenso ha sido    más notorio (Figura 1). La mortalidad fetal ampliada fue    de 4,91/1000 nacidos y la mortalidad neonatal ampliada de 4,14/1000 nacidos    vivos. La mortalidad fetal y la mortalidad neonatal anual se muestran en la    Tabla I.         Figura 1. Evolución de la tasa de        mortalidad peri-natal ampliada en el Hospital Universitario Miguel Servet,        2000-2009 (Zaragoza, España).  

   

La distribución de la MP según la edad gestacional    se detalla en la Tabla II, objetivándose que el 79,6% correspondió    a pretérminos. Un 53,23% de la MP fue a expensas de nacidos con edad gestacional    menor de 32 semanas, sin embargo, estas gestaciones solo constituyeron aproximadamente    el 2% del total de partos atendidos en nuestro hospital.    

La distribución según peso al nacer muestra que    la MP está gravada por la gran inmadurez de los fetos: 46,02% correspondieron    a <1000 gramos y 59,95% a RN <1500 gramos (Tabla III).    

En cuanto al tipo de parto (Figura    2), el 46% fueron eutócicos, siendo la tasa de cesáreas de 35%. Durante    el periodo de estudio, la tasa global de cesáreas del HUMS de Zaragoza fue de    16,5%.         Figura 2. Distribución de la mortalidad        perinatal según el tipo de parto.  

Un 22,89% (92/402) de los casos de MP procedían    de partos múltiples, cuya distribución por número de nacidos y semanas de gestación    se muestra en la Tabla IV. Todos los casos de muerte perinatal    en embarazo múltiple presentaron una edad gestacional menor de 37 semanas, salvo    dos casos: una gestación gemelar con muerte súbita del 2° gemelo en el    posparto y un caso de embarazo múltiple con un feto afecto por una trisomía    18 que falleció in útero.    

Entre los años 2000-2009 se atendieron 1.101    partos múltiples, lo que supuso un total de 2.267 recién nacidos de embarazos    multifetales. La MP de los embarazos múltiples fue de 40,58/1000 nacidos (34,65/1000    nacidos en gestaciones gemelares y 84,74/1000 nacidos en triples). Hubo 76 casos de muerte perinatal con malformaciones    congénitas, 7 de ellas correspondieron a cromosomopatías (Tabla    V). En 42 casos las malformaciones eran incompatibles con la vida (55,26%)    y en varias ocasiones coexistieron malformaciones múltiples en un mismo neonato.    

Una parte importante de las gestaciones que derivaron    en MP provenían de otras áreas hospitalarias (Figura 3).    Fueron 85 los casos procedentes de derivaciones, por necesidades de cuidados    intensivos neonatales y/o cirugía neonatal compleja, y supusieron el 21,14%    de la MP en nuestro centro. Así, la MP ampliada ajustada a nuestra área de influencia    sería de 6,46/1000 nacidos.         Figura 3. Distribución de los casos        de mortalidad perinatal según pertenezcan al área de influencia del HUMS        de Zaragoza.  

Dado el importante crecimiento en los últimos    años de la población inmigrante atendida en nuestro centro (aproximadamente    el 20% de los partos), desde el año 2006 recogemos datos sobre la procedencia    de cada paciente en el formulario de mortalidad perinatal. Incluido el año 2006,    hubo 19.202 recién nacidos, con 50 casos de MP de madres extranjeras, lo que    supuso un 32,42% de la MP global. Al analizar las causas básicas de muerte perinatal    (CIE-9), se intentó separar las mismas en causas maternas y causas fetales.    Las causas más frecuentes, determinadas por necropsia (215 necropsias; 53,48%    de los casos) ó por criterios clínicos se muestran en la Tabla    VI. Entre las complicaciones del embarazo destaca con 93 casos (23,18% del    total) la rotura prematura de membranas, que en 29 casos evolucionó a corioamnionitis    y muerte perinatal. Entre las causas neonatales, la más frecuente fue la inmadurez    extrema (<1000 gramos o <28 semanas), con 185 casos (46,02%).    

DISCUSIÓN La MP ha disminuido muy paulatinamente durante    el periodo evaluado (excepto en los dos últimos años) en contraste con la evidente    disminución hallada en años anteriores en nuestro centro. Esta disminución es    una tendencia que se observa en muchas publicaciones (5-7) pero es muy gradual,    e interpretamos que es debida al incremento de partos pretérmino que lentamente    se está produciendo, hecho al que no son ajenas las técnicas de reproducción    asistida, y que en esta década se han afianzado en nuestro Hospital. Cada vez son mayores los nacimientos de RN de    muy bajo peso y de bajo peso extremo con su consiguiente riesgo de morbimortalidad,    a lo que contribuye también el mayor número de gestaciones múltiples (8-11).    Vemos de forma clara que la disminución de la MP es a expensas de la mortalidad    neonatal; la mortalidad fetal se mantiene prácticamente constante, como comunican    otros autores (12). La menor mortalidad neonatal interpretamos puede    ser debida a la mejora continua en los cuidados neonatales, incluyendo el perfeccionamiento    de la tecnología empleada en los cuidados intensivos pediátricos (empieza a    haber en las estadísticas pediátricas datos de mortalidad posneonatal, referida    a la mortalidad ocurrida después de los 28 días de vida), al cribado prenatal    universal de aneuploidías y malformaciones, e incluso, a la mejora continua    en los controles obstétricos prenatales, que discriminan cada vez mejor los    embarazos de riesgo. La mortalidad fetal tiene que seguir siendo motivo de estudio    para lograr incidir en ella, e intentar lograr minimizar la incidencia de causas    de muerte "inexplicables" (12,13). En nuestro país la uniformidad es ya habitual    en la terminología, y a ello ha contribuido en gran medida la Encuesta Nacional    de Mortalidad Perinatal realizada por la Sección de Medicina Perinatal de la    Sociedad Española de Ginecología y Obstetricia (SEGÓ) que se realiza desde 1980    (14) y, en general, nos expresamos siempre en términos de MP ampliada ó MPII,    aunque a veces, los mismos datos, según sea la fuente que los divulgue, pueden    no coincidir (4,5). En las publicaciones internacionales se utiliza    más comúnmente la mortalidad perinatal estándar, que incluye los fetos de >28    semanas ó >1000 gramos, no incluyéndose la que corresponde a gestaciones    entre 22 y 28 semanas ni la mortalidad neonatal tardía (más de 7 y hasta 28    días de vida) (15). Incluso hemos encontrado valoraciones y tasas intermedias    tales como mortalidad fetal ampliada (desde las 22 semanas completas de gestación)    con mortalidad neonatal precoz (hasta 7 días completos de vida) (16,17). Todo    ello contribuye a que las comparaciones internacionales resulten difíciles. En Europa se inició en 1996 el Euronatal Study,    que incluía 14 países, y que se ha ido ampliando y modificando, concretándose    en el "Peristat Project" (18,19), y que selecciona un conjunto mínimo de indicadores    para monitorizar y evaluar la salud perinatal en Europa (20,21). Participan    en el momento actual un total de 26 países, y se han comunicando resultados    en los informes Peristat I y Peristat II (16,22). Es un serio intento de estudio    de las condiciones perinatales de cada país y valida la MP nacional como indicador    de la calidad de la atención antenatal y perinatal. Además podría ayudar a unificar    la agrupación de datos, que aún hoy se dan de forma discordante. El Servicio de Neonatología del HUMS es centro    de referencia (nivel terciario), además de para nuestra área de influencia,    para gran parte de la Comunidad Autónoma de Aragón, para la Comunidad Autónoma    de La Rioja, para la Provincia de Soria, y para todos aquellos RN de Aragón    que precisen cirugía compleja con cuidados intensivos. Por ello, la mortalidad    perinatal de nuestro hospital se ha visto incrementada con la que aportan los    nacimientos en el Servicio de Obstetricia de estos casos trasladados de otras    áreas, algunas con su hospital de referencia de nivel terciario. Al menos un    21,14% de nuestra MP está gravada por traslados de otras áreas. Siguen surgiendo nuevos trabajos valorando las    características de los centros de nivel terciario y su influencia en la MP exponiendo    resultados (23), algunos tan llamativos, como que solo es significativo en cuanto    a MP la asistencia de nivel terciario por debajo de las 30 semanas de gestación    (24). Las tasas de MP son diferentes no sólo entre    distintos países (15,16,25,26), sino incluso dentro de un mismo país, hecho    relacionado con la calidad y el nivel de los cuidados ofertados. Se han descrito    tasas diferentes según la distribución racial de la población atendida en centros    de un mismo país, y en este punto hay múltiples publicaciones referidas a la    inmigración (8,27-30). También se han comunicados diferencias en una misma raza,    según el área geográfica considerada (31). A pesar de los avances en nuestra    especialidad, se sigue manteniendo la tasa de MP como un indicador clave de    la calidad asistencial, y todas estas diferencias nos hacen pensar que además    de otros factores fundamentales, como los sociales y ambientales, los biológicos,    o los factores fetales y del recién nacido, se nace con distintas posibilidades    según la atención recibida durante la gestación y la dotación del centro al    que se tenga acceso (32). Están apareciendo datos recientes en las publicaciones    internacionales sobre la MP de los partos múltiples (33), en comparación con    el casi silencio de épocas anteriores, y es que el número de ellos se ha visto    muy incrementado por el desarrollo de las técnicas de reproducción asistida.    Cuando se comparan con las gestaciones simples, diferentes autores han comunicado    el hallazgo de una tasa superior de MP en fetos de embarazos múltiples menores    de 2000 gramos, pretérminos ó con edad materna extrema (menor de 20 y mayor    de 40 años). En cuanto a las causas básicas de MP, hay unanimidad    en que la inmadurez extrema es de las más frecuentes, así como la hipoxia intrauterina    y la asfixia al nacer. Se refieren múltiples causas maternas y complicaciones    del embarazo, destacando la rotura prematura de membranas (en nuestro caso un    23,13%), las gestaciones múltiples y la patología placentaria. Es importante    resaltar que en la población analizada en este estudio las alteraciones funiculares    y placentarias supusieron un 21,64% del total. Hemos encontrado que, a pesar de todo, sigue    existiendo un número importante de muertes fetales inexplicables, lo que contribuye    a que la mortalidad fetal permanezca casi inalterable a lo largo de los últimos    años. Este hallazgo coincide con el reflejado por otros autores (12,34). Posiblemente,    en los próximos años, uno de los retos de la investigación en obstetricia sea    analizar las causas de mortalidad fetal y definir métodos de mejora en la asistencia,    que permitan disminuir las tasas globales de mortalidad perinatal. CONCLUSIÓN La MP está gravada por la prematuridad (79,6%),    el bajo peso extremo (46,02%) y los embarazos múltiples (22,89%), disminuyendo    paulatinamente a expensas de la mortalidad neonatal.   BIBLIOGRAFÍA 1. Fabre González E, González de Agüero Laborda    R, Pérez Hiraldo P. Concepto y división de la patología perinatal. En: Cabero    Roura L, Tratado de Ginecología, Obstetricia y Medicina de la Reproducción.    Editorial Médica Panamericana. Madrid 2003, 848-854.        [ Links ]2. Cruz E, Lapresta M, José Y, Andrés P, Villacampa    A. Mortalidad perinatal. Distribución según la edad gestacional y el peso al    nacimiento. Causas más frecuentes. Revisión epidemiológica de 10 años. Clin    Invest Gin Obst 2004;31(9):323-7.        [ Links ]3. Lack N, Zeitlin J, Krebs L, Künzel W, Alexander    S. Methodological difficulties in the comparison of indicators of perinatal    health across Europe. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 2003; 111 Suppl 1:S33-44.        [ Links ]4. Freitas A, Puig A Gispert R, Marcano M, Bustins    M. La mortalidad perinatal según 2 fuentes de información. Gac Sanit 2008;22:378-81.        [ Links ]5. Aceituno L, Huertas M, Sánchez MT, Ruiz E,    Delgado L, González V, et al. Resultado de la atención perinatal en el    2007. Evolución en el último decenio. Prog Obstet Ginecol 2010;53:133-40.        [ Links ]6. Díaz V, Berzosa J, Alonso E. Mortalidad, morbilidad    inmediata y factores de riesgo en recién nacidos con extremado bajo peso al    nacimiento. Prog Obstet Ginecol 2005;48:165-711.        [ Links ]7. De la Puente M, Izquierdo N, Coronado PJ,    Alonso T, Armada MI. Mortalidad perinatal en el Hospital Clínico San Carlos    de Madrid. Prog Obstet Ginecol 2009;52:386-92.        [ Links ]8. MacDorman MF, Munson ML, Kirmeyer S. Fetal    and perinatal mortality, United States, 2004. Nat Vital Stat Rep 2007;56:1-20.        [ Links ]9. Evans N, Hutchinson J, Simpson JM, Donoghue    D, Darlow B, Henderson-Smart D. Prenatal predictors of mortality in very preterm    infants cared for in the Australian and New Zealand Neonatal Network. Archives    of Disease in Childhood: Fetal and Neonatal Edition 2007;92:F34-F40.        [ Links ]10. Newman DE, Paamoni-Keren O, Press F, Wiznitzer    A, Mazor M, Sheiner E. National outcome in preterm deliveries between 23 and    27 weeks' gestation with and without preterm premature rupture of membranes.    Arch Gynecol Obstet 2009;280:7-11.        [ Links ]11. Papiernik E, Zeitlin J, Delmas D, Draper    ES, Gadzinowski J, Künzel W, et al. Termination of pregnancy among very    preterm births and its impact on very preterm mortality: Results from ten European    population-based cohorts in the MOSAIC study. BJOG 2008;115:361-8.        [ Links ]12. Walsh CA, Vallerie AM, Baxi LV. Etiology    of stillbirth at term: A 10-year cohort study. J Matern Fetal Neonatal Med 2008;21:493-501.        [ Links ]13. Lu JR, McCowan I. A comparison of Perinatal    Society of Australia and New Zealand-Perinatal Death Classification system and    relevant condition at death stillbirth classification systems. Aust N Z Obstet    Gynaecol 2009;49:467-71.        [ Links ]14. González NL, Medina V, Jiménez A, Gómez J,    Ruano A, Perales A, et al. Base de datos perinatales nacionales del año    2004. Prog Obstet Ginecol 2006;49:645-55.        [ Links ]15. Buitendijk SE, Nijhuis JG. High perinatal    mortality in the Netherlands compared to the rest of Europe. Ned Tijdschr Geneeskd    2004;148:1853-5.        [ Links ]16. Mohangoo AD, Buitendijk SE, Hukkelhoven CW,    Ravelli AC, Rijninks-van Driel GC, Tamminga P, Nijhuis JG. Higher perinatal    mortality in The Netherlands than in other European countries: the Peristat-ll    study. Ned Tijdschr Geneeskd 2008;152:2718-27.        [ Links ]17. Ravelli AC, Eskes M, Tromp M, Van Huis AM,    Steegers EA, Tamminga P, et al. Perinatal mortality in The Netherlands    2000-2006; risk factors and risk selection. Ned Tijdschr Geneeskd. 2008;152:2728-33.        [ Links ]18. Editorial: Perinatal health indicators for    Europe: an introduction to the PERISTAT project. Eur J Obstet Gynecol Reprod    Biol 2003;111:S1-S4.        [ Links ]19. Zeitlin J, Wildman K, Bréart G, Alexander    S, Barros H, Blondel B, et al. PERISTAT: Indicators for monitoring and    evaluating perinatal health in Europe. Eur J Public Health 2003; 13(3 Suppl):29-37.        [ Links ]20. Zeitlin J, Wildman K, Bréart G, Alexander    S, Barros H, Blondel B, et al. Selecting an indicator set for monitoring    and evaluating perinatal health in Europe: Criteria, methods and results from    the PERISTAT project. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 2003;111:S5-S14.        [ Links ]21. Buitendijk S, Zeitlin J, Cuttini M, Langhoff-Roos    J, Bottu J. Indicators of fetal and infant health outcomes. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 2003; 111 :S66-S67.        [ Links ]22. European Perinatal Health Report by the Euro    Peristat project.Date from 2004. Perinatal Health report 2008 [en línea]. Disponible    en: www.europeristat.com    [Consulta: 12 Agosto 2010].        [ Links ]23. Bartels DB, Wenzlaff P, Poets CF. Obstetrical    volume and early neonatal mortality in preterm infants. Eur J Epidemiol 2007;22:791-8.        [ Links ]24. Waner B, Musial MJ, Chenier T, Donovan E.    The effect of birth hospital type on the outcome of very low birth weigth infants.    Pediatrics 2004;113:35-41.        [ Links ]25. Cario WA, Goudar SS, Jehan I, Chomba E, Tshefu    A, Garces A, et al. Newborn-care training and perinatal mortality in    developing countries. N Engl J Med 2010;362:614-23.        [ Links ]26. Borrell C, Cirera E, Ricart M, Pasarín MI,    Salvador J. Social inequalities in perinatal mortality in a Southern European    city. Eur J Epidemiol 2003;18:5-13.        [ Links ]27. García J, Pardo C, Hernández A, Lorenzo M.    Diferencias obstétricas y neonatales entre mujeres autóctonas e inmigrantes.    Prog Obstet Ginecol 2008;51:53-62.        [ Links ]28. Gagnon AJ, Zimbeck M, Zeitlin J. Migration    and perinatal health surveillance: An international Delphi survey. Eur J Obstet    Gynecol Reprod Biol 2010;149:37-43.        [ Links ]29. Alderliesten ME, Stronks K, Van Lith JMM,    Smit BJ, Van der Wal MF, Bonsel GJ, Bleker OP. Ethnic differences in perinatal    mortality. A perinatal audit on the role of substandard care. Eur J Obstet Gynecol    Reprod Biol 2008;138:164-70.        [ Links ]30. Racape J, De Spiegelaere M, Alexander S,    Dramaix M, Buekens P, Haelterman E. High perinatal mortality rate among immigrants    in Brussels. Eur J Public Health 2010;20:536-42.        [ Links ]31. Tromp M, Eskes M, Reitsma JB, Erwich JJ,    Brouwers H, Rijninks-van Driel G, et al. Regional perinatal mortality    differences in the Netherlands; care is the question. BMC Public Health 2009;    9:102 (doi:10.1186/1471-2458-9-102).        [ Links ]32. Martín-Martínez A, García-Hernández JA. Indice    de riesgo gestacional, vía de parto y resultados perinatales. Prog Obstet Ginecol    2005;48:231-8.        [ Links ]33. Hernández RJ, del Rayo Y, Alcalá LG, Ran    R, Flores R, Torcida ME. Mortalidad perinatal en embarazos múltiples. Ginecol    Obstet Mex 2009;77:147-50.        [ Links ]34. Valdés E, Toledo V, Preisler J. Muerte fetal:    experiencia de 10 años en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile. Prog    Obstet Ginecol 2008;51:656-64.        [ Links ] 

INTRODUCCIÓN

La mortalidad perinatal es uno de los indicadores    básicos que miden la calidad de la asistencia obstétrica. Continúa siendo el    mejor indicador de salud durante el periodo perinatal, ya que generalmente está    disponible. Es un índice excesivamente grosero que ignora los numerosos factores    que pueden estar asociados con las muertes perinatales, como la tasa de mortalidad    por grupos de pesos, de edad gestacional al nacer, la causa de la muerte, o    la importancia relativa de cada causa de muerte en la población. No identifica    las muertes perinatales que son potencialmente evitables, ni discrimina aquellas    causadas por anomalías congénitas incompatibles con la vida (1). Por otra parte,    todavía sigue habiendo grandes dificultades en la comparación de los datos entre    los distintos países e incluso entre distintos centros en cada país por variaciones    en la forma de recogerlos y comunicarlos (2,3,4).

El objetivo del presente trabajo es evaluar la    mortalidad perinatal de los últimos 10 años (2000 - 2009) habida en el Servicio    de Obstetricia del Hospital Universitario Miguel Servet de Zaragoza, España,    analizando su evolución, la distribución según edad gestacional y pesos, y las    posibles causas tanto maternas como fetales que pudieran estar implicadas.

MATERIAL Y MÉTODO

Estudio descriptivo, de tipo retrospectivo, sobre    43.224 partos ocurridos entre el 1 de enero de 2000 y el 31 de diciembre de    2009, en el Hospital Universitario Miguel Servet (HUMS) de Zaragoza. Sobre un    total de 44.409 recién nacidos (RN) de más de 22 semanas completas de vida o    de 500 o más gramos de peso, se evaluaron aquellos que nacieron muertos ó fallecieron    antes de los 28 días completos de vida (mortalidad perinatal ampliada). Los    datos de cada caso de mortalidad perinatal (MP) se recogieron en una ficha -    formulario confeccionada específicamente para este estudio, que analizaba criterios    sociodemográficos, paridad previa, origen, datos sobre evolución de la gestación    actual, tipo de parto y posibles complicaciones, y todos los valores perinatales    que se recogían de forma protocolizada en todos los nacimientos. Se transcribieron    asimismo las posibles causas implicadas, tanto maternas como fetales, la existencia    de malformaciones congénitas, si se realizó necropsia, y en caso de mortalidad    neonatal, las complicaciones de este periodo.

La codificación del formulario se realizó siguiendo    las recomendaciones de la FIGO y de la novena Clasificación Internacional de    Enfermedades (CIE-9). Los datos se introdujeron en una base informatizada diseñada    para esta investigación, mediante el programa Microsoft Access 2003 y el estudio    descriptivo se realizó con el programa Microsoft Excel 2003 (Microsoft®    Office 2003; Copyright © 1983-2003 Microsoft Corporation).

Se revisaron las bases de datos de ámbito general    Pubmed y Embase, insistiendo en las publicaciones europeas, así como revistas    médicas en lengua castellana, especialmente españolas, de Obstetricia y Ginecología,    desde 2003 hasta 2009.

RESULTADOS

De los 44.409 RN durante los diez años analizados    en este estudio, hubo 402 que nacieron muertos o fallecieron antes de los 28    días completos de vida, lo que supuso una MP ampliada global de 9,05/1000 nacidos.    Para comparaciones internacionales, que habitualmente tienen en cuenta las gestaciones    de 28 o más semanas y hasta 7 días completos de vida (MP estándar o MP tipo    I) la MP I fue de 4,73/1000 nacidos.

La MP anual fue descendiendo paulatinamente durante    el periodo de estudio, salvo los dos últimos años, en que el descenso ha sido    más notorio (Figura 1). La mortalidad fetal ampliada fue    de 4,91/1000 nacidos y la mortalidad neonatal ampliada de 4,14/1000 nacidos    vivos. La mortalidad fetal y la mortalidad neonatal anual se muestran en la    Tabla I.

  

   

La distribución de la MP según la edad gestacional    se detalla en la Tabla II, objetivándose que el 79,6% correspondió    a pretérminos. Un 53,23% de la MP fue a expensas de nacidos con edad gestacional    menor de 32 semanas, sin embargo, estas gestaciones solo constituyeron aproximadamente    el 2% del total de partos atendidos en nuestro hospital.

   

La distribución según peso al nacer muestra que    la MP está gravada por la gran inmadurez de los fetos: 46,02% correspondieron    a <1000 gramos y 59,95% a RN <1500 gramos (Tabla III).

   

En cuanto al tipo de parto (Figura    2), el 46% fueron eutócicos, siendo la tasa de cesáreas de 35%. Durante    el periodo de estudio, la tasa global de cesáreas del HUMS de Zaragoza fue de    16,5%.

  

Un 22,89% (92/402) de los casos de MP procedían    de partos múltiples, cuya distribución por número de nacidos y semanas de gestación    se muestra en la Tabla IV. Todos los casos de muerte perinatal    en embarazo múltiple presentaron una edad gestacional menor de 37 semanas, salvo    dos casos: una gestación gemelar con muerte súbita del 2° gemelo en el    posparto y un caso de embarazo múltiple con un feto afecto por una trisomía    18 que falleció in útero.

   

Entre los años 2000-2009 se atendieron 1.101    partos múltiples, lo que supuso un total de 2.267 recién nacidos de embarazos    multifetales. La MP de los embarazos múltiples fue de 40,58/1000 nacidos (34,65/1000    nacidos en gestaciones gemelares y 84,74/1000 nacidos en triples).

Hubo 76 casos de muerte perinatal con malformaciones    congénitas, 7 de ellas correspondieron a cromosomopatías (Tabla    V). En 42 casos las malformaciones eran incompatibles con la vida (55,26%)    y en varias ocasiones coexistieron malformaciones múltiples en un mismo neonato.

   

Una parte importante de las gestaciones que derivaron    en MP provenían de otras áreas hospitalarias (Figura 3).    Fueron 85 los casos procedentes de derivaciones, por necesidades de cuidados    intensivos neonatales y/o cirugía neonatal compleja, y supusieron el 21,14%    de la MP en nuestro centro. Así, la MP ampliada ajustada a nuestra área de influencia    sería de 6,46/1000 nacidos.

  

Dado el importante crecimiento en los últimos    años de la población inmigrante atendida en nuestro centro (aproximadamente    el 20% de los partos), desde el año 2006 recogemos datos sobre la procedencia    de cada paciente en el formulario de mortalidad perinatal. Incluido el año 2006,    hubo 19.202 recién nacidos, con 50 casos de MP de madres extranjeras, lo que    supuso un 32,42% de la MP global.

Al analizar las causas básicas de muerte perinatal    (CIE-9), se intentó separar las mismas en causas maternas y causas fetales.    Las causas más frecuentes, determinadas por necropsia (215 necropsias; 53,48%    de los casos) ó por criterios clínicos se muestran en la Tabla    VI. Entre las complicaciones del embarazo destaca con 93 casos (23,18% del    total) la rotura prematura de membranas, que en 29 casos evolucionó a corioamnionitis    y muerte perinatal. Entre las causas neonatales, la más frecuente fue la inmadurez    extrema (<1000 gramos o <28 semanas), con 185 casos (46,02%).

   

DISCUSIÓN

La MP ha disminuido muy paulatinamente durante    el periodo evaluado (excepto en los dos últimos años) en contraste con la evidente    disminución hallada en años anteriores en nuestro centro. Esta disminución es    una tendencia que se observa en muchas publicaciones (5-7) pero es muy gradual,    e interpretamos que es debida al incremento de partos pretérmino que lentamente    se está produciendo, hecho al que no son ajenas las técnicas de reproducción    asistida, y que en esta década se han afianzado en nuestro Hospital.

Cada vez son mayores los nacimientos de RN de    muy bajo peso y de bajo peso extremo con su consiguiente riesgo de morbimortalidad,    a lo que contribuye también el mayor número de gestaciones múltiples (8-11).    Vemos de forma clara que la disminución de la MP es a expensas de la mortalidad    neonatal; la mortalidad fetal se mantiene prácticamente constante, como comunican    otros autores (12).

La menor mortalidad neonatal interpretamos puede    ser debida a la mejora continua en los cuidados neonatales, incluyendo el perfeccionamiento    de la tecnología empleada en los cuidados intensivos pediátricos (empieza a    haber en las estadísticas pediátricas datos de mortalidad posneonatal, referida    a la mortalidad ocurrida después de los 28 días de vida), al cribado prenatal    universal de aneuploidías y malformaciones, e incluso, a la mejora continua    en los controles obstétricos prenatales, que discriminan cada vez mejor los    embarazos de riesgo. La mortalidad fetal tiene que seguir siendo motivo de estudio    para lograr incidir en ella, e intentar lograr minimizar la incidencia de causas    de muerte "inexplicables" (12,13).

En nuestro país la uniformidad es ya habitual    en la terminología, y a ello ha contribuido en gran medida la Encuesta Nacional    de Mortalidad Perinatal realizada por la Sección de Medicina Perinatal de la    Sociedad Española de Ginecología y Obstetricia (SEGÓ) que se realiza desde 1980    (14) y, en general, nos expresamos siempre en términos de MP ampliada ó MPII,    aunque a veces, los mismos datos, según sea la fuente que los divulgue, pueden    no coincidir (4,5).

En las publicaciones internacionales se utiliza    más comúnmente la mortalidad perinatal estándar, que incluye los fetos de >28    semanas ó >1000 gramos, no incluyéndose la que corresponde a gestaciones    entre 22 y 28 semanas ni la mortalidad neonatal tardía (más de 7 y hasta 28    días de vida) (15). Incluso hemos encontrado valoraciones y tasas intermedias    tales como mortalidad fetal ampliada (desde las 22 semanas completas de gestación)    con mortalidad neonatal precoz (hasta 7 días completos de vida) (16,17). Todo    ello contribuye a que las comparaciones internacionales resulten difíciles.

En Europa se inició en 1996 el Euronatal Study,    que incluía 14 países, y que se ha ido ampliando y modificando, concretándose    en el "Peristat Project" (18,19), y que selecciona un conjunto mínimo de indicadores    para monitorizar y evaluar la salud perinatal en Europa (20,21). Participan    en el momento actual un total de 26 países, y se han comunicando resultados    en los informes Peristat I y Peristat II (16,22). Es un serio intento de estudio    de las condiciones perinatales de cada país y valida la MP nacional como indicador    de la calidad de la atención antenatal y perinatal. Además podría ayudar a unificar    la agrupación de datos, que aún hoy se dan de forma discordante.

El Servicio de Neonatología del HUMS es centro    de referencia (nivel terciario), además de para nuestra área de influencia,    para gran parte de la Comunidad Autónoma de Aragón, para la Comunidad Autónoma    de La Rioja, para la Provincia de Soria, y para todos aquellos RN de Aragón    que precisen cirugía compleja con cuidados intensivos. Por ello, la mortalidad    perinatal de nuestro hospital se ha visto incrementada con la que aportan los    nacimientos en el Servicio de Obstetricia de estos casos trasladados de otras    áreas, algunas con su hospital de referencia de nivel terciario. Al menos un    21,14% de nuestra MP está gravada por traslados de otras áreas.

Siguen surgiendo nuevos trabajos valorando las    características de los centros de nivel terciario y su influencia en la MP exponiendo    resultados (23), algunos tan llamativos, como que solo es significativo en cuanto    a MP la asistencia de nivel terciario por debajo de las 30 semanas de gestación    (24).

Las tasas de MP son diferentes no sólo entre    distintos países (15,16,25,26), sino incluso dentro de un mismo país, hecho    relacionado con la calidad y el nivel de los cuidados ofertados. Se han descrito    tasas diferentes según la distribución racial de la población atendida en centros    de un mismo país, y en este punto hay múltiples publicaciones referidas a la    inmigración (8,27-30). También se han comunicados diferencias en una misma raza,    según el área geográfica considerada (31). A pesar de los avances en nuestra    especialidad, se sigue manteniendo la tasa de MP como un indicador clave de    la calidad asistencial, y todas estas diferencias nos hacen pensar que además    de otros factores fundamentales, como los sociales y ambientales, los biológicos,    o los factores fetales y del recién nacido, se nace con distintas posibilidades    según la atención recibida durante la gestación y la dotación del centro al    que se tenga acceso (32).

Están apareciendo datos recientes en las publicaciones    internacionales sobre la MP de los partos múltiples (33), en comparación con    el casi silencio de épocas anteriores, y es que el número de ellos se ha visto    muy incrementado por el desarrollo de las técnicas de reproducción asistida.    Cuando se comparan con las gestaciones simples, diferentes autores han comunicado    el hallazgo de una tasa superior de MP en fetos de embarazos múltiples menores    de 2000 gramos, pretérminos ó con edad materna extrema (menor de 20 y mayor    de 40 años).

En cuanto a las causas básicas de MP, hay unanimidad    en que la inmadurez extrema es de las más frecuentes, así como la hipoxia intrauterina    y la asfixia al nacer. Se refieren múltiples causas maternas y complicaciones    del embarazo, destacando la rotura prematura de membranas (en nuestro caso un    23,13%), las gestaciones múltiples y la patología placentaria. Es importante    resaltar que en la población analizada en este estudio las alteraciones funiculares    y placentarias supusieron un 21,64% del total.

Hemos encontrado que, a pesar de todo, sigue    existiendo un número importante de muertes fetales inexplicables, lo que contribuye    a que la mortalidad fetal permanezca casi inalterable a lo largo de los últimos    años. Este hallazgo coincide con el reflejado por otros autores (12,34). Posiblemente,    en los próximos años, uno de los retos de la investigación en obstetricia sea    analizar las causas de mortalidad fetal y definir métodos de mejora en la asistencia,    que permitan disminuir las tasas globales de mortalidad perinatal.

CONCLUSIÓN

La MP está gravada por la prematuridad (79,6%),    el bajo peso extremo (46,02%) y los embarazos múltiples (22,89%), disminuyendo    paulatinamente a expensas de la mortalidad neonatal.