https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262007000500006
IMPORTANCIA DELA CISTOSCOPIA PARA ASEGURAR LA INDEMNIDAD DE LA INDEMNIDAD DE LOS URÉTERES DESPUÉS DE CIRUGÍA VAGINAL

 

INTRODUCCIÓN

Se estima          que en el 0,3 a 11% de las cirugías de reconstrucción del suelo pélvico          se produce obstrucción de uno o ambos uréteres (1-4). Se trata de una          potencial complicación debido a la proximidad anatómica. Una obstrucción          puede ser asintomática y expresarse sólo en el largo plazo. La mejor medida          para evitar esta complicación es identificar ambos uréteres durante la          cirugía y utilizar técnicas depuradas (5). Sin embargo, esto podrá efectuarse          en aquellas técnicas quirúrgicas por vía abdominal y laparoscópica, en          cambio en la cirugía vaginal esto no es posible, por lo que deberán tomarse          medidas adicionales para asegurar la indemnidad de los uréteres.

La realización          de una cistoscopia intraoperatoria de rutina con prueba de indemnidad          de ambos uréteres, permitirá identificar una posible obstrucción (6-8),          con el fin de solucionarla durante el mismo acto operatorio, la mayor          parte de las veces con gran facilidad y evitando secuelas futuras, como          es la exclusión renal (9).

El objetivo          de este estudio es determinar la frecuencia de obstrucción ureteral como          complicación de la histerectomía vaginal (HV) o laparoscópica asistida          vaginal (HLAV), con culdoplastía de McCall, y determinar la factibilidad,          seguridad y eficacia de la prueba con índigo carmín y de la cistoscopia          intraoperatoria de rutina, para determinar la indemnidad ureteral.

MATERIAL          Y MÉTODO

Se realizó          un seguimiento prospectivo de un total de 56 pacientes sometidas a HV          (n=50) o HLAV (n=6), entre enero de 2003 y mayo de 2006, en la Unidad          de Ginecología del Departamento de Ginecología y Obstetricia de Clínica          Las Condes.

La indicación          de la histerectomía en todas las pacientes fue por patología benigna (principalmente          miomas, adenomiosis y prolapso genital). A todas se les realizó un Papanicolaou          que resultó negativo. Se realizó en todos los casos primero la HV o HLAV          seguido de una culdoplastía de McCall (10) con el fin de evitar o disminuir          la posibilidad de un prolapso de cúpula a futuro.

A continuación          se realizó una cistoscopia intraoperatoria previa administración de índigo          carmín (sodio indigotindisulfonato, fórmula empírica C16H8N2Na208S2) (11).          Se utilizó un cistoscopio de 30° para visión intravesical. Se administró          5 ce de índigo carmín por vía endovenosa (brazo), cinco minutos antes          de realizar la cistoscopia.

Se definió          como indemnidad ureteral o prueba positiva, la emisión de orina teñida          de azul desde ambos orificios de salida de los uréteres en vejiga (Figura          1), y obstrucción ureteral o prueba negativa la ausencia de visualización          de orina teñida de azul desde uno o ambos orificios de salida de los uréteres          en vejiga. En aquellos casos en que se requirió una reparación de cistocele          y/o rectocele, y/o TVT-O, estos se realizaron a continuación. En 53 pacientes          (95%) se realizó alguna de estas asociaciones quirúrgicas.     

La media          de edad de las pacientes fue de 48 años (rango: 38 a 74 años). La media          del IMC fue de 25 (rango: 21 a 34 años). La media de la paridad fue de          2 partos (rango: 0 a 3 partos). RESULTADOS Sólo 1 (1,8%)          paciente de las 56 sometidas a HV o HLAV con culdoplastía de McCall, presentó          una prueba de índigo carmín negativa, evidenciada por cistoscopia intraoperatoria.          Esta obstrucción ureteral evidenciada fue a derecha y correspondió a una          paciente de 61 años, con diagnósticos preoperatorios de prolapso genital          completo, miomas e incontinencia de orina de esfuerzo. Se realizó la histerectomía          vaginal, la culdoplastía de McCall, reparación de cistocele y rectocele,          y un TVT-O. Una vez que se identificó la presencia de obstrucción en el          uréter derecho, se procedió a retirar los puntos de McCall y a reposicionarlos.          Se realizó una segunda prueba de índigo carmín la que fue positiva, evidenciando          la solución de la obstrucción ureteral, por lo que se continuó con los          otros procedimientos quirúrgicos concomitantes. DISCUSIÓN La incidencia          de lesiones ureterales durante la cirugía es baja, y el 75% de ellas se          producen asociadas a cirugías ginecológicas (12). Se estima específicamente          para la histerectomía vaginal entre 0,02 y 0,5% (1,13), mientras que para          la histerectomía laparoscópica asistida vaginal entre el 0,2 y 6% (14-15).          Sin embargo, debemos recordar que la histerectomía es la segunda cirugía          de mayor frecuencia en mujeres en edad fértil (16), y que sigue aumentando          cada año. En Estados Unidos se estima en 650.000 procedimientos por año          (17). Por otro lado, la cirugía vaginal constituye un factor de riesgo          para futuros prolapsos, por lo que es frecuente realizar culdoplastía          de McCall para evitar el prolapso de cúpula. Por estas razones podemos          pensar en un posible aumento de las potenciales lesiones ureterales asociadas          a la histerectomía. Los estudios          de costo-efectividad de la utilización de cistoscopia intraoperatoria          en cirugías ginecológicas mayores, permiten recomendar su uso de regla.          De esta forma se puede confirmar la indemnidad ureteral en todas aquellas          cirugías asociadas a mayor riesgo de compromiso ureteral, como las cirugías          de reconstrucción del suelo pélvico (6,18,19). De esta forma se identifica          una posible obstrucción ureteral que muchas veces puede ser asintomática          durante el postoperatorio, y que puede significar la pérdida de la función          renal. Además permite evitar los altos costos que puede significar esta          complicación a futuro, sin contar las posibles implicancias médico-legales          (12). La cistoscopia          de rutina durante cirugías ginecológicas de alto riesgo de injuria de          los uréteres, constituye un ejemplo de prevención secundaria, que permitirá          detectar una obstrucción en forma temprana (20), permitiendo realizar          una corrección durante la misma cirugía. Lo que indudablemente será más          fácil, rápido y sin dejar secuelas, que si se realiza durante el postoperatorio          inmediato, y más aún durante el postoperatorio tardío. El uso de          índigo carmín como prueba de indemnidad de los uréteres, es un método          de comprobada utilidad. Sin embargo, debemos tener presente que se han          publicado algunos casos aislados de reacciones adversas, en los que se          produjo mayoritariamente hipotensión arterial (21-26). En la mayoría de          estos casos se trata de reacción anafiláctica o de idiosincrasia, mediado          frecuentemente por histamina. Además se ha descrito un caso de reacción          adversa en una paciente con alergia          a sulfas (21). Por lo tanto, es necesario prevenir al anestesista por          si ocurre alguna de estas complicaciones. En nuestra casuística no observamos          ningún caso de reacción adversa a este colorante. Nos parece          importante comentar un caso que reingresó a través de la Unidad de Urgencia,          a los tres meses de su cirugía, debido a dolor en fosa renal derecha.          Se realizó una pielo-tomografía axial computada, encontrándose dilatación          ureteral y de pelvis renal. En esta paciente se había comprobado la indemnidad          ureteral por la prueba de índigo carmín positiva, por lo que se tenía          la seguridad que no se trataba de una complicación renal secundaria a          una obstrucción de vía urinaria provocada en la primera cirugía. Al completar          el estudio se evidenció la presencia de un tumor renal. CONCLUSIÓN En nuestra          casuística la obstrucción ureteral como complicación de la histerectomía          vaginal o laparoscópica asistida vaginal con culdoplastía de McCall, se          presentó en 1 de 56 pacientes (1,8%). La prueba de índigo carmín con visualización          cistoscópica intraoperatoria, es un método factible, seguro y eficaz,          para determinar la indemnidad ureteral. En todas aquellas cirugías ginecológicas          en las que existe un alto riesgo de provocar una obstrucción ureteral,          la cistoscopia intraoperatoria con prueba de índigo carmín negativa, nos          evidenciará la obstrucción ureteral, lo que permite realizar una solución          rápida y fácil durante el mismo tiempo operatorio, evitando una posible          pérdida renal. BIBLIOGRAFÍA 1. Stanhope          CR, Wilson TO, Utz WJ, Smith LH, O'Brien PC. Suture entrapment and secondary          ureteral obstruction. Am J Obstet Gynecol 1991; 164(6 Pt 1):1513-17.        [ Links ]2. Barber          MD, Visco AG, Weidner AC, Amundsen CL, Bump RC. Bilateral uterosacral          ligament vaginal vault suspension with site-specific endopelvic fascia          defect repair for treatment of pelvic organ prolapse. Am J Obstet Gynecol          2000;183(6):1402-10.        [ Links ]3. Gustilo-Ashby          AM, Jelovsek JE, Barber MD, Yoo EH, Paraíso MF, Walters MD. The incidence          of ureteral obstruction and the value of intraoperative cystoscopy during          vaginal surgery for pelvic organ prolapse. Am J Obstet Gynecol 2006;194(5):1478-85.        [ Links ]4. Gill EJ,          Elser DM, Bonidie MJ, Roberts KM, Hurt WG. The routine use of cystoscopy          with the Burch procedure. Am J Obstet Gynecol 2001;185(2):345-8.        [ Links ]5. Pettit          PD, Petrou SP The value of cystoscopy in major vaginal surgery. Obstet          Gynecol 1994;84(2): 318-20.        [ Links ]6. Gilmour          DT, Dwyer PL, Carey MP Lower urinary tract injury during gynecologic surgery          and its detection by intraoperative cystoscopy. Obstet Gynecol 1999;94(5          Pt 2):883-9.        [ Links ]7. Harris          RL, Cundiff GW, Theofrastous JP, Yoon H, Bump RC, Addison WA. The value          of intraoperative cystoscopy in urogynecologic and reconstructive pelvic          surgery. Am J Obstet Gynecol 1997; 177(6): 1367-9.        [ Links ]8. Stevenson          KR, Cholhan HJ, Hartmann DM, Buchs-baum GM, Guzick DS. Lower urinary tract          injury during the Burch procedure: is there a role for routine cystoscopy?          Am J Obstet Gynecol 1999; 181(1):35-8.        [ Links ]9. Kwon CH,          Goldberg RP, Koduri S, Sand PK. The use of intraoperative cystoscopy in          major vaginal and urogynecologic surgeries. Am J Obstet Gynecol 2002;187(6):1466-71.        [ Links ]10. McCall          ML. Posterior culdoplasty; surgical correction of enterocele during vaginal          hysterectomy; a preliminary report. Obstet Gynecol 1957;10(6):595-602.        [ Links ]11. Song          JE, Kim SK. The use of indigo carmine in ureteral operations. J Urol 1967;98(6):669-70.        [ Links ]12. Visco          AG, Taber KH, Weidner AC, Barber MD, Myers ER. Cost-effectiveness of universal          cystoscopy to Identify ureteral injury at hysterectomy. Obstet Gynecol          2001;97(5 Pt 1):685-92.        [ Links ]13. Harkki-Siren          P, Sjoberg J, Tiitinen A. Urinary tract Injuries after hysterectomy. Obstet          Gynecol 1998; 92(1):113-8.        [ Links ]14. Tamussino          KF, Lang PF, Breinl E. Ureteral complications with operative gynecologic          laparoscopy. Am J Obstet Gynecol 1998;178(5): 967-70.        [ Links ]15. Ribeiro          S, Reich H, Rosenberg J, Guglielminetti E, Vidali A. The value of intra-operative          cystoscopy at the time of laparoscopic hysterectomy. Hum Reprod 1999;14(7):1727-9.        [ Links ]16. Keshavarz          H, Hillis SD, Kieke BA, Marchbanks PA. Hysterectomy surveillance-United          States, 1994-1999. MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2002;51:1-8.        [ Links ]17. Lepine          LA, Hillis SD, Marchbanks PA, Koonin LM, Morrow B, Kieke BA, Wilcox LS.          Hysterectomy surveillance-United States, 1980-1993. MMWR CDC Surveill          Summ 1997;46(4):1-15.        [ Links ]18. Harris          RL, Cundiff GW, Theofrastous JP, Yoon H, Bump RC, Addison WA. The value          of intraoperative cystoscopy in urogynecologic and reconstructive pelvic          surgery. Am J Obstet Gynecol 1997; 177(6): 1367-9.        [ Links ]19. Wiskind          AK, Thompson JD. Should cystoscopy be performed at every gynecologic operation          to diagnose unsuspected ureteral injury? J Pelvic Surg 1995; 1:134-7.        [ Links ]20. Jabs          CF, Drutz HP. The role of intraoperative cystoscopy in prolapse and incontinence          surgery. Am J Obstet Gynecol 2001;185(6):1368-71.        [ Links ]21. Graziano          S, Hoyte L, Vilich F, Brubaker L. Life-threatening reaction to indigo          carmine-a sulfa allergy? Int Urogynecol J Pelvic Floor Dysfunct. 2005;16(5):418-9.        [ Links ]22. Shir          Y, Raja SN. Indigo carmine induced severe hypotension in patients undergoing          radical prostatectomy. Anesthesiology 1993;79(2):378-81.        [ Links ]23. Gousse          AE, Safir MH, Madjar S, Ziadlourad F, Raz S. Life-threatening anaphylactoid          reaction associated with indigo carmine intravenous injection. Urology          2000;56(3):508.        [ Links ]24. Nguyen          AC, Kost E, Framstad M. Indigo carmine-Induced severe hypotension. Anesth          Analg 1998; 87(5): 1194-5.        [ Links ]25. Naitoh          J, Fox BM. Severe hypotension, bronchos-pasm, and uticaria from intravenous          indigo carmine. Urology 1994;44(2):271-2.        [ Links ]26. Yanagidate          F, Hamaya Y, Dohi S. Vaginal indigo carmine-induced severe hypotension.          Anesth Analg 2001;92(2):556-7.        [ Links ] 

   

La media          de edad de las pacientes fue de 48 años (rango: 38 a 74 años). La media          del IMC fue de 25 (rango: 21 a 34 años). La media de la paridad fue de          2 partos (rango: 0 a 3 partos).

RESULTADOS

Sólo 1 (1,8%)          paciente de las 56 sometidas a HV o HLAV con culdoplastía de McCall, presentó          una prueba de índigo carmín negativa, evidenciada por cistoscopia intraoperatoria.          Esta obstrucción ureteral evidenciada fue a derecha y correspondió a una          paciente de 61 años, con diagnósticos preoperatorios de prolapso genital          completo, miomas e incontinencia de orina de esfuerzo. Se realizó la histerectomía          vaginal, la culdoplastía de McCall, reparación de cistocele y rectocele,          y un TVT-O. Una vez que se identificó la presencia de obstrucción en el          uréter derecho, se procedió a retirar los puntos de McCall y a reposicionarlos.          Se realizó una segunda prueba de índigo carmín la que fue positiva, evidenciando          la solución de la obstrucción ureteral, por lo que se continuó con los          otros procedimientos quirúrgicos concomitantes.

DISCUSIÓN

La incidencia          de lesiones ureterales durante la cirugía es baja, y el 75% de ellas se          producen asociadas a cirugías ginecológicas (12). Se estima específicamente          para la histerectomía vaginal entre 0,02 y 0,5% (1,13), mientras que para          la histerectomía laparoscópica asistida vaginal entre el 0,2 y 6% (14-15).          Sin embargo, debemos recordar que la histerectomía es la segunda cirugía          de mayor frecuencia en mujeres en edad fértil (16), y que sigue aumentando          cada año. En Estados Unidos se estima en 650.000 procedimientos por año          (17). Por otro lado, la cirugía vaginal constituye un factor de riesgo          para futuros prolapsos, por lo que es frecuente realizar culdoplastía          de McCall para evitar el prolapso de cúpula. Por estas razones podemos          pensar en un posible aumento de las potenciales lesiones ureterales asociadas          a la histerectomía.

Los estudios          de costo-efectividad de la utilización de cistoscopia intraoperatoria          en cirugías ginecológicas mayores, permiten recomendar su uso de regla.          De esta forma se puede confirmar la indemnidad ureteral en todas aquellas          cirugías asociadas a mayor riesgo de compromiso ureteral, como las cirugías          de reconstrucción del suelo pélvico (6,18,19). De esta forma se identifica          una posible obstrucción ureteral que muchas veces puede ser asintomática          durante el postoperatorio, y que puede significar la pérdida de la función          renal. Además permite evitar los altos costos que puede significar esta          complicación a futuro, sin contar las posibles implicancias médico-legales          (12).

La cistoscopia          de rutina durante cirugías ginecológicas de alto riesgo de injuria de          los uréteres, constituye un ejemplo de prevención secundaria, que permitirá          detectar una obstrucción en forma temprana (20), permitiendo realizar          una corrección durante la misma cirugía. Lo que indudablemente será más          fácil, rápido y sin dejar secuelas, que si se realiza durante el postoperatorio          inmediato, y más aún durante el postoperatorio tardío.

El uso de          índigo carmín como prueba de indemnidad de los uréteres, es un método          de comprobada utilidad. Sin embargo, debemos tener presente que se han          publicado algunos casos aislados de reacciones adversas, en los que se          produjo mayoritariamente hipotensión arterial (21-26). En la mayoría de          estos casos se trata de reacción anafiláctica o de idiosincrasia, mediado          frecuentemente por histamina. Además se ha descrito un caso de reacción          adversa en una paciente con alergia          a sulfas (21). Por lo tanto, es necesario prevenir al anestesista por          si ocurre alguna de estas complicaciones. En nuestra casuística no observamos          ningún caso de reacción adversa a este colorante.

Nos parece          importante comentar un caso que reingresó a través de la Unidad de Urgencia,          a los tres meses de su cirugía, debido a dolor en fosa renal derecha.          Se realizó una pielo-tomografía axial computada, encontrándose dilatación          ureteral y de pelvis renal. En esta paciente se había comprobado la indemnidad          ureteral por la prueba de índigo carmín positiva, por lo que se tenía          la seguridad que no se trataba de una complicación renal secundaria a          una obstrucción de vía urinaria provocada en la primera cirugía. Al completar          el estudio se evidenció la presencia de un tumor renal.

CONCLUSIÓN