https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262009000400004
SOBREVIDA DE NEONATOS DE EXTREMO BAJO PESO AL NACER EN UNA REGIÓN DEL SUR DE CHILE

 

INTRODUCCIÓN

Los nacimientos prematuros han aumentado y consecuentemente    la morbilidad neonatal asociada contribuye a la mortalidad infantil y discapacidad    (1,2). No obstante, avances en el cuidado perinatal han mejorado las expectativas    de sobrevida de neonatos cada vez más prematuros y de menor peso al nacer (PN),    observándose que con los métodos de cuidados actuales los límites de viabilidad    se han modificado (1,3). En Chile, se ha constatado un incremento de neonatos    de menor PN y menor edad gestacional (EG) (4), haciendo que prematuros extremos    y de extremo bajo peso al nacer (EBPN) hoy concentren especial atención.

Para 1997 y 1998, en países latinoamericanos    se reportaba una sobrevida de 48% en niños de EBPN, no obstante, existía gran    variabilidad entre países (5). En 2002, se publicaron los primeros resultados    nacionales desde el inicio del Programa Nacional de Seguimiento del Prematuro,    revelando una sobrevida significativamente menor bajo los 1000 g, oscilando    de 8% entre 500 y 599 g y 57% entre 750 y 999 g (6). Esos resultados daban cuenta    también de menor sobrevida en niños de la zona sur del país.

El análisis nacional de más de 3000 neonatos    de EBPN del quinquenio 2000 - 2004, reportó una sobrevida global de 50%, variando    de 16% bajo los 600 g a 61% entre 700 y 999 g (7). Consecuentemente, en neonatos    con EG menor o igual a 32 semanas se ha estimado 3 veces más riesgo de morir    bajo los 1000 g (4), en tanto, y específicamente se ha estimado 2,2 veces más    riesgo en neonatos bajo 600 g respecto de niños entre 900 y 999 g (8). Además    del PN, se describen como factores asociados a la sobrevida en prematuros la    EG, el sexo masculino, Apgar bajo, uso    de corticoide prenatal (CPN) y uso de surfactante.

El objetivo del estudio fue caracterizar la sobrevida    de neonatos de EBPN de una región del sur de Chile y evaluar algunos factores    relacionados.

PACIENTES Y MÉTODOS

Se estudió la cohorte de neonatos prematuros    de EBPN, ingresados entre el 1 de enero de 2000 y el 31 de diciembre de 2005    a la unidad de cuidados intensivos neonatales (UCIN) del Hospital Clínico Regional    de Valdivia. El estudio fue evaluado y sancionado por el Comité de Ética de    la Facultad de Medicina de la Universidad Austral de Chile, y contó con la aprobación    de los directivos de las unidades hospitalarias involucradas.

En total, se hospitalizaron 100 niños con un    PN <1000 g excluyéndose 7 por condición de traslado precoz, por lo que se    estudiaron 93 niños que fueron seguidos hasta el alta. Se empleó como fuentes    de datos los expedientes clínicos, epicrisis del programa de seguimiento del    prematuro, la base de datos del policlínico de recién nacidos y eventual-mente    registros de enfermería, pudiendo contrastarse y validarse datos para las distintas    variables de interés.

El evento de estudio principal fue la condición    de egreso (vivo/muerto) evaluándose el efecto de las variables PN, EG, adecuación,    sexo, puntuación del test de Apgar al minuto y cinco minutos, uso de CPN y uso    de surfactante. Los resultados para variables categóricas dicotómicas son descritos    con distribución de frecuencias absolutas y relativas, en tanto, las variables    continuas y discretas se presentan como promedio y desviación estándar (±    DE), o mediana y rango intercuartil (RIC: percentil    25-percentil 75) o rango (mínimo-máximo) cuando la distribución no fue normal,    condición evaluada mediante la prueba de Shapiro-Wilk.

La valoración de asociación de la condición de    egreso con variables categóricas se realizó mediante prueba exacta de Fisher,    mientras para las variables continuas se usó la prueba de la t de Student (t-test)    o de Mann-Whitney, estableciendo como nivel de significación estadística un    valor p <0,05.

Se obtuvo la tasa de eventos "muerte"    global y para las distintas variables estudiadas, calculándose la razón de tasas    de incidencia con su respectivo intervalo de confianza 95% (IC95). Se empleó    el método de Kaplan-Meier para estimar la probabilidad de sobrevida de manera    global y por subgrupos de PN, EG, sexo, puntuación Apgar, uso de CPN y uso de    surfactante. Para ello, el PN se categorizó cada 100 g y la EG en los siguientes    tramos de semanas: <25, 25-26, 27-28, 29-30 y 31-32. De acuerdo a la puntuación    del test de Apgar al minuto se agruparon los neonatos en aquellos entre 0-3    y 4-10, mientras según la puntuación de los 5 minutos, se clasificaron en grupos    de 0-6 y 7-10. Finalmente se comparó la sobrevida entre grupos usando la prueba    Log-rank (a 0,05). Para todos los análisis se utilizó el programa Stata v.10    (StataCorp, College Station, Texas, USA 2007).

RESULTADOS

Características generales. Durante los    6 años analizados, el número de neonatos de EBPN ingresados a la unidad de Neonatología    del HCRV fluctuó entre 13 en 2003 y 18 en 2001 y correspondieron a un 30% del    total de neonatos menores de 32 semanas y/o menores de 1500 g de PN. En su mayoría    fueron varones (54,8%). La mediana del    PN fue 800 g (rango: 500-980 g), mientras la EG media de 26,9 ± 2,0 semanas    siendo 51,6% pequeños para la EG (PEG). La puntuación mediana del Apgar al minuto    y 5 minutos fue 5 puntos (RIC=3-7) y 8 puntos (RIC=6-9), respectivamente. Recibieron    CPN 64 niños (68,8%), administrándose al menos 2 dosis al 73,4% (47/64). Destacó    que en 2003 el uso de CPN solo alcanzó 46,1% a diferencia del resto de los años,    en que varió entre 64,3% y 76,5%. Evolucionaron con síndrome de distrés respiratorio    84 RN (90,3%) requiriendo ventilación mecánica 74 de ellos (88,1%). Se empleó    surfactante en 67 neonatos (72%), administrándose 2 dosis a 41 (61,2%). Sobrevida    y factores relacionados. La sobrevida global alcanzó 64,5% variando por    estratos de peso entre 33% bajo 600 g y 87% entre 900 y 999 g. En tanto, por    categorías de EG osciló entre 33% bajo 25 semanas hasta 100% entre 31 y 32 semanas    (Tabla I). Destacó que a las 23 semanas la sobrevida fue nula (0/5) incrementándose    a 57% (4/7) a las 24. Los fallecidos presentaron significativamente menor PN    mediano, menor EG media, menor puntuación mediana de Apgar al minuto y cinco    minutos y menor proporción de uso de CPN. Mientras no hubo diferencias por sexo,    condición PEG y uso de surfactante (Tabla II). Es necesario detallar que 57%    (12/21) de los niños bajo 26 semanas recibieron surfactante, entre ellos 5 de    12 neonatos (42%) menores de 25 semanas. Tampoco se detectó diferencias en la    mortalidad en relación a las dosis de CPN recibidas (1 vs 2 o más).

El porcentaje de sobrevida varió en los distintos    años, destacando diferencias importantes en los años 2003 (46,1%) y 2005 (53,3%),    observándose paralelamente una mediana de PN menor, así como los valores más    bajos de EG (Tabla III).

Tabla I 

SOBREVIDA DE NEONATOS SEGÚN    ESTRATOS DE PESO AL NACER Y EDAD GESTACIONAL



Tabla II 

CARACTERÍSTICAS DE LOS NEONATOS    SEGÚN CONDICIÓN DE EGRESO



Tabla III 

SOBREVIDA ANUAL SEGÚN PESO    AL NACER Y EDAD GESTACIONAL



La mortalidad global alcanzó al 35,5%, ocurriendo    el 97% en el periodo neonatal (<28 días), totalizando una tasa de 34,4%.    Específicamente, ocurrieron 24 muertes (72,7%) en el periodo neonatal precoz    (<7 días) y 8 en el periodo neonatal tardío (7-27 días), estimándose una    tasa de mortalidad neonatal precoz y neonatal    tardía de 25,8% y 8,6%, respectivamente. Un solo niño falleció en periodo post    neonatal previo al alta.

Las principales causas de muerte fueron hemorragia    pulmonar (21,2%), la enfermedad de membrana hialina y la prematuridad extrema    (<24 semanas) con 18,2%. La sepsis (12,1    %) fue la principal causa de muerte luego del periodo neonatal precoz (4/9).

La sobrevida de los fallecidos tuvo una mediana    de 40 h (RIC 26-171 h), constatándose que a las 48 h ya había fallecido el 54,5%    (18/33) y a las 72 h el 60,6% de los niños (20/33). La tasa de incidencia global    para el evento muerte fue 5,5 episodios por mil días-persona, observándose para    mujeres y hombres una incidencia de 4,7 y 6,3 muertes por mil días-persona de    seguimiento, respectivamente, estimándose    una razón de tasas de incidencia de 1,3.

Dada la distribución de los valores de EG (me-dia=26,9    y mediana=27) y de PN, se dicotomizó estas variables en 2 grupos limitando en    27 semanas y en 800 g, respectivamente. En la comparación de tasas de eventos    de muerte por cada variable y la estimación de razón de tasas de incidencia    para cada una, destacó como factores significativos el PN <800 g, EG <27    semanas, Apgar al minuto <4 puntos, Apgar a los 5 minutos <7 puntos y    el uso de CPN (Tabla IV).

Tabla IV 

TASA DE MORTALIDAD Y RAZÓN    DE TASAS POR FACTORES ESPECÍFICOS



Mediante el método de Kaplan-Meier, se estimó    la sobrevida por categorías de PN mostrando que en todos los grupos, la probabilidad    de sobrevida cae drásticamente en los primeros 3 días (Figura 1). En la comparación    consecutiva de las curvas de sobrevida por tramos de PN, solo hubo diferencias    significativas entre los tramos 800-899 g y 900-999 g (p=0,0279), mientras al    comparar los tramos 600-699 g y 700-799 g esta diferencia se mantuvo al límite    de la significancia estadística (p=0,055).

En cuanto a la evaluación comparativa por tramos    de EG, hay un comportamiento similar (Figura 2), destacando que solo hay diferencias    significativas al comparar la probabilidad de sobrevida de los menores de 25    semanas y los nacidos entre 25 y 26 semanas (p=0,0243). Al comparar las curvas    de sobrevida en los grupos de más y menos de 800 g y de más y menos de 27 semanas    de gestación, se observó una probabilidad de sobrevida significativamente menor    bajo 27 semanas y bajo 800 g (Figura 3 y Figura 4). Similarmente la probabilidad de    sobrevida difiere significativamente a menor puntuación de Apgar al minuto (p=0,0018)    y cinco minutos (p=0,0022).



Figura 1.    Estimación de sobrevida (Kaplan - Meier) por estratos de peso al nacer.

 



Figura 2.    Estimación de sobrevida (Kaplan - Meier) por estratos de edad gestacional.

 



Figura 3. Comparación de la sobrevida según categoría de peso al nacer.

 



Figura 4. Comparación de la sobrevida según categoría de edad gestacional.

No hubo diferencias al comparar las curvas de    niños según ausencia o presencia de condición PEG (p=0,8180) y en relación al    uso de surfactante (p=0,1882). Por sexo, no hubo globalmente diferencia en la    sobrevida, falleciendo 30,9% de las mujeres y 39,2% de los hombres (p=0,514).    Tampoco se evidenció diferencias por sexo en los distintos grupos de peso y    EG. No obstante, sí se observó una muerte más precoz de los hombres, mostrando    que a los 2 días de seguimiento habían fallecido 25% de los niños, lo que se    alcanzó a los 24 días de seguimiento para las niñas.

DISCUSIÓN

Hemos caracterizado la sobrevida de neonatos    de EBPN desde inicios del 2000, y evaluado algunos factores asociados significativamente    a ella. Durante el período estudiado la sobrevida anual fue fluctuante, contrastando    con la tendencia a mejor sobrevida de neonatos chilenos encontrada en    los últimos años (7-9). Los datos nacionales de una década (1990-2000), previo    a la implementa-ción del programa de seguimiento del prematuro y al periodo    de este estudio, ya daban cuenta de una reducción de la tasa de mortalidad neonatal    en los niños de EBPN. Específicamente, se observó una reducción relativa de    29,8% en la mortalidad de este grupo, modificándose desde 587,9 por mil nacidos    vivos en 1990 a 412,6 en 2000. Durante este periodo, las modificaciones más    relevantes en la mortalidad, particularmente en niños bajo las 32 semanas y    <1500 g, pueden ser entendidas dentro del contexto de la implementación de    intervenciones específicas, entre ellas, entrenamiento en reanimación neonatal    desde 1995 y el programa nacional de surfactante desde 1998 (10).

Si bien los resultados locales no muestran una    tendencia clara de reducción de la mortalidad, se constató en la mayoría de    los años una mejor sobrevida global, así como en distintos grupos de peso, respecto    de los datos nacionales. Destacó la menor sobrevida de los años 2003 y 2005.    Lo observado en 2003, puede responderá dos hechos principales, por un lado,    la menor cantidad de niños de EBPN (n=13) de todo el período, por lo que un    niño fallecido proporcionalmente afectó más la mortalidad registrada. Paralelamente,    fue el año con menor cobertura de CPN. Adicionalmente hubo una baja en el PN    de los neonatos de ese año respecto a los previos. En 2005, la menor sobrevida    comparativa, puede ser explicada por el menor PN y EG de los neonatos ingresados    este año respecto de todos los otros años estudiados.

La proporción de neonatos de EBPN dentro del    total de menores de 1500 g y/o menores de 32 semanas (30%) es similar a lo descrito    en población nacional de 33% y 34% (7,9). Constatamos que la mortalidad ocurre    precozmente, principalmente en el período neonatal precoz, coincidiendo con    datos nacionales que evidencian que la mayoría de las muertes ocurren dentro    de los primeros 7 días e importantemente en el primer día (6-8). No obstante,    nuestros resultados difieren de lo encontrado por Salas y cois (8) en un centro    de Santiago, en cuanto a la proporción que comportan estas muertes dentro del    grupo de fallecidos, siendo notoriamente mayor en el presente estudio (56,4%    vs 72,7%), pero similar al 72% descrito recientemente por la Comisión Nacional    de Seguimiento del Prematuro analizando la base del país (7).

En cuanto a las causas de muerte, la hemorragia    pulmonar fue la causa preponderante en los neonatos estudiados. Si bien, en    otros estudios, esta no destaca como principal desencadenante de muerte, previamente    se describió como factor determinante en    la mortalidad de neonatos tratados con surfactante (4). A su vez, se describe    como complicación frecuente de neonatos de muy bajo peso al nacer reanimados,    en cuidado intensivo neonatal, encontrándose una diferencia significativa con    niños no reanimados: 55% vs 5% (11), condición que no fue evaluada en este estudio.    Por su parte, además de los trastornos respiratorios, la prematuridad extrema    o inmadurez, es importante causa de muerte a nivel nacional, así como la sepsis    o las causas infecciosas, en particular de las muertes del período neonatal    tardío (8,9).

Es incuestionable el efecto del mayor PN y EG    en una mejor sobrevida de neonatos de EBPN, lo cual ha sido ampliamente comprobado    en estudios nacionales (6-10) e internacionales (12-16). Las diferencias significativas    encontradas solo entre los grupos de menor EG (<25 semanas y entre 25-26    semanas) reafirma la utilidad perinatal para la decisión de oportunidad del    parto en condiciones de riesgo materno-fetal (6).

El efecto de los CPN sobre la sobrevida de prematuros    fue demostrado hace más de una década por Crowley (17), quien en su metanálisis    describió una reducción de aproximadamente de 50% en el riesgo de morbilidad    por síndrome de distrés respiratorio y muerte. Específicamente, bajo 1000 g,    se han encontrado importantes diferencias en la mortalidad entre los que no    reciben CPN versus los que reciben cursos parciales y completos de corti-coides.    No obstante, y similar a nuestros hallazgos, no se detectan diferencias en la    sobrevida respecto del uso de una o más dosis de CPN (18), lo que ha llevado    a no fomentar el uso de cursos de CPN repetidos (19).

La condición al nacer, así como la capacidad    de recuperación, sitúa al test de Apgar del minuto y cinco minutos como factor    significativamente asociado a la mejor sobrevida. Esto ha sido también encontrado    en distintas series tanto de niños de EBPN (12,15) como de muy bajo peso al    nacer (20,21). No obstante, la influencia de otros factores sobre el Apgar,    condiciona que no pueda ser considerado aisladamente para decidir el manejo    clínico o como evidencia de asfixia o predictor de otros resultados, entre ellos    los neurológicos (22,23).

A diferencia de estudios en neonatos de EBPN    que reportan significativo mayor riesgo de muerte en hombres (12,14,16), este    estudio, al igual que otros (15,24), no comprobó esta asociación de manera global    ni por subgrupos de PN y EG.

Por último, cabe reflexionar sobre la falta de    asociación encontrada con la administración de surfactante pulmonar, discrepando    con múltiples estudios que han demostrado su efectividad en la prevención    y tratamiento del distrés respiratorio (25,26). Esto podría ser explicado principalmente,    por un uso más masivo del surfactante, incluso en niños más inmaduros cuya probabilidad    de muerte se preveía mayor.

Los hallazgos aquí presentados, deben valorarse    considerando algunas limitaciones. Aunque se incorporaron todos los neonatos    elegibles del período de estudio, el número de casos aún es pequeño, en particular,    para eventos menos frecuentes e incluso, para la mortalidad, especialmente,    en análisis anuales en que los grupos son menores. Este estudio además se concentró    en un grupo de variables específicas para caracterizar la sobrevida, por lo    que estudios adicionales deberán incluir aspectos maternos, obstétricos y morbilidad    neonatal asociada. Aún así, se expone una importante caracterización de este    grupo tan vulnerable de pacientes que permite disponer de un patrón de evaluación    de resultados, así como, de un perfil de los neonatos de EBPN de esta región    del sur de Chile.

Notas

*Financiado por Proyecto DID-UACh    S2007-59, de la Dirección de Investigación y Desarrollo de la Universidad Austral    de Chile.