https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262006000300013
Divulsión de membranas y prevención de embarazo post-término en embarazos de bajo riesgo: un estudio randomizado controlado (1)

Revista de Revistas

 

 Divulsión          de membranas y prevención de embarazo post-término en embarazos          de bajo riesgo: un estudio randomizado controlado (1)

De Miranda E, van der Bom JG, Bonsel          GJ, Bleker OP, Rosendaal FR. BJOG 2006; 113(4): 402-8. 

 

Análisis crítico:          Jorge Carvajal C. PhD1, Claudio Vera P-G.1           

1Unidad de Medicina Materno-Fetal.          Departamento de Obstetricia y Ginecología, Facultad de Medicina,          Pontificia Universidad Católica de Chile. 

RESUMEN (1)  Objetivo: Evaluar la efectividad          de la divulsión de membranas a las 41 semanas para la prevención          del embarazo de post-término. Diseño: Un estudio controlado,          randomizado, multicéntrico. Población: 742 embarazadas de          bajo riesgo a las 41 semanas de gestación. Métodos: Las          participantes fueron asignadas al azar a divulsión repetida de          las membranas (cada 48 horas hasta el comienzo del trabajo de parto o          hasta las 42 semanas de gestación) o a no intervención.          Medida principal de resultado: Embarazo de post-término (ž          42 semanas). Se efectuó análisis de subgrupos en nulíparas          y multíparas. Los resultados secundarios incluyen efectos adversos.          Resultados: La divulsión repetida de las membranas a las          41 semanas disminuye el riesgo de embarazo de post-término (87/375          [23%] versus 149/367 [41%]; riesgo relativo [RR] 0,57, 95% IC 0,46-0,71;          número necesario a tratar [NNT] 6 [95% IC 4-9]. También          se observó beneficio en ambos subgrupos (nulíparas: 57/198          [29%] versus 89/192 [46%]; RR 0,62 [95% IC 0,48-0,81]; NNT 6 [95% IC 4-12]          y multíparas: 30/177 [17%] versus 60/175 [34%]; RR 0,49 [95% IC          0,34-0,73]; NNT 6 [95% IC 4-6]). Los efectos adversos fueron similares          en ambos grupos, excepto sangrado sin repercusiones, que fue más          frecuente en el grupo divulsión. Otros resultados obstétricos          e indicadores de morbilidad neonatal fueron similares en ambos grupos.          Hubo dos muertes perinatales en ambos grupos. Conclusión:          La divulsión de membranas a las 41 semanas puede reducir, sustancialmente,          la proporción de mujeres con embarazos de post-término.            ANÁLISIS DE LA INVESTIGACIÓN          A. Relevancia clínica de la investigación ¿Es posible reducir la incidencia          de embarazo de post-término mediante la divulsión de membranas?            Escenario clínico: El embarazo prolongado          o de post-término (ž42 semanas) se asocia a un aumento de          la morbilidad y mortalidad perinatal (2). Por este motivo se ha determinado          que alcanzada las 42 semanas, se debe proceder a la interrupción          del embarazo, mediante inducción del trabajo de parto, si es que          no hay contraindicación (2). Es conocido que la inducción          del trabajo de parto resulta en una menor tasa de parto vaginal comparado          con el inicio espontáneo del trabajo de parto. Se ha propuesto          que la divulsión de las membranas fetales puede ser una herramienta          útil para favorecer el inicio espontáneo del trabajo de          parto, previniendo el embarazo de post-término y evitando la inducción          por este motivo. Sin embargo, una reciente revisión sistemática          puso en duda la utilidad clínica de esta intervención (3). B. El estudio (1) Diseño: Estudio randomizado,          controlado, no ciego, no controlado con placebo.  Pacientes: Embarazadas de 41 semanas,          con embarazo único, en presentación cefálica, sin          patologías ni factores de riesgo, y sin contraindicación          para el parto vaginal.  Intervención: Las          pacientes elegibles fueron randomizadas a divulsión repetida de          las membranas o a no intervención. Las pacientes del grupo estudio          fueron evaluadas mediante tacto vaginal y divulsión de membranas          al momento de la randomización y cada 48 horas. Las pacientes en          el grupo control NO fueron evaluadas mediante tacto vaginal. Las pacientes          en ambos grupos fueron manejadas de modo similar con respecto al control          prenatal restante y a la decisión de inducción del parto. Resultados medidos: A) resultado          primario: frecuencia de partos a las 42 o más semanas de edad gestacional.          B) resultados secundarios: frecuencia de efectos adversos e indicadores          de morbilidad y mortalidad perinatal. Se efectuó análisis          de subgrupos: nulípara vs. multípara. La divulsión          de membranas reduce la incidencia de embarazo post-término: 23%          grupo intervenido vs. 41% grupo control (Tabla I). Este          resultado se mantuvo en el análisis de subgrupos. La morbilidad          y mortalidad neonatal fue similar, y la tasa de cesárea fue similar          en ambos grupos (10% en ambos grupos). El único resultado secundario          que mostró diferencias fue un incremento en la frecuencia de sangrado          vaginal en el grupo divulsión (30% vs. 4,5%, RR 6,58 [3,98-10,87]).    

C. Análisis crítico Validez interna: Se trata de un          estudio con buena técnica de randomización, por bloques,          y estratificada por centro. El cálculo del tamaño muestral          se realizó adecuadamente, basado en datos internos de los centros          hospitalarios que participaron y en reportes internacionales sobre el          tema. Se reclutó el número necesario de pacientes. La intervención          no fue ciega para los pacientes, ni controlada con intervención          placebo. No hubo co-intervenciones. El análisis de los datos se          efectuó según intención de tratar. Hubo 8 exclusiones          post randomización, debidas a inclusión inadecuada de pacientes.          El seguimiento fue apropiado.  Comentarios: Es          un estudio randomizado y controlado Nivel I de evidencia según          la clasificación de la ACOG. La validez interna del estudio ha          sido apropiadamente cautelada (4) excepto por: exclusiones post-randomización          y falta de intervención placebo. Las exclusiones postrandomización          parecen justificadas en el análisis pues fueron pacientes indebidamente          incluidas en el estudio. El análisis de peor escenario (incluyendo          a estas pacientes excluidas como teniendo el peor resultado posible) no          altera los resultados obtenidos, por lo que consideramos que esta falla          no reduce la validez del estudio. No hubo intervención placebo,          la cual pudo haber sido planificada sin dificultad, efectuando tacto vaginal          a todas las pacientes. Esta falla metodológica si pudo introducir          sesgo. La validez externa (aplicabilidad) del estudio es apropiada, pues          la divulsión fue efectuada por quienes habitualmente controlan          a las embarazadas, en un escenario real. Una observación importante que el          estudio nos merece, es su falta de relevancia clínica, pues si          bien la intervención logra reducir el número de embarazos          que alcanzan las 42 semanas, reduciendo la necesidad de inducción,          no se evidencia una reducción en la tasa de cesáreas, y          si se aprecia un aumento en la incidencia de complicaciones menores (sangrado          vaginal).  Conclusión: Es un estudio          con adecuada metodología que esboza beneficios para la intervención          en reducir la incidencia de embarazos de post-término, pero cuya          relevancia clínica es discutible.    BIBLIOGRAFÍA 1. De Miranda E, van der Bom JG, Bonsel          GJ, Bleker OP, Rosendaal FR. Membrane sweeping and prevention of post-term          pregnancy in low-risk pregnancies: a randomised controlled trial. BJOG          2006; 113(4):402-8.  2. ACOG practice patterns. Management of          postterm pregnancy. American College of Obstetricians and Gynecologists.          Int J Gynaecol Obstet 1998;60(1):86-91.  3. Boulvain M, Stan C, Irion O. Membrane          sweeping for induction of labour. Cochrane Database Syst Rev 2005;25(1):CD000451.           4. Carvajal J. Guía para el análisis          crítico de publicaciones científicas. Rev Chil Obstet Ginecol          2004;69(1): 67-72.  5. Fergusson D, Aaron SD, Guyatt G, Hebert          P. Post-randomisation exclusions: the intention to treat principle and          excluding patients from analysis. BMJ 2002;325(7365):652-4. 

Objetivo: Evaluar la efectividad          de la divulsión de membranas a las 41 semanas para la prevención          del embarazo de post-término. Diseño: Un estudio controlado,          randomizado, multicéntrico. Población: 742 embarazadas de          bajo riesgo a las 41 semanas de gestación. Métodos: Las          participantes fueron asignadas al azar a divulsión repetida de          las membranas (cada 48 horas hasta el comienzo del trabajo de parto o          hasta las 42 semanas de gestación) o a no intervención.          Medida principal de resultado: Embarazo de post-término (ž          42 semanas). Se efectuó análisis de subgrupos en nulíparas          y multíparas. Los resultados secundarios incluyen efectos adversos.          Resultados: La divulsión repetida de las membranas a las          41 semanas disminuye el riesgo de embarazo de post-término (87/375          [23%] versus 149/367 [41%]; riesgo relativo [RR] 0,57, 95% IC 0,46-0,71;          número necesario a tratar [NNT] 6 [95% IC 4-9]. También          se observó beneficio en ambos subgrupos (nulíparas: 57/198          [29%] versus 89/192 [46%]; RR 0,62 [95% IC 0,48-0,81]; NNT 6 [95% IC 4-12]          y multíparas: 30/177 [17%] versus 60/175 [34%]; RR 0,49 [95% IC          0,34-0,73]; NNT 6 [95% IC 4-6]). Los efectos adversos fueron similares          en ambos grupos, excepto sangrado sin repercusiones, que fue más          frecuente en el grupo divulsión. Otros resultados obstétricos          e indicadores de morbilidad neonatal fueron similares en ambos grupos.          Hubo dos muertes perinatales en ambos grupos. Conclusión:          La divulsión de membranas a las 41 semanas puede reducir, sustancialmente,          la proporción de mujeres con embarazos de post-término.          

A. Relevancia clínica de la investigación

¿Es posible reducir la incidencia          de embarazo de post-término mediante la divulsión de membranas?          

Escenario clínico: El embarazo prolongado          o de post-término (ž42 semanas) se asocia a un aumento de          la morbilidad y mortalidad perinatal (2). Por este motivo se ha determinado          que alcanzada las 42 semanas, se debe proceder a la interrupción          del embarazo, mediante inducción del trabajo de parto, si es que          no hay contraindicación (2). Es conocido que la inducción          del trabajo de parto resulta en una menor tasa de parto vaginal comparado          con el inicio espontáneo del trabajo de parto. Se ha propuesto          que la divulsión de las membranas fetales puede ser una herramienta          útil para favorecer el inicio espontáneo del trabajo de          parto, previniendo el embarazo de post-término y evitando la inducción          por este motivo. Sin embargo, una reciente revisión sistemática          puso en duda la utilidad clínica de esta intervención (3).

B. El estudio (1)

Diseño: Estudio randomizado,          controlado, no ciego, no controlado con placebo. 

Pacientes: Embarazadas de 41 semanas,          con embarazo único, en presentación cefálica, sin          patologías ni factores de riesgo, y sin contraindicación          para el parto vaginal. 

Intervención: Las          pacientes elegibles fueron randomizadas a divulsión repetida de          las membranas o a no intervención. Las pacientes del grupo estudio          fueron evaluadas mediante tacto vaginal y divulsión de membranas          al momento de la randomización y cada 48 horas. Las pacientes en          el grupo control NO fueron evaluadas mediante tacto vaginal. Las pacientes          en ambos grupos fueron manejadas de modo similar con respecto al control          prenatal restante y a la decisión de inducción del parto.

Resultados medidos: A) resultado          primario: frecuencia de partos a las 42 o más semanas de edad gestacional.          B) resultados secundarios: frecuencia de efectos adversos e indicadores          de morbilidad y mortalidad perinatal. Se efectuó análisis          de subgrupos: nulípara vs. multípara. La divulsión          de membranas reduce la incidencia de embarazo post-término: 23%          grupo intervenido vs. 41% grupo control (Tabla I). Este          resultado se mantuvo en el análisis de subgrupos. La morbilidad          y mortalidad neonatal fue similar, y la tasa de cesárea fue similar          en ambos grupos (10% en ambos grupos). El único resultado secundario          que mostró diferencias fue un incremento en la frecuencia de sangrado          vaginal en el grupo divulsión (30% vs. 4,5%, RR 6,58 [3,98-10,87]).

   

C. Análisis crítico

Validez interna: Se trata de un          estudio con buena técnica de randomización, por bloques,          y estratificada por centro. El cálculo del tamaño muestral          se realizó adecuadamente, basado en datos internos de los centros          hospitalarios que participaron y en reportes internacionales sobre el          tema. Se reclutó el número necesario de pacientes. La intervención          no fue ciega para los pacientes, ni controlada con intervención          placebo. No hubo co-intervenciones. El análisis de los datos se          efectuó según intención de tratar. Hubo 8 exclusiones          post randomización, debidas a inclusión inadecuada de pacientes.          El seguimiento fue apropiado. 

Comentarios: Es          un estudio randomizado y controlado Nivel I de evidencia según          la clasificación de la ACOG. La validez interna del estudio ha          sido apropiadamente cautelada (4) excepto por: exclusiones post-randomización          y falta de intervención placebo. Las exclusiones postrandomización          parecen justificadas en el análisis pues fueron pacientes indebidamente          incluidas en el estudio. El análisis de peor escenario (incluyendo          a estas pacientes excluidas como teniendo el peor resultado posible) no          altera los resultados obtenidos, por lo que consideramos que esta falla          no reduce la validez del estudio. No hubo intervención placebo,          la cual pudo haber sido planificada sin dificultad, efectuando tacto vaginal          a todas las pacientes. Esta falla metodológica si pudo introducir          sesgo. La validez externa (aplicabilidad) del estudio es apropiada, pues          la divulsión fue efectuada por quienes habitualmente controlan          a las embarazadas, en un escenario real.

Una observación importante que el          estudio nos merece, es su falta de relevancia clínica, pues si          bien la intervención logra reducir el número de embarazos          que alcanzan las 42 semanas, reduciendo la necesidad de inducción,          no se evidencia una reducción en la tasa de cesáreas, y          si se aprecia un aumento en la incidencia de complicaciones menores (sangrado          vaginal). 

Conclusión: Es un estudio          con adecuada metodología que esboza beneficios para la intervención          en reducir la incidencia de embarazos de post-término, pero cuya          relevancia clínica es discutible. 