https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262008000200004
CORRELACIÓN ANATOMOPATOLÓGICA DE LAS HIPERPLASIAS ENDOMETRIALES ANTES Y DESPUÉS DE LA HISTERECTOMÍA

  INTRODUCCIÓN La hiperplasia endometrial (HE) es un diagnóstico          frecuente dentro de la ginecología general (1). Se caracteriza por la          proliferación de las glándulas y del estroma endometrial secundario al          estímulo estrogénico permanente (2). Se ha visto que el endometrio hiperplásico          puede regresar a la normalidad en forma espontánea o con tratamiento,          persistir como tal o evolucionar a carcinoma (3). La HE se clasifica en: a. simple y compleja          sin atipia y b. simple y compleja con atipia (4). Las atipias celulares          pueden ser leves, moderadas y severas, siendo estas últimas las que más          preocupan por su relación con el cáncer endometrial (CE) tipo endometrioide          (5). El engrasamiento endometrial, el sangrado          uterino anormal y los factores de riesgo para CE obligan a realizar biopsia          de endometrio (6-10). Uno de los problemas descritos en la literatura          relacionados con la hiperplasia endometrial es la dificultad que existe          para diagnosticar y distinguir entre los distintos subgrupos que la componen,          principalmente entre la hiperplasia compleja atípica y el carcinoma endometrial          (11,12). El objetivo de este estudio es correlacionar          histológicamente las biopsias del legrado uterino con las biopsias de          las piezas de histerectomía en pacientes con HE. PACIENTES Y MÉTODO En el Servicio de Ginecología y Obstetricia          del Hospital Félix Bulnes, entre el 1 de enero de 2001 y el 31 de diciembre          de 2005, se diagnosticó hiperplasia endometrial en 90 pacientes mediante          muestras obtenidas con legrado uterino. De estas, 46 correspondieron a          hiperplasias con atipia (grupo 1) y 44 a hiperplasias sin atipias (grupo          2). Todas las pacientes del grupo 1 se sometieron a histerectomía total          (HTT) más salpingectomía y ooforectomía bilateral (SOB). De las pacientes          del grupo 2 sólo en 28 se realizó HTT más SOB, y en los 16 casos restantes          se realizó exclusivamente tratamiento médico con progestinas. De las 74          pacientes operadas, se revisaron retrospectivamente las fichas clínicas          y se registraron los siguientes datos: edad, paridad, presencia de diabetes          mellitus, presencia de hipertensión arterial, grosor endometrial en la          ecografía transvaginal, patologías ginecológicas asociadas y los resultados          de las biopsias del legrado uterino y de la pieza de histerectomía. Se          compararon los resultados de ambas biopsias y se evaluó la concordancia          que hubo entre ellas. Se utilizó la clasificación de la Sociedad Internacional          de Patólogos Ginecológicos según los criterios de la Organización Mundial          de la Salud. Los análisis estadísticos se efectuaron          utilizando el software STATA 7.0 utilizando la prueba de Chi cuadrado          para comparar las proporciones de variables nominales entre los dos grupos.          La concordancia entre los resultados de la biopsia por legrado uterino          y la biopsia operatoria se realizó mediante la prueba V de Cramer. Se          estableció como nivel de significación estadística un 0=0,05. RESULTADO De las 74 pacientes con HE estudiadas,          la media de edad fue 47,9 años (DE ± 6,23 años). En relación a          la paridad un 97,3% de las pacientes era multípara. La media del peso          fue de 74,1 kg (DE ± 13,4 kg). El grosor endometrial en la ecografía          transvaginal tuvo un promedio de 13,1 mm (DE ± 6,1 mm). El 13,5%          de las pacientes tenía el diagnóstico de diabetes mellitus y el 45,9%          de hipertensión arterial crónica, siendo el 6,8% portadoras de ambas patologías.          De las patologías ginecológicas asociadas más frecuentes la miomatosis          estuvo presente en 32,4% de los casos y la adenomiosis en 25,7%. Hubo          un 27% de pacientes que no tuvieron patologías ginecológicas asociadas,          y que se operaron solo por la presencia de la hiperplasia (Tabla          I).    

En la biopsia preoperatoria de las pacientes          incluidas en el estudio hubo 46 casos con HE con atipia (16 simples y          30 complejas) y 28 casos con HE sin atipias (15 simples y 13 complejas).          Los resultados de la biopsia de la pieza de histerectomía informó 22 muestras          con HE sin atipias (16 simples y 6 complejas), 33 muestras con HE con          atipia (16 simples y 17 complejas), 2 cánceres de endometrio y 17 casos          con endometrio informado como normal (Tabla II).    

Del grupo de pacientes con HE con atipia          en la biopsia preoperatoria, 31 (67,4%) persistieron con el mismo diagnóstico          en la pieza operatoria; en 13 pacientes (28,3%) se observó ausencia de          atipias en la pieza de histerectomía y en 2 (4,3%) casos se hizo el diagnóstico          de cáncer endometrial (Tabla III). De las pacientes          con HE con atipia en la biopsia preoperatoria se observa que el 86,9%          corresponden a atipias leves, el 6,5% a atipias moderadas y sólo el 4,4%          a severas. En los resultados del grado de atipia en las biopsias postoperatorias          destaca una disminución del porcentaje de atipias leves en un 19,5% y          la ausencia de atipias moderadas, la aparición de 2 (4,4%) cánceres de          endometrio, correspondientes a los casos de atipias severas (1 HE simple          y 1 HE compleja), y la ausencia de atipias en 13 casos (28,3%) (7 HE grado          leve y 6 HE grado moderado) (Tabla IV).    

   

Al analizar lo que ocurrió en el grupo          de 28 pacientes con HE sin atipias, observamos que en 26 casos se mantuvo          la ausencia de atipia; de las cuales 10 (35,7%) son endometrios normales          y 16 (57,15%) HE y en 2 pacientes (7,1%) se diagnosticó la presencia de          atipias (Tabla III). La Tabla V muestra          esta distribución según la HE fuesen simples o complejas.    

Agrupando la presencia de HE con atipias          o cáncer como biopsias "patológicas" y las biopsias informadas          como con HE sin atipias o normales como "no patológicas", la          concordancia entre las biopsias preoperatorias y las de la pieza operatoria          fue de 63% según la prueba V de Cramer (p=0,000) (Tabla          VI). Esta concordancia fue significativamente menor en el subgrupo          de pacientes que presentaban atipias en la biopsia preoperatorio comparado          con las que no presentaban atipias la prueba de Chi cuadrado (p=0,028)          (Tabla VII). Si se considera la biopsia de la pieza          operatoria como el diagnóstico definitivo de la presencia o ausencia de          la enfermedad, los valores de sensibilidad y especificidad para biopsia          preoperatoria resultaron ser de 94% y 67% respectivamente. El likelihood          ratio de la biopsia preoperatoria con atipias fue de 33,2.   

   

DISCUSIÓN La concordancia global encontrada en este          trabajo entre la biopsia pre y postoperatoria fue de 63%, lo que implica          una discordancia o error de 37%. Sin embargo, cuando las atipias estuvieron          presentes se obtuvo un likelihood ratio de 33,2 para las biopsias por          legrado uterino, lo que quiere decir que la probabilidad de que las atipias          efectivamente estén presentes es significativa. Todos los otros trabajos publicados que          correlacionan ambas biopsias son series de casos que comparan los resultados          de las biopsias preoperatorios con la biopsia de la pieza operatoria en          pacientes con HE (13,14,15). Estos estudios informan diversos resultados          en la concordancia entre ambas biopsias con variaciones entre el 30 a          89% dependiendo el tipo de hiperplasia, siendo las sin atipias las tendientes          a ser más altas, debido a una alta presencia de cáncer en las piezas operatorias          de legrados informados como con atipias solamente. Las diferencias entre los distintos estudios,          incluyendo el actual, podrían deberse a la forma de obtener la muestra          endometrial y a las discrepancias en la evaluación anatomopatológica de          los distintos centros. En los casos donde hubo ausencia de HE o donde          las hiperplasias con atipias no presentaron atipias en la muestra de la          histerectomía, la explicación podría ser la total remoción del tejido          comprometido en el curetaje o bien un sobrediag-nóstico en las biopsias          preoperatorias. Una de las diferencias más importantes          al comparar las biopsias pre y postoperatorias entre los distintos trabajos          está en el porcentaje de casos con cáncer endometrial subdiagnosticado          en la biopsia preoperatoria (13-16). Existe un alto porcentaje de cáncer          concomitante en pacientes con HE con y sin atipia, aunque la prevalencia          en HE con atipia es mayor, variando entre 17% a 52%. De los trabajos reportados          que comparan los resultados de las biopsias pre y postoperatorias con          el objetivo de evaluar la presencia de carcinoma endometrial concomitante          existe sólo un estudio de cohorte prospectivo publicado el año 2006 por          el Grupo Oncológico Ginecológico (GOG). En este trabajo se evaluó la prevalencia          de carcinoma endometrial concomitante en pacientes con HE con y sin atipia,          encontrándose un 39,1% y 18,9%, respectivamente (16). Es destacable que          el diagnóstico preoperatorio se realizó mediante distintos métodos diagnósticos,          tales como legrado uterino, cánula Novak, Vabra y Pipelle, a diferencia          del trabajo actual donde el diagnóstico fue realizado siempre con legrado          uterino segmentario. En este estudio la concomitancia de carcinoma          endometrial fue de un 4,3% en el grupo de HE con atipia y no se encontraron          casos en el grupo de HE sin atipia. Esta importante diferencia con los          otros estudios podría explicarse por las razones expuestas anteriormente,          pero también en parte por las diferencias propias de las distintas poblaciones,          como por ejemplo las diferencias étnicas y el hecho de que el cáncer de          endometrio sea una patología más frecuente en países desarrollados donde          existe mayor prevalencia de factores de riesgo como son la obesidad, la          diabetes mellitus, etc. Los dos casos de HE con atipia donde se          diagnosticó un carcinoma endometrioide concomitante en la biopsia postoperatoria,          correspondieron a ati-pias severas y a carcinomas endometrioides bien          diferenciados, etapa Ib y la. En ambos casos destaca la demora en la realización          de la cirugía. En el primer caso este retraso fue de 20 meses debido a          una cardiopatía descompensada y bronquitis obstructiva crónica, y en la          segunda paciente se realizó inicialmente una polipectomía con atipia severa          en otro centro, decidiéndose en el comité de ginecología oncológica repetir          la biopsia. Esta última es informada como HE sin atipias y se realiza          manejo médico que fracasa. La paciente es operada 33 meses después con          el hallazgo histológico ya descrito. En el grupo de pacientes con HE sin atipia          hubo 2 casos donde se encontraron atipias, lo que podría deberse al curetaje          incompleto de la cavidad endometrial, al muestreo insuficiente de la biopsia          preoperatorio o al desarrollo de atipias entre el legrado y la histerectomía. Existe consenso en el tratamiento quirúrgico          de la HE con atipia, pero debido a la discordancia reportada entre la          biopsia diferida preoperatoria y la pieza operatoria, que también podría          existir entre una biopsia rápida y diferida postoperatoria, es que la          biopsia rápida no se recomienda para la toma de decisiones en el manejo          de estas pacientes (17). Este razonamiento podría hacer cuestionar la          conducta de incluir una biopsia rápida de la pieza de histerectomía para          descartar la presencia de un carcinoma endometrioide concomitante cuando          se operan pacientes con HE con atipias (principalmente severas), con el          objeto de realizar la cirugía en un tiempo. Sería importante entonces          enfatizar en el diagnóstico preoperatorio lo más certero posible, apoyándose          en otros exámenes diagnósticos como por ejemplo la histeroscopia. Este trabajo también apoya el tratamiento          médico establecido para las HE sin atipia, por su alta concordancia con          la biopsia postoperatoria y la ausencia de cáncer en estas pacientes. CONCLUSIÓN En este estudio la biopsia pre y postoperatoria          de las pacientes con HE presenta un importante porcentaje de concordancia,          con una altísima probabilidad post-test para biopsias preoperatorias patológicas,          apoyando su utilidad en la toma de decisiones del tratamiento más adecuado          y oportuno de las pacientes.   BIBLIOGRAFÍA 1. Jiménez J, Hiriart J, Coda S, Corvalán          J, Olivares M, Zamora E, et al. Experiencia clínica en histeroscopia          diagnostica ambulatoria: Análisis 1.312 casos. Rev Obstet Ginecol Hospital          Santiago Oriente Dr. Dr. Luis Tisné Brousse 2006;1(3):171-3.        [ Links ]2. Philip J, Disaia, William T, Creasman.          Hiperplasia endometrial, tratamiento estrogénico. Oncología ginecológica          clínica. 4a edición. España: Editorial Mosby / Doyma libros,          1994; 126-55.        [ Links ]3. Terakawa N, Kigawa J, Taketani Y, et          al. The behavior of endometrial Hyperplasia: a prospective study.          Endometrial Hyperplasia Study group. J Obstet Gyanecol 1997;23:223-30.        [ Links ]4. Ronnet BM, Kurman RJ. Precursor lesionsof          endometrial carcinoma. Kurman RJ (ed). Blausteins Pathology of the female          genital tract. 5a ed. New York: Springer. Veriag, 2002;467-500.        [ Links ]5. Montgomery B, Daum G, Dunton. Endometrial          Hyperplasia: A review. Obstet Ginaecol Surv 2004;59(5):368-78.        [ Links ]6. Domínguez C, Zamora J, Barrera S, Tacla          X. Biopsia endometrial ambulatoria: experiencia preliminar. Rev Chil Obstet          Ginecol 2006;71(3):161-4.        [ Links ]7. Bianchi M, Berrios C, Villaseca P, Arteaga          E. Patología endometrial en mujeres con sangrado anormal durante terapia          de reemplazo hormonal. Rev Chil Obstet Ginecol 2003;68(6)487-90.        [ Links ]8. Kurman RJ, Kaminski PF, Moris HJ. The          behavior of endometrial hyperplasia. A long term study of untreated hyperplasia          in 170 patients. Cancer (Phil) 1985;56:403-12.        [ Links ]9. Sivridis E, Giatromanolaki A. Prognostic          aspects on endometrial hyperplasia and neoplasia. Virchows Arch 2001;439:118-26.        [ Links ]10. Nazzal O, Suárez E, San Martín R, Celis          M. Cáncer de endometrio En: Eghon Guzmán. Selección de temas en Gineco-obstetricia.          1o ed Santiago: Editorial Publimpact 2005;555-69.        [ Links ]11. Zaino R, Kauderer PF, Trimble CL, et          al. Reproducibility of the diagnosis of atypical endometrial hyperplasia:          a gynaecologic oncology group study. Cancer 2006;106(4):804-11.        [ Links ]12. Kendall BS, Ronnett BM, Isacson C,          et al. Reproducibility of the diagnosis of endometrial hyperplasia,          atypical hyperplasia and well differentiated carcinoma. Am J Surg Pathol          1998;22:1012-9.        [ Links ]13. Gudem G, Sendag F, Kazandi M, et          al. Preoperative and postoperative correlation of histopathological          findings in cases of endometrial hyperplasia. Eur J Gynaecol Oncol 2003;24(3-4):330-3.        [ Links ]14. Jesadapatrakul S, Tangjitgamol S, Manusirivitaya          S. Histopathologic consistency between endometrial hyperplasia diagnosis          from endometrial curettage and pathologic diagnoses from hysterectomy          specimens. J Med AssocThai 2005;88 Suppl 2:S16-21.        [ Links ]15. Dordevic B, Stanojevic Z, Zivkovic          V, Lalosevic D, Gligorijevic J, Krstic M. Preoperative and postoperative          histopathological findings in patients with endometrial hyperplasia. Med          Pregl 2007;60(7-8):372-6.        [ Links ]16. Trimble C, Kauderer J, Zaino R, et          al. Concurrent endometrial carcinoma in women with a biopsy diagnosis          of atypical endometrial hyperplasia. Cancer 2006;106(4):812-9.        [ Links ]17. Sorosky J. Endometrial Cancer. Obstet          Gynecol 2008;111:436-47.        [ Links ] 

INTRODUCCIÓN

La hiperplasia endometrial (HE) es un diagnóstico          frecuente dentro de la ginecología general (1). Se caracteriza por la          proliferación de las glándulas y del estroma endometrial secundario al          estímulo estrogénico permanente (2). Se ha visto que el endometrio hiperplásico          puede regresar a la normalidad en forma espontánea o con tratamiento,          persistir como tal o evolucionar a carcinoma (3).

La HE se clasifica en: a. simple y compleja          sin atipia y b. simple y compleja con atipia (4). Las atipias celulares          pueden ser leves, moderadas y severas, siendo estas últimas las que más          preocupan por su relación con el cáncer endometrial (CE) tipo endometrioide          (5).

El engrasamiento endometrial, el sangrado          uterino anormal y los factores de riesgo para CE obligan a realizar biopsia          de endometrio (6-10).

Uno de los problemas descritos en la literatura          relacionados con la hiperplasia endometrial es la dificultad que existe          para diagnosticar y distinguir entre los distintos subgrupos que la componen,          principalmente entre la hiperplasia compleja atípica y el carcinoma endometrial          (11,12).

El objetivo de este estudio es correlacionar          histológicamente las biopsias del legrado uterino con las biopsias de          las piezas de histerectomía en pacientes con HE.

PACIENTES Y MÉTODO

En el Servicio de Ginecología y Obstetricia          del Hospital Félix Bulnes, entre el 1 de enero de 2001 y el 31 de diciembre          de 2005, se diagnosticó hiperplasia endometrial en 90 pacientes mediante          muestras obtenidas con legrado uterino. De estas, 46 correspondieron a          hiperplasias con atipia (grupo 1) y 44 a hiperplasias sin atipias (grupo          2). Todas las pacientes del grupo 1 se sometieron a histerectomía total          (HTT) más salpingectomía y ooforectomía bilateral (SOB). De las pacientes          del grupo 2 sólo en 28 se realizó HTT más SOB, y en los 16 casos restantes          se realizó exclusivamente tratamiento médico con progestinas. De las 74          pacientes operadas, se revisaron retrospectivamente las fichas clínicas          y se registraron los siguientes datos: edad, paridad, presencia de diabetes          mellitus, presencia de hipertensión arterial, grosor endometrial en la          ecografía transvaginal, patologías ginecológicas asociadas y los resultados          de las biopsias del legrado uterino y de la pieza de histerectomía. Se          compararon los resultados de ambas biopsias y se evaluó la concordancia          que hubo entre ellas. Se utilizó la clasificación de la Sociedad Internacional          de Patólogos Ginecológicos según los criterios de la Organización Mundial          de la Salud.

Los análisis estadísticos se efectuaron          utilizando el software STATA 7.0 utilizando la prueba de Chi cuadrado          para comparar las proporciones de variables nominales entre los dos grupos.          La concordancia entre los resultados de la biopsia por legrado uterino          y la biopsia operatoria se realizó mediante la prueba V de Cramer. Se          estableció como nivel de significación estadística un 0=0,05.

RESULTADO

De las 74 pacientes con HE estudiadas,          la media de edad fue 47,9 años (DE ± 6,23 años). En relación a          la paridad un 97,3% de las pacientes era multípara. La media del peso          fue de 74,1 kg (DE ± 13,4 kg). El grosor endometrial en la ecografía          transvaginal tuvo un promedio de 13,1 mm (DE ± 6,1 mm). El 13,5%          de las pacientes tenía el diagnóstico de diabetes mellitus y el 45,9%          de hipertensión arterial crónica, siendo el 6,8% portadoras de ambas patologías.          De las patologías ginecológicas asociadas más frecuentes la miomatosis          estuvo presente en 32,4% de los casos y la adenomiosis en 25,7%. Hubo          un 27% de pacientes que no tuvieron patologías ginecológicas asociadas,          y que se operaron solo por la presencia de la hiperplasia (Tabla          I).

   

En la biopsia preoperatoria de las pacientes          incluidas en el estudio hubo 46 casos con HE con atipia (16 simples y          30 complejas) y 28 casos con HE sin atipias (15 simples y 13 complejas).          Los resultados de la biopsia de la pieza de histerectomía informó 22 muestras          con HE sin atipias (16 simples y 6 complejas), 33 muestras con HE con          atipia (16 simples y 17 complejas), 2 cánceres de endometrio y 17 casos          con endometrio informado como normal (Tabla II).

   

Del grupo de pacientes con HE con atipia          en la biopsia preoperatoria, 31 (67,4%) persistieron con el mismo diagnóstico          en la pieza operatoria; en 13 pacientes (28,3%) se observó ausencia de          atipias en la pieza de histerectomía y en 2 (4,3%) casos se hizo el diagnóstico          de cáncer endometrial (Tabla III). De las pacientes          con HE con atipia en la biopsia preoperatoria se observa que el 86,9%          corresponden a atipias leves, el 6,5% a atipias moderadas y sólo el 4,4%          a severas. En los resultados del grado de atipia en las biopsias postoperatorias          destaca una disminución del porcentaje de atipias leves en un 19,5% y          la ausencia de atipias moderadas, la aparición de 2 (4,4%) cánceres de          endometrio, correspondientes a los casos de atipias severas (1 HE simple          y 1 HE compleja), y la ausencia de atipias en 13 casos (28,3%) (7 HE grado          leve y 6 HE grado moderado) (Tabla IV).

   

   

Al analizar lo que ocurrió en el grupo          de 28 pacientes con HE sin atipias, observamos que en 26 casos se mantuvo          la ausencia de atipia; de las cuales 10 (35,7%) son endometrios normales          y 16 (57,15%) HE y en 2 pacientes (7,1%) se diagnosticó la presencia de          atipias (Tabla III). La Tabla V muestra          esta distribución según la HE fuesen simples o complejas.

   

Agrupando la presencia de HE con atipias          o cáncer como biopsias "patológicas" y las biopsias informadas          como con HE sin atipias o normales como "no patológicas", la          concordancia entre las biopsias preoperatorias y las de la pieza operatoria          fue de 63% según la prueba V de Cramer (p=0,000) (Tabla          VI). Esta concordancia fue significativamente menor en el subgrupo          de pacientes que presentaban atipias en la biopsia preoperatorio comparado          con las que no presentaban atipias la prueba de Chi cuadrado (p=0,028)          (Tabla VII). Si se considera la biopsia de la pieza          operatoria como el diagnóstico definitivo de la presencia o ausencia de          la enfermedad, los valores de sensibilidad y especificidad para biopsia          preoperatoria resultaron ser de 94% y 67% respectivamente. El likelihood          ratio de la biopsia preoperatoria con atipias fue de 33,2.

  

   

DISCUSIÓN

La concordancia global encontrada en este          trabajo entre la biopsia pre y postoperatoria fue de 63%, lo que implica          una discordancia o error de 37%. Sin embargo, cuando las atipias estuvieron          presentes se obtuvo un likelihood ratio de 33,2 para las biopsias por          legrado uterino, lo que quiere decir que la probabilidad de que las atipias          efectivamente estén presentes es significativa.

Todos los otros trabajos publicados que          correlacionan ambas biopsias son series de casos que comparan los resultados          de las biopsias preoperatorios con la biopsia de la pieza operatoria en          pacientes con HE (13,14,15). Estos estudios informan diversos resultados          en la concordancia entre ambas biopsias con variaciones entre el 30 a          89% dependiendo el tipo de hiperplasia, siendo las sin atipias las tendientes          a ser más altas, debido a una alta presencia de cáncer en las piezas operatorias          de legrados informados como con atipias solamente.

Las diferencias entre los distintos estudios,          incluyendo el actual, podrían deberse a la forma de obtener la muestra          endometrial y a las discrepancias en la evaluación anatomopatológica de          los distintos centros. En los casos donde hubo ausencia de HE o donde          las hiperplasias con atipias no presentaron atipias en la muestra de la          histerectomía, la explicación podría ser la total remoción del tejido          comprometido en el curetaje o bien un sobrediag-nóstico en las biopsias          preoperatorias.

Una de las diferencias más importantes          al comparar las biopsias pre y postoperatorias entre los distintos trabajos          está en el porcentaje de casos con cáncer endometrial subdiagnosticado          en la biopsia preoperatoria (13-16). Existe un alto porcentaje de cáncer          concomitante en pacientes con HE con y sin atipia, aunque la prevalencia          en HE con atipia es mayor, variando entre 17% a 52%. De los trabajos reportados          que comparan los resultados de las biopsias pre y postoperatorias con          el objetivo de evaluar la presencia de carcinoma endometrial concomitante          existe sólo un estudio de cohorte prospectivo publicado el año 2006 por          el Grupo Oncológico Ginecológico (GOG). En este trabajo se evaluó la prevalencia          de carcinoma endometrial concomitante en pacientes con HE con y sin atipia,          encontrándose un 39,1% y 18,9%, respectivamente (16). Es destacable que          el diagnóstico preoperatorio se realizó mediante distintos métodos diagnósticos,          tales como legrado uterino, cánula Novak, Vabra y Pipelle, a diferencia          del trabajo actual donde el diagnóstico fue realizado siempre con legrado          uterino segmentario.

En este estudio la concomitancia de carcinoma          endometrial fue de un 4,3% en el grupo de HE con atipia y no se encontraron          casos en el grupo de HE sin atipia. Esta importante diferencia con los          otros estudios podría explicarse por las razones expuestas anteriormente,          pero también en parte por las diferencias propias de las distintas poblaciones,          como por ejemplo las diferencias étnicas y el hecho de que el cáncer de          endometrio sea una patología más frecuente en países desarrollados donde          existe mayor prevalencia de factores de riesgo como son la obesidad, la          diabetes mellitus, etc.

Los dos casos de HE con atipia donde se          diagnosticó un carcinoma endometrioide concomitante en la biopsia postoperatoria,          correspondieron a ati-pias severas y a carcinomas endometrioides bien          diferenciados, etapa Ib y la. En ambos casos destaca la demora en la realización          de la cirugía. En el primer caso este retraso fue de 20 meses debido a          una cardiopatía descompensada y bronquitis obstructiva crónica, y en la          segunda paciente se realizó inicialmente una polipectomía con atipia severa          en otro centro, decidiéndose en el comité de ginecología oncológica repetir          la biopsia. Esta última es informada como HE sin atipias y se realiza          manejo médico que fracasa. La paciente es operada 33 meses después con          el hallazgo histológico ya descrito.

En el grupo de pacientes con HE sin atipia          hubo 2 casos donde se encontraron atipias, lo que podría deberse al curetaje          incompleto de la cavidad endometrial, al muestreo insuficiente de la biopsia          preoperatorio o al desarrollo de atipias entre el legrado y la histerectomía.

Existe consenso en el tratamiento quirúrgico          de la HE con atipia, pero debido a la discordancia reportada entre la          biopsia diferida preoperatoria y la pieza operatoria, que también podría          existir entre una biopsia rápida y diferida postoperatoria, es que la          biopsia rápida no se recomienda para la toma de decisiones en el manejo          de estas pacientes (17). Este razonamiento podría hacer cuestionar la          conducta de incluir una biopsia rápida de la pieza de histerectomía para          descartar la presencia de un carcinoma endometrioide concomitante cuando          se operan pacientes con HE con atipias (principalmente severas), con el          objeto de realizar la cirugía en un tiempo. Sería importante entonces          enfatizar en el diagnóstico preoperatorio lo más certero posible, apoyándose          en otros exámenes diagnósticos como por ejemplo la histeroscopia.

Este trabajo también apoya el tratamiento          médico establecido para las HE sin atipia, por su alta concordancia con          la biopsia postoperatoria y la ausencia de cáncer en estas pacientes.

CONCLUSIÓN

En este estudio la biopsia pre y postoperatoria          de las pacientes con HE presenta un importante porcentaje de concordancia,          con una altísima probabilidad post-test para biopsias preoperatorias patológicas,          apoyando su utilidad en la toma de decisiones del tratamiento más adecuado          y oportuno de las pacientes.