https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262014000400013
Abordaje integral del dolor pélvico crónico: revisión de la literatura

 

INTRODUCCIÓN

El dolor es un síntoma    complejo, que puede ser la principal y la más frecuente manifestación    de muchas enfermedades, que genera en el paciente una experiencia sensorial    y emocional desagradable. Puede estar asociado    con un daño tisular real o potencial, sin embargo, en el intervienen    factores psicológicos que dependen de experiencias dolorosas previas    y de factores ambientales que influyen sobre la percepción del dolor,    siendo necesario documentar la causa para orientar un tratamiento médico    adecuado.

El dolor pélvico crónico    (DPC) es uno de los síndromes de dolor crónico, persiste durante    seis meses o más, en el cual existe controversia en cuanto a su definición    (1,2), etiología (2,3), causas ginecológicas (4-7)y no ginecológicas    (8-10), factores psicosocioculturales (11),diagnóstico y abordaje    terapéutico (4,11-15).

Actualmente se piensa que puede    afectar a más del 15% de las mujeres, y que al menos una de cada tres    experimentará este cuadro alguna vez en su vida (16). En países    como Estados Unidos, aproximadamente el 10% de la población es remitida    al ginecólogo por esta causa, siendo una indicación para realizar    un procedimiento quirúrgico tanto diagnóstico como terapéutico    (17) por lo tanto, el DPC es considerado como una de las principales indicaciones    para realizar histerectomía de enfermedades benignas en aproximadamente    el 20% de los casos, y al menos en el 40% para realizar laparoscopia (18,19).

Teniendo en cuenta los planteamientos    anteriores, es claro que el DPC es un problema tanto por su frecuencia como    por su morbilidad, ya que a pesar de su alta prevalencia (12-14,7%) no existe    tampoco una clara aproximación de su abordaje primario en forma integral    (1,2,13,14).

El objetivo de este estudio es    realizar una revisión de la literatura que permita definir los puntos    más relevantes para el abordaje diagnóstico y terapéutico    de esta patología.

METODOLOGÍA

Se realizó una búsqueda    sistemática de la literatura con las palabras clave: chronic pelvic    pain, laparoscopy, interstitial cystitis, adnexal mass, endometriosis, botulinum    toxin, ovarian vein incompetence, noncyclic chronic pelvic pain, en la base    de datos Med line-PubMed, Scielo, Cochrane, Embase, Ovid-Hinari, Bireme    y Lilacs, con los siguientes límites: clinical trial, review, meta-analysis,    systematic reviews, humans, female, adult 19>years, con resultado de 84 artículos,    se revisaron en total 60, incluyendo artículos con enfoque general sobre    el diagnóstico, fisiopatología, epidemiología, tratamiento    y cirugía, así como publicaciones realizadas en Latinoamérica,    e información reportada a nivel de Colombia. Finalmente se presentan    la información obtenida a través de esta revisión sistemática    de la literatura.

CONSIDERACIONES ANATÓMICAS    Y FISIOLÓGICAS DEL DOLOR

Sobre la fisiopatología    de esta entidad es necesario mencionar    los mecanismos de dolor que están involucrados: el dolor nociceptivo,    su origen puede ser somático o visceral y el dolor no nociceptivo, su    origen puede ser neuropático o psicógeno (20).

El dolor somático es referido    como agudo o sordo y usualmente es discreto; a diferencia del dolor visceral    que se transmite a través de las fibras simpáticas del sistema    nervioso autónomo y se describe como mal localizado, y se relaciona con    la presencia de fenómenos autonómicos como náuseas, vómitos,    diaforesis y reacciones emocionales.

El dolor neuropático es    resultado de un estímulo a los sistemas nervioso central o periférico    y por lo general produce ardor, parestesias y dolor lancinante (20).

Por otro lado, cuando se produce    una lesión tisular se desencadena la liberación de sustancias    químicas, dando lugar a una reacción inflamatoria, que se traduce    en señales de dolor; estas viajan desde la periferia hasta el asta dorsal    de la médula espinal y luego hacia la corteza cerebral, a través    de nervios no mielinizados (fibras C). Se ha encontrado que un grupo especial    de fibras C aferentes llamadas "silentes", tienen el potencial de trasmitir    el dolor cuando son estimuladas por un insulto nocivo prolongado, aproximadamente    del 30-80% de los nervios aferentes viajan desde las vísceras por    este tipo fibras silentes (21,22). Cuando estas fibras aferentes son activadas,    el asta dorsal es repetidamente bombardeada por estímulos nocivos que    con el tiempo pueden resultar en una serie de cambios de neuroplasticidad, que    conduce a que un episodio de dolor agudo se convierta en un síndrome    de dolor crónico.

Por otro lado, se produce una    pérdida de la inhibición de las neuronas del asta dorsal y una    disminución en el umbral de estos nervios nociceptivos, por lo tanto,    la cantidad de estímulos necesarios para ser percibidos como un estímulo    doloroso se reduce, lo que se conoce como hiperalgesia visceral (22,23).

Finalmente, debemos tener en    cuenta para el entendimiento del dolor, una serie de conceptos básicos    de neuroanatomía, que van desde el entremezclado de fibras aferentes,    que explica como un estímulo nocivo de la pared anterior del recto puede    irritar las fibras del nervio rectal medio a través del plexo hipogástrico    inferior, o entremezclarse con fibras aferentes irritadas del nervio hipogástrico    por el plexo hipogástrico superior. La intercomunicación entre    los plexos nerviosos, la naturaleza verdadera de los dermatomas, cada uno de    los cuales tiene contribuciones sensoriales de uno hasta cuatro nervios espinales;    la comunicación o información    cruzada, y la convergencia viscerosomática, que explicaría como    estímulos nocivos viscerales pueden estimular muchas fibras aferentes    somáticas y posteriormente referidos a otros dermatomas. Similarmente    estímulos somáticos nocivos pueden estimular e irritar fibras    aferentes viscerales, conduciendo a una falsa percepción del dolor visceral,    aparte de lo anterior, se debe tener en cuenta las variaciones individuales    en su neuroanatomía y fisiología, los factores sociales, familiares    e individuales que afectan la percepción del dolor (24,25).

Podemos concluir que todas las    estructuras del abdomen y de la pelvis pueden tener un papel en la presentación    del DPC. Se sabe que existen interacciones complejas entre los órganos    reproductivos, el tracto urinario y el colon, por esta razón, se prefiere    utilizar el término de hiperalgesia viscerovisceral. Se cree que    el dolor se agudiza en muchos casos por eventos fisiológicos como la    menstruación o la ovulación, ya que estas estructuras tienen segmentos    nerviosos comunes a nivel de la médula espinal (26), por lo tanto, el    dolor pélvico crónico es un resultado de una compleja y pobremente    entendida interacciones fisiológicas anormales y estímulos nocivos    tantos viscerales como somáticos (24).

ENFOQUE DIAGNÓSTICO    DEL DPC

La frecuencia con las que se    presentan varias de las diferentes causas de DPC es significativamente influenciada    por el grupo poblacional al que pertenece la paciente, antecedentes familiares    y el enfoque que le da el médico tratante (27). Las causas de este síndrome    podemos dividirla según su localización en ginecológica,    mental, tracto urinario, tracto gastrointestinal, músculo esquelético,    neurológicos (Tabla I) (28).

 

 

Historia clínica:    Para realizar una correcta aproximación diagnóstica es necesario    hacer una historia clínica dirigida a documentar muy bien las características    del dolor, tiempo de evolución, localización, ciclicidad y asociación    con dismenorrea, relación con el embarazo o posparto, relación    con la menarquía, sensación de calor y parestesias, síntomas    urinarios, cuadros infecciosos urinarios previos, tratamientos recibidos y la    respuesta obtenida a los mismos (29).

Durante el interrogatorio debe    aclararse el patrón menstrual, la presencia y características    de la dismenorrea, la presencia de dispareunia, el patrón miccional y    el hábito intestinal, ya que al momento de orientar el diagnóstico    debe tenerse en cuenta que la dismenorrea intensa tiene una mayor relación    con la presencia de endometriosis, comparado con otras entidades clínicas,    y que la prevalencia del síndrome de intestino irritable en mujeres que    padecen DPC puede llegar a ser tan alta    como de 65-79% (30).

Es de vital importancia los antecedentes    con respecto a este punto, Latthe y cols realizaron una revisión sistemática,    incluyeron 122 estudios, con 48 factores de riesgo, y concluyeron que 13 de    ellos mostraron evidencia que tienen relación con dolor pélvico,    los cuales se muestran en la Tabla II (31).

 

 

Durante el examen físico,    se tiene la posibilidad de objetivar algún hallazgo como causa del dolor    referido por la paciente. La meta del examen es identificar las áreas    dolorosas y su relación con la presencia de masas, hernias, cicatrices    y la movilidad de los órganos pélvicos a la palpación bimanual    (32). Examen pélvico: Se debe realizar en cuatro posiciones, de    pie, para identificar espasmos musculares, postura inadecuada y hernias inguinales    (33), sentada, en busca de fibromialgias, hernias discales puntos gatillo, decúbito    supino, para inspección, auscultación, palpación y percusión    (33). Por otro lado, la evaluación de la musculatura abdominal y pélvica,    la búsqueda del signo de Carnett (elevar voluntariamente las piernas    de la paciente y examinar el dolor dependiente de la pared abdominal) nos puede    ayudar a identificar pacientes con problemas de estos músculos (32,34).

Finalmente, en posición    de litotomía (33), el cual debe iniciar con la evaluación de los    genitales externos, la vulva, el introito y la uretra, donde se pueden encontrar    lesiones o puntos dolorosos. Se debe realizar el examen con pujo para identificar    prolapso de los órganos pélvicos. El siguiente paso es realizar    la especuloscopia la cual debe orientar sobre lesiones cervicales o de paredes    vaginales. El examen debe continuar con la exploración digital en busca    de espasmos en el piso pélvico, y evaluar la pared anterior de la vagina,    ya que las pacientes que padecen cistitis intersticial o síndrome de    vejiga dolorosa presentarán dolor al momento de examinar la base de la    vejiga (34). Posteriormente, se procede a realizar la palpación bimanual,    la cual permite identificar el útero y los anexos evaluando condiciones    dolorosas; en pacientes con antecedente de histerectomía se debe examinar    la cúpula vaginal y su relación con eventos dolorosos, para finalizar    el examen físico, se debe realizar una aproximación del estado    psicológico de la paciente (35).

Estudios diagnósticos:    Los exámenes de laboratorio están indicados para descartar procesos    inflamatorios crónicos y embarazo. Incluye, cuadro hemático, velocidad    de sedimentación globular, uroanálisis, pruebas serológicas    para Chlamydia y Neisseria, y prueba de embarazo; adicionalmente, si el examen    físico lo amerita, se solicita Ca 125, que sería de utilidad (20,36).

Estudio de imágenes: La ecografía pélvica es altamente sensible para detectar masas    o quistes, determinar el origen de éstas, sea a nivel del útero,    ovarios o trompas de Falopio. Puede ser particularmente útil para detectar    pequeñas masas pélvicas (menos de 4 cm de diámetro), y    es muy útil para la detección de hidrosalpinx, que orienta hacia    enfermedad pélvica inflamatoria, como causa de DPC, sin embargo, es relativamente    menos fiable para diferenciar entre patología benigna o maligna, o la    presencia de adenomiosis (20,36-37). Stones y cols, en una revisión    sistemática publicada en Cochrane, evidenciaron que cuando el diagnóstico    es apoyado en una ecografía se asoció con una reducción    del dolor comparado cuando no se realiza (12). Otra ayuda diagnóstica    puede ser la resonancia nuclear magnética, la cual estaría indicada    en algunos casos, en los cuales la ecografía pélvica no logra    diferenciar malformaciones o características propias de las masas, es  de utilidad para el diagnóstico de adenomiosis (20, 28,29). 

Herramientas      quirúrgicas: En la actualidad existen múltiples patologías,      de las cuales se hablará en detalle en la siguiente sección, que      pueden ser identificadas como causa de DPC gracias a la introducción      de la laparoscopia (38), sin embargo, debe tenerse en cuenta que no es parte      de la primera línea del diagnóstico (28). Aproximadamente, un      tercio de las pacientes con DPC es llevada a laparoscopia (32). En estudios      realizados sobre series de casos, se concluye, que los hallazgos de la laparoscopia      han sido sin patología visible en el 35% de los casos, endometriosis    en el 33%, adherencias en el 24%, enfermedad pélvica inflamatoria crónica    en el 5%, quistes ováricos en el 3% y otros hallazgos ocasionales en    menor porcentaje (39), según lo anterior, el papel de la laparoscopia    en la evaluación de las mujeres con DPC aún es incierta, sobre    todo si se tiene en cuenta que la ausencia de patología visible no excluye    una base física para el dolor del paciente (29,39); por lo tanto, el    uso de la laparoscopia debe ser individualizado y dirigido según los    hallazgos clínicos (39). Por otro lado, la cistoscopia debe considerarse    ante la presencia de sintomatología urinaria, asociada a hallazgos al    examen físico de cistitis intersticial (30).

ETIOLOGÍA DEL DPC

Endometriosis. Es una    enfermedad progresiva que afecta del 5 al 10% de las mujeres; puede ser causa    de DPC cíclico y no cíclico (dismenorrea y dispareunia profunda)    (40), y de infertilidad (1,41-43). El diagnóstico definitivo se da por    estudio histopatológico, con una adecuada correlación, por visualización    directa, idealmente por laparoscopia. Alrededor del 24% de las mujeres que padecen    de DPC tienen esta patología (43). 

Adherencias. Constituyen uno      de los hallazgos orgánicos más frecuentes, detectados en el momento      en que se practica una laparoscopia diagnóstica para evaluar el DPC en      aproximadamente un 89%. Tiene más prevalencia en mujeres con dolor crónico,      aunque aparece con frecuencia ya veces en      gran medida sin DPC (1,44). Las adherencias suelen ser consecuencia de alguna      intervención quirúrgica previa, pero también pueden aparecer      después de procesos inflamatorios, como la enfermedad pélvica      inflamatoria, quistes rotos e infección posparto (44).

Adenomiosis. Se sospecha    por las características macroscópicas del útero a la laparoscopia,    permitiendo hacer el diagnóstico presuntivo, ya que el definitivo se    realiza por estudio histopatológico. Es una enfermedad cuyos síntomas    incluyen hipermenorrea, dismenorrea, dispareunia, dolor pélvico    después de la menstruación y con el ejercicio vigoroso (45).

Síndrome de congestión    pélvica. Se ha vinculado con várices y dolor pélvico    en mujeres, sin identificar una causa anormal evidente de dolor. Por venografía    pélvica se ha demostrado que más del 80% de las mujeres sin una    causa manifiesta de dolor en la laparoscopia, tienen congestión venosa    intensa en las principales venas gonadales, que a menudo muestran una dilatación    tres veces mayor que su diámetro normal. El dolor se describe como una    molestia sorda e intensa en la pelvis que empeora al caminar, con una posición    de pie prolongada y poscoital, que mejora con el reposo y el uso de antiinflamatorios    no esteroidales (AINES) (30,32,40,44,46).

Por otra parte, el aumento en    la irrigación arterial por procesos inflamatorios crónicos, como    en el caso de la enfermedad pélvica inflamatoria (47,48) puede generar    un síndrome de congestión pélvica. De igual manera, los    estados hiperestrogénicos, como el síndrome de ovario poliquístico,    se asocia a una alteración del tono en la vasculatura venosa, favoreciendo    la aparición de síntomas por congestión, por lo tanto,    el empleo de medicamentos que producen estados hipoestrogénicos como    los análogos de GnRH, los progestágenos o antiestrógenos    se asocian con disminución del calibre venoso y de los síntomas    (49,50).

Cistitis intersticial.    También denominada síndrome de vejiga dolorosa, es un síndrome    clínico crónico, que se caracteriza    por incremento de la frecuencia urinaria, incontinencia urinaria de urgencia    y / o dolor pélvico, en ausencia de cualquier otra patología identifiable,    infección del tracto urinario, carcinoma de vejiga, o cistitis inducida    por radiación o medicación. Las pacientes pueden presentar una    variedad de síntomas e incluso diversos grados de dolor (51), de estas    pacientes con dolor, el 80,4%, 73,8%, 65,7%, y 51,5% reportó dolor en    el abdomen inferior, uretra, espalda baja, y vaginal, respectivamente. Los síntomas    con frecuencia se presentan como episódicos, por lo tanto, se diagnostica    como infección del tracto urinario. Se ha demostrado que aproximadamente    el 75% de las mujeres que visitan a un ginecólogo por presentar DPC,    tienen síntomas de urgencia / frecuencia o síntomas miccionales    irritativos (52), la prueba de oro en el diagnóstico, es la cistoscopia    (53). Para su tratamiento fue aprobado por la Food and Drug Administration (FDA)    el sulfóxido de dimetilo intravesical (54). 

Síndrome de      intestino irritable. Es un trastorno funcional del intestino sin etiología      clara se caracteriza por periodos de dolor abdomino-pélvico asociado      a disfunción intestinal con episodios de estreñimiento y dolor      (55). Para su diagnóstico se utiliza en la actualidad los criterios de      Roma III (56) (Tabla III). Síndrome de ovario remanente. Se presenta posterior a una ooforectomía bilateral, en la cual hay tejido      ovárico que no se identificó claramente y puede ser causa de DPC.      Se comprobaría su presentación con niveles de hormona folículo      estimulante (FSH) y estradiol normales, asociados al antecedente de cirugías      pélvicas previas (30). Síndrome de ovario residual. Es      la presencia de dolor pélvico en una paciente a la cual se deja uno o      ambos ovarios después de una histerectomía (57).

 

 

ENFOQUE TERAPÉUTICO    DEL DPC

La terapia de primera línea    es el tratamiento médico con analgésicos tipo AINES y anticonceptivos    orales combinados (estrógenos y progestágenos, cíclicos    o continuos). Se recomienda dosis máximas de AINES por cuatro a seis    semanas, antes de considerar fallida la terapia    (28). Se ha reportado hasta el 50% de las pacientes que mejoran clínicamente    después de este tratamiento (39,58). En el caso que esta combinación    no sea eficaz, existe una terapia de segunda línea con progestágenos    continuos; se recomienda el acetato de medroxiprogesterona en dosis de    10 miligramos diarios o acetato de medroxiprogesterona subcutáneo en    dosis 104 miligramos cada tres meses.

El dispositivo intrauterino liberador    de levonorgestrel, mostró eficacia similar al manejo con análogos    de GnRH (59). El manejo con análogos de GnRH es considerado un test de    supresión, indicado ante la sospecha clínica de endometriosis,    se ha encontrado respuesta favorable hasta en 61% de las mujeres con esta patología    (30). La terapia con Danazol, en dosis de 200 a 400 miligramos diarios, divididos    en dos dosis, y llegar hasta 800 miligramos diarios, es posible para lograr    rápidamente la amenorrea y respuesta al dolor. Este manejo debe ser continuo    por dos meses y se puede mantener hasta nueve meses si existe una respuesta    adecuada. Los efectos adversos son la principal desventaja de esta terapia (58).    Así mismo se ha considerado el uso de terapia no invasiva como terapia    física, nutrición, masajes, acupuntura y terapia cognitivo conductual.

Algunas de las pacientes con    DPC prefieren que se les haga diagnóstico quirúrgico y no someterse    a terapia empírica. Entre las consideraciones de la laparoscopia, se    debe tener en cuenta el costo, las complicaciones y el subdiagnóstico    (28,29,39); a pesar que no se ha demostrado que la laparoscopia mejore a largo    plazo las pacientes con DPC, es considerada como la prueba de oro para el diagnóstico    y manejo de esta condición clínica, sin embargo,    se debe tener en cuenta que hasta un 44% de las pacientes que han mejorado con    esta intervención recaen en el año siguiente (28,31). Se han descrito    procedimientos laparoscópicos como la ablación del nervio uterosacro    y neurectomía presacra, sin evidencia suficiente de su utilidad (30).    Es de utilidad para el manejo de endometriosis y síndrome adherencial,    especialmente para el manejo de síndrome de ovario residual y remante    y pacientes con adherencias densas con compromiso intestinal o vascular (55,59).

El manejo de las pacientes con    un examen físico normal y laparoscopia negativa es todo un reto. Una    laparoscopia negativa hecha por un cirujano experto es fiable, pero no excluye    los implantes endometriósicos que se encuentran subperitoneales    y que no son fácilmente visualizables (28). A todas las pacientes a quienes    no se encuentre hallazgos positivos a la laparoscopia, se les debe realizar    una reevaluación cuidadosa y pensar en una causa no ginecológica    (Tabla I) (20,29,39). Se debe tener especial cuidado al decidir    la histerectomía como parte del manejo a estas pacientes, ya que al menos    el 40% de las mujeres a quienes se les realizó este procedimiento no    presentaron mejoría del DPC (30). El ACOG ha publicado recomendaciones    de manejo basado en la evidencia, las que se presentan en las Tabla IV    y V (55,60).

 

Tabla IV     RECOMENDACIONES PARA EL MANEJO DEL DOLOR PÉLVICO CRÓNICO DEL ACOG BASADOS EN LA EVIDENCIA. NIVEL DE EVIDENCIA A (22)

 

Tabla V     RECOMENDACIONES PARA EL MANEJO DEL DOLOR PÉLVICO CRÓNICO DEL ACOG BASADOS EN LA EVIDENCIA. NIVEL DE EVIDENCIA B Y C (22)

 

CONCLUSIÓN