https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262009000600004
PROCEDIMIENTO DE ESCISIÓN ELECTRO-QUIRÚRGICA POR ASA TÉRMICA Y RIESGO DE PARTO PREMATURO: UNA REVISIÓN SISTEMÁTICA DE LA LITERATURA

  INTRODUCCIÓN La neoplasia intraepitelial (NIE) del cuello    uterino, es un estado precanceroso que sin tratamiento oportuno evoluciona a    cáncer cervicouterino. Constituye una patología de gran importancia en salud    pública, debido a que es la cuarta causa de mortalidad global por cáncer en    las mujeres chilenas y la más frecuente en mujeres entre 35 y 54 años. La tasa    de mortalidad por éste cáncer fue de 8,4 por 100 mil mujeres en 2003, con un    total de 677 muertes. El tamizaje mediante la citología de Papanicolaou (PAP)    y el oportuno tratamiento de la lesión preinvasora, permite una curación con    un alto grado de efectividad, constituyéndose en la intervención de mayor costo    efectividad para prevenir el desarrollo de cáncer cervicouterino invasor (1).    Las tasas de incidencia según edad para carcinoma cervical in situ son mayores    para mujeres entre los 15 a 44 años de edad, lo que coincide con el periodo    reproductivo de éstas, con un alza de 200 casos por 100 mil mujeres a los 25    años de edad (2). El parto prematuro ha sido definido por la OMS    como el que ocurre antes de las 37 semanas de gestación, siendo su límite inferior    de edad gestacional las 22 semanas y/o 500g de peso fetal. Es la causa más importante    de morbilidad y mortalidad perinatal, siendo su incidencia del 8 al 10% de los    partos (3). El objetivo de los tratamientos hoy disponibles    para NIE es remover las células anormales de la zona de transición cervical    y, al mismo tiempo, conservar la función cervical. Para esto existen diversas    técnicas como el cono frío, la ablación láser, la conización láser y el procedimiento    de escisión electro-quirúrgica por asa térmica (LEEP). El LEEP fue descrito como tratamiento de NIE    por Prendiville y cols (4) en 1989. Esta técnica es ampliamente utilizada en    el mundo, remueve menos tejido, requiere menor tiempo operatorio y esta asociada    a menores tasas de hemorragia, dolor e infección, que las otras técnicas convencionales    para tratamiento de NIE, demostrando igual efectividad (5,6). Se ha visto en numerosos estudios que el tratamiento    de la NIE con cono frío aumentaría el riesgo de partos prematuros y bajo peso    al nacer, no existiendo aún una clara asociación entre éstos factores y el LEEP    (7,8,9). Debido a la alta prevalencia de NIE en las mujeres    en edad fértil junto con la trascendental utilidad del cono en el tratamiento    de ésta, y al gran problema que implica el parto prematuro en la morbimor-talidad    perinatal, nos planteamos la necesidad de aclarar la asociación existente entre    LEEP y parto de pretérmino. MATERIAL Y MÉTODO Se planteó la siguiente interrogante: ¿Es el    LEEP un factor de riesgo para parto prematuro? Para responder a ésta, se realizó    una revisión de las bases de datos Pubmed, Ebsco, Cochrane Li-braryy EMBASE,    utilizando las siguientes palabras claves: "obstetric labor, premature" AND    "conization", "loop electrosurgical excision" AND "obstetric labor, premature",    "loop electrosurgical excision" AND "complication", utilizándose además el término    "prognosis". Se incluyeron los estudios que cumpliesen con los criterios de    inclusión propuestos para ésta revisión (Tabla I).   

RESULTADOS Sólo 3 estudios fueron incluidos según los criterios    propuestos (Tabla II), los cuales se describen a continuación.    

    1.   Pregnancy    outcome after loop electrosurgical excision procedure for the management of    cervical intraepithelial neoplasia (10). Estudio de cohorte retrospectivo    de mujeres que se han realizado un LEEP como confirmación biópsica para NIE    entre diciembre de 1995 y diciembre de 2000 y que posteriormente tuvieron un    embarazo mayor a 20 semanas de gestación en la University Hospital of Northern    Norway. Se incluyeron sólo mujeres menores de 45 años, obteniéndose de ésta    forma 79 pacientes sometidas a LEEP y 158 tomadas como grupo control. Método:    Se realizó emparejamiento de dos controles con un caso para la fecha de    parto, edad, paridad, historia obstétrica previa y el hábito de fumar. Las variables    primarias estudiadas son la duración del embarazo y el peso al nacer. Otras    variables revisadas fueron el grado de dis-plasia cervical, tamaño del LEEP,    complicaciones del embarazo y tipo de parto. La edad gestacional fue determinada    por ultrasonografia midiendo el diámetro biparietal antes de las 20 semanas.    Un parto antes de las 37 semanas fue definido como prematuro y el peso al nacer menor a 2.500g como    bajo peso. Para las variables continuas la diferencia entre el caso y el promedio    entre los dos controles fue realizada por t-test para comparaciones en pares.    Se comprobó correlaciones con la correlación producto momento de Pearson. Se    utilizó un valor p<0,05 para significancia estadística y se estimó el Odds    Ratio (OR) con 95% de intervalo de confianza (Cl). Resultados: La edad    promedio al momento del LEEP fue de 27 años. No se observaron diferencias significativas    entre los grupos en lo que respecta a la tasa de partos prematuros y al peso    de nacimiento. Hubo diferencias significativas en las complicaciones relacionadas    con el embarazo, siendo mayores en el grupo LEEP (20% vs. 7%; p=0,006). Los    tipos de complicaciones evaluadas fueron infecciones, incompetencia cervical,    contracciones prematuras, pre-eclampsia y diabetes gestacional. Se vio una relación    inversa entre el tamaño del LEEP y la duración del embarazo, diferencia no significativa.    Con un tamaño de LEEP menor a 15 mm, la media de la edad gestacional fue 0,6    semanas mayor en casos que en los controles. Con LEEP mayor a 25 mm, la edad    gestacional fue 2 semanas menor en casos que en controles. Una relación similar    se vio con el peso al nacer, pero sin significancia estadística. El riesgo de    parto prematuro (OR 4; 95% Cl 1,0-16,0; p=0,05) y el bajo peso al nacer (OR    14; 95% Cl 1,7-114; p=0,01) fueron significativamente mayores cuando el tamaño    del LEEP fue mayor a 25 mm comparado con controles, no dándose esta relación    en forma significativa para el total de LEEP.    Validación del estudio:    Presenta una muestra homogénea en donde se emparejaron las pacientes según    características similares, bien definida y representativa de la población en    estudio. Los factores confundentes fueron eliminados. Presenta un periodo de    recolección de datos de 5 años, siendo éstos bien definidos, objetivos y obtenidos    todos de un mismo centro. Presenta pocas tablas con resúmenes de los resultados    y muchos de ellos no son claros. Se puede criticar que la muestra es pequeña    y el estudio se realizó sólo en un centro clínico, por lo que éstos resultados    son difíciles de extrapolar a otras poblaciones. Se trataría de un estudio de    pronóstico de cohorte retrospectiva según el centro de medicina basada en la    evidencia de Oxford, con un nivel de evidencia y fuerza de recomendación 2bB(13).    2.   Treatment    for cervical intraepithelial neoplasia and risk of preterm delivery (11). Estudio    de cohorte retrospectivo, realizado en el National Women's Hospital, Auckland,    New Zealand, entre los años 1988 y 2000. Se incluyeron en el estudio todas aquellas    mujeres vistas o tratadas en la clínica de colposcopia antes de su fecha de    última menstruación, que posteriormente cursaron con un embarazo mayor a 20    semanas de gestación y parto controlado en el hospital. Criterio de exclusión    fueron mujeres tratadas con otros métodos que no fuesen ni LEEP ni conización    láser, pacientes tratadas antes de 1988 y pacientes con tratamiento poco claro.    Se incluyeron en este estudio 426 pacientes para grupo control y 652 mujeres    tratadas, de éstas últimas, 278 pacientes fueron tratadas con LEEP. Método:    La variable primaria a estudiar fueron los partos prematuros y sus subtipos:    parto prematuro espontáneo, rotura prematura de membranas que lleva a parto    prematuro y parto prematuro iatrogénico. Para identificar los posibles factores    confundentes, que modifican la asociación entre la aplicación del LEEP y el    parto prematuro, se utilizó el análisis de regresión lineal. Para identificar    el riesgo de parto prematuro se aplicó el análisis multivarianza de riesgo relativo    (RR), con un valor p<0,05 para la significación estadística. Resultados:    La tasa global de parto de pretérmino fue de 13,8% (n=149), de estos 41    (27,1%) fueron espontáneos, 41 (27,5%) iatrogénicos y 67 (45%) secundarios a    rotura prematura de membranas. Las tasas globales de parto prematuro de pacientes    tratadas exceden a las no tratadas, sin tener significancia estadística (14,9%    vs. 12,2%; p=0,21). Lo mismo ocurre en los subgrupos de parto prematuro espontáneo    (4,0% vs. 3,5%; p=0,64) y iatrogénico (2,9% vs. 5,2%; p=0,09). En el caso del    parto prematuro secundario a rotura prematura de membranas, se observa una tasa    mayor de parto de pretérmino en las pacientes tratadas (8,4% vs. 3,5%; p=0,004),    la cual es estadísticamente significativa. El análisis de RR ajustado muestra    que el tratamiento de NIE con LEEP, no se asocia a un riesgo aumentado en forma    global de parto prematuro (RR 1,2; 95% Cl 0,8-1,8) ni a parto prematuro espontáneo    (RR 1,5; 95% Cl 0,7-3,2). Cuando se analiza el RR de parto prematuro secundario    a rotura prematura de membranas en pacientes con NIE tratadas mediante LEEP,    se aprecia un riesgo significativamente aumentado (RR 1,9; 95% Cl 1,0-3,8).    Validación del estudio:    Presenta una muestra homogénea en donde se emparejaron las pacientes según    características similares. La muestra esta bien definida, con criterios de inclusión    estrictos y es representativa de la población en estudio. Los factores confundentes    fueron eliminados, el tiempo de recolección de datos fue de 12 años, obteniéndose    todos de un mismo centro, utilizándose una base de datos completa y confiable.    Presenta tablas con resúmenes de los resultados, cada variable con su significancia    estadística. Se puede criticar que el estudio se realizó sólo en un centro y    utilizó criterios de inclusión estrictos, lo que le resta validez externa, así    lo resultados pueden ser extrapolares a la población en estudio, pero es difícil    extrapolarlos a otras. Se trataría de un estudio de pronóstico de cohorte retrospectiva    según el centro de medicina basada en la evidencia de Oxford, con un nivel de    evidencia y fuerza de recomendación 2b B (13).    3.   The effect    of loop electrosurgical excision pro-cedure on future pregnancy outcome (12).    Estudio de cohorte retrospectivo realizado en el Departments of Obstetrics    and Gynecology, Dalhousie University, Ha-lifax, Nova Scotia, y el Dr. Everett    Chalmers Hospital, Fredericton, New Brunswick. Las cohortes se obtuvieron de    2 bases de datos, la primera es la Provincial Cytology/Colposcopy Registry que    contiene información de todas las mujeres que se han realizado una colposcopia    y tratamiento de NI E en Nova Scotia desde 1992. La segunda base de datos es    la Nova Scotia Atlee Perinatal Datábase, que contiene información de todos los    embarazos mayores a 20 semanas de gestación con sus respectivos partos e información    perinatal en Nova Scotia desde 1988. Se recolectaron datos de la primera base    desde 1992 hasta 1999, extrapolándolos con los de la segunda base de datos.    El grupo LEEP (n=571) fueron todas las mujeres sometidas a LEEP que cursaron    un embarazo mayor a 20 semanas luego del procedimiento, incluyéndose sólo los    datos del primer embarazo pos LEEP. El grupo de comparación (n=571) fueron mujeres    sin historia de cirugía cervical que cursaron un embarazo mayor a 20 semanas.    Método: La variable primaria a estudiar fue el parto de pretérmino, que    se subdividió en 2 grupos, menores de 34 y menores de 37 semanas. Otras variables    estudiadas fueron recién nacido de bajo peso (<2.500 g), rotura prematura    de membranas de pretérmino, profundidad y diámetro del LEEP. Las pacientes fueron    emparejadas por edad, paridad, fecha de parto y consumo de tabaco. Se excluyeron    de ambos grupos mujeres con factores de riesgo mayores para parto prematuro    como el antecedente de éste y embarazos múltiples. Para comparar diferencias    en variables dicotómicas se utilizó el test de McNemar, para las variables continuas    se usó t-test o la prueba de Wilcoxon. Se utilizó un valor p<0,05 para significancia    estadística y se estimó el Odds Ratio (OR) con 95% de intervalo de confianza    (Cl). Resultados: Para la variable parto prematuro, existió una diferencia    estadísticamente significativa entre los grupos LEEP y control (7,9% vs 2,5%;    p=0,001). El riesgo de presentar un parto de pretérmino en el grupo LEEP fue    también significativo (OR 3,5; 95% Cl 1,9-6,95). Para la variable parto prematuro    menor a 34 semanas, no hubo diferencia significativa entre los grupos estudiados    (1,25% vs. 0,36%; p=0,12) y tampoco existió un riesgo significativamente aumentado    (OR 3,5; 95% Cl 0,85-23,5). Se evidenció una diferencia significativa entre    el grupo LEEP y control en lo que refiere a RN de bajo peso (5,4% vs. 1,9%;    p=0,003), cuyo riesgo también fue significativo (OR 3; 95% Cl 1,52-6,46). También    se vio que las pacientes LEEP presentaron en forma significativa una mayor cantidad    de partos prematuros secundarios a rotura prematura de membranas (3,5% vs 0,9%;    p=0,004), con un riesgo igualmente significativo (OR 4,1; 95% Cl 1,48-14,09).    No se apreciaron diferencias significativas entre el diámetro (18,2 vs. 20,2;    p=0,48), la profundidad (6,5 vs. 6,8; p=0,65) y el intervalo entre el LEEP y    el parto (1752 vs. 1113; p=0,3) en las mujeres sometidas a LEEP que resultaron    con parto pretérmi-noy las que no.   Validación del estudio: Presenta    una muestra homogénea, con cohortes bien definidas y representativas del universo.    Los factores confundentes fueron eliminados, el tiempo de recolección de datos    fue de 7 años y se utilizaron bases de datos confiables de dos centros distintos.    Presenta tablas con resúmenes de los resultados, cada variable con su significancia    estadística. El emparejamiento entre el grupo LEEP y el de comparación fue adecuado,    el n del trabajo (571 por grupo) da un poder estadístico suficiente para poder    validar los resultados. Las limitantes de este estudio son las propias que existen    para cualquier estudio de cohorte retrospectivo bien realizado. Se trataría    de un estudio de pronóstico de cohorte retrospectiva según el centro de medicina    basada en la evidencia de Oxford, con un nivel de evidencia y fuerza de recomendación    2b B (13). DISCUSIÓN En esta revisión incluimos 3 estudios de cohorte    retrospectivos con nivel de evidencia 2b B cada uno de ellos. Acharya y cols    (10), propone que el LEEP no aumentaría el riesgo de parto prematuro, a no ser    que en este procedimiento se extraiga más de 25 mm de tejido cervical; también    muestra que las complicaciones del embarazo aumentan pos LEEP. Samson y cols    (12), muestra una clara evidencia de que el LEEP aumenta la incidencia de parto    prematuro y de otras complicaciones perinatales, siendo su poder estadístico    suficiente como para validar esta información, a diferencia del estudio de Acharya    y cols (10), cuyo n es muy bajo y no tendría un poder estadístico suficiente    para validar sus resultados. Además en el estudio de Samson y cols (12), se    hizo una comparación de las pacientes tratadas con LEEP, entre las que presentaron    parto de pretérmino y las que no, lo que demostró que no existía diferencia    significativa entre los dos grupos en lo que respecta a la profundidad y diámetro    del cono, por lo que los resultados expuestos por este grupo no estarían influenciados    por la cantidad de tejido cervical extraído que, como fue propuesto por Acharya    y cols (10), incidiría en el resultado perinatal. Sadler y cols (11), complementan    los resultados obtenidos en el estudio de Samson, puesto que demuestra un aumento    significativo de los partos prematuros asociados a rotura prematura de membranas,    a pesar de que el parto de pretérmino como factor independiente no mostró asociación    (11). Samson y cols (12), exponen que el riesgo aumentado de parto prematuro    evidenciado en su análisis, se traduciría en un número necesario a tratar de    19, es decir, de cada 19 pacientes sometidas a LEEP, 1 va a tener un parto prematuro.    Otro dato que obtenemos de este estudio, es que el riesgo aumentado de parto    prematuro tras un LEEP es significativo para partos menores a 37 semanas de    edad gestacional, pero para los menores de 34 semanas, no se logró demostrar    esta asociación. Esto es importante porque justamente éste grupo es el que está    más expuesto a complicaciones. Samson y cols (12), también nos muestra un riesgo    significativo de bajo peso al nacer para RN de madres que se sometieron a LEEP,    lo que es importante ya que éstos tienen una morbimortalidad neonatal aumentada    en comparación con los con peso normal. Los tres estudios analizados fueron de cohortes    retrospectivas. El diseño de estudio ideal para evaluar al LEEP como factor    pronóstico en parto prematuro, sería un estudio de cohorte prospectiva, ya que    éste permitiría seguir a las pacientes desde un inicio y analizar la relación    entre LEEP y parto prematuro. Todos los estudios retrospectivos tienen limitaciones    inherentes a éste tipo de diseño. Además, el hecho de que en estos tres estudios    no se randomizara a las pacientes, hace posible a que los grupos comparados    puedan diferir entre ellos, en otros aspectos distintos al antecedente de presentar    una NIE y someterse a un LEEP. El hecho de que la información de las pacientes    a estudiar derivara de bases de datos, predispone a ciertas limitaciones. Puede    haber pérdida de datos, errores al ingresar y revisar los datos, y las limitaciones    propias de las mismas bases de datos. En conclusión podemos afirmar que los trabajos    revisados nos permiten plantear la afirmación de que la excision de la zona    de transformación mediante el uso de LEEP como tratamiento para la NIE del cuello    uterino, está asociada a un pequeño pero real incremento del riesgo de presentar    un parto de pretérmino y de rotura prematura de membranas que termina en parto    de pretérmino. La rotura prematura de membranas, es quizás la vía final común    de los procesos patológicos que desencadenan un parto prematuro, sin embargo,    el desconcierto que existe con respecto a la fisiopatología de este proceso    dificulta en gran medida el poder realizar hipótesis acerca del mecanismo por    el cual los procedimientos excisionales aumentan el riesgo de parto prematuro. Finalmente, nuestras conclusiones se ven respaldadas    por dos revisiones sistemáticas recientes de Arbyn y cols (8) y Kyrgiou y cols    (9), que concluyen que todos los procedimientos excisionales, menos los procedimientos    ablativos, se asocian a mayor riesgo de parto prematuro. Esta información debería ser considerada por    los médicos al momento de indicar un LEEP a mujeres en edad fértil con deseo    futuro de fertilidad, especialmente a la hora de decidir el manejo de pacientes    con NIE que deseen un embarazo a corto plazo y que tengan más de una alternativa    terapéutica.   BIBLIOGRAFÍA 1. Ministerio de Salud. Guía Clínica Cáncer Cervicouterino.    1ª ed. Santiago: MINSAL, 2005.        [ Links ]2. El-Bastawissi AY, Becker TM, Daling JR. Effect    of cervical carcinoma in situ and its management on pregnancy outcome. Obstet    Gynecol 1999;93(2):207-12.        [ Links ]3. Germain A, Carvajal J. Parto Prematuro. En:    Pérez A, Donoso E (eds). OBSTETRICIA. 3ª ed. Santiago: Editorial Mediterráneo,    1999; 545-61.        [ Links ]4. Prendiville W, Cullimore J, Norman S. Large    loop excision of the transformation zone (LLETZ): a new method of management    for women with cervical intraepithelial neoplasia. BrJ Obstet Gynaecol 1989;96:1054-60.        [ Links ]5. Mathevet P, Dargent D, Roy M, Beau G. A randomized    prospective study comparing three techniques of conization: cold knife, laser,    and LEEP. Gynecol Oncol 1994;54:175-9.        [ Links ]6. Nuovo J, Meinikow J, Willan AR, Chan BK. Treatment    outcomes for squamous intraepithelial lesions. Int J Gynaecol Obstet 2000;68:25-33.        [ Links ]7. Kristensen J, Langhoff-Roos J, Wittrup M,    Bock JE. Cervical conization and preterm delivery/low birth weight. A systematic    review ofthe literature. Acta Obstet Gynecol Scand 1993;72(8):640-4.        [ Links ]8. Arbyn M, Kyrgiou M, Simoens C, Raifu AO, Koliopoulos    G, Martin-Hirsch P, Prendiville W, Paraskevaidis E. Perinatal mortality and    other severe adverse pregnancy outcomes associated with treatment of cervical    intraepithelial neoplasia: meta-analysis. BMJ 2008;337:a1284.        [ Links ]9. Kyrgiou M, Koliopoulos G, Martin-Hirsch P,    Arbyn M, Prendiville W, Paraskevaidis E. Obstetric outcomes after conservative    treatment for intraepithelial or early invasive cervical lesions: systematic    review and meta-analysis. Lancet 2006;367:489-98.        [ Links ]10. Acharya G, Kjeldberg I, Hansen SM, Sorheim    N, Jacobsen BK, Maltau JM. Pregnancy outcome after loop electrosurgical excision    procedure for the management of cervical intraepithelial neoplasia. Arch Gynecol    Obstet 2005;272(2):109-12.        [ Links ]11. Sadler L, Saftlas A, Wang W, Exeter M, Whittaker    J, Mc-Cowan L. Treatment for cervical intraepithelial neoplasia and risk of    preterm delivery. JAMA 2004;291(17):2100-6.        [ Links ]12. Samson SL, Bentley JR, Fahey TJ, McKay DJ,    Gilí GH. The effect of loop electrosurgical excision procedure on future pregnancy    outcome. Obstet Gynecol 2005;105(2):325-32.        [ Links ]13. Phillips B, Ball C, Sackett D, Badenoch D,    Straus S, Hayness B, Dawes M. Oxford Centre for Evidence-based Medicine. Levels    of Evidence and Grades of Recommendation. Hallado en: http://www.cebm.net/index.aspx?o=1025.        [ Links ]14. Svare JA, Anderson LF, Langhoff-Roos J, Jensen    ET, Bruun B, Lind I, Madsen H. The relationship between prior cervical conization,    cervical microbial colonization and preterm premature rupture ofthe membranes.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1992;47:41-5.        [ Links ] 

INTRODUCCIÓN

La neoplasia intraepitelial (NIE) del cuello    uterino, es un estado precanceroso que sin tratamiento oportuno evoluciona a    cáncer cervicouterino. Constituye una patología de gran importancia en salud    pública, debido a que es la cuarta causa de mortalidad global por cáncer en    las mujeres chilenas y la más frecuente en mujeres entre 35 y 54 años. La tasa    de mortalidad por éste cáncer fue de 8,4 por 100 mil mujeres en 2003, con un    total de 677 muertes. El tamizaje mediante la citología de Papanicolaou (PAP)    y el oportuno tratamiento de la lesión preinvasora, permite una curación con    un alto grado de efectividad, constituyéndose en la intervención de mayor costo    efectividad para prevenir el desarrollo de cáncer cervicouterino invasor (1).    Las tasas de incidencia según edad para carcinoma cervical in situ son mayores    para mujeres entre los 15 a 44 años de edad, lo que coincide con el periodo    reproductivo de éstas, con un alza de 200 casos por 100 mil mujeres a los 25    años de edad (2).

El parto prematuro ha sido definido por la OMS    como el que ocurre antes de las 37 semanas de gestación, siendo su límite inferior    de edad gestacional las 22 semanas y/o 500g de peso fetal. Es la causa más importante    de morbilidad y mortalidad perinatal, siendo su incidencia del 8 al 10% de los    partos (3).

El objetivo de los tratamientos hoy disponibles    para NIE es remover las células anormales de la zona de transición cervical    y, al mismo tiempo, conservar la función cervical. Para esto existen diversas    técnicas como el cono frío, la ablación láser, la conización láser y el procedimiento    de escisión electro-quirúrgica por asa térmica (LEEP).

El LEEP fue descrito como tratamiento de NIE    por Prendiville y cols (4) en 1989. Esta técnica es ampliamente utilizada en    el mundo, remueve menos tejido, requiere menor tiempo operatorio y esta asociada    a menores tasas de hemorragia, dolor e infección, que las otras técnicas convencionales    para tratamiento de NIE, demostrando igual efectividad (5,6).

Se ha visto en numerosos estudios que el tratamiento    de la NIE con cono frío aumentaría el riesgo de partos prematuros y bajo peso    al nacer, no existiendo aún una clara asociación entre éstos factores y el LEEP    (7,8,9).

Debido a la alta prevalencia de NIE en las mujeres    en edad fértil junto con la trascendental utilidad del cono en el tratamiento    de ésta, y al gran problema que implica el parto prematuro en la morbimor-talidad    perinatal, nos planteamos la necesidad de aclarar la asociación existente entre    LEEP y parto de pretérmino.

MATERIAL Y MÉTODO

Se planteó la siguiente interrogante: ¿Es el    LEEP un factor de riesgo para parto prematuro? Para responder a ésta, se realizó    una revisión de las bases de datos Pubmed, Ebsco, Cochrane Li-braryy EMBASE,    utilizando las siguientes palabras claves: "obstetric labor, premature" AND    "conization", "loop electrosurgical excision" AND "obstetric labor, premature",    "loop electrosurgical excision" AND "complication", utilizándose además el término    "prognosis". Se incluyeron los estudios que cumpliesen con los criterios de    inclusión propuestos para ésta revisión (Tabla I).

  

RESULTADOS

Sólo 3 estudios fueron incluidos según los criterios    propuestos (Tabla II), los cuales se describen a continuación.

   

    1.   Pregnancy    outcome after loop electrosurgical excision procedure for the management of    cervical intraepithelial neoplasia (10). Estudio de cohorte retrospectivo    de mujeres que se han realizado un LEEP como confirmación biópsica para NIE    entre diciembre de 1995 y diciembre de 2000 y que posteriormente tuvieron un    embarazo mayor a 20 semanas de gestación en la University Hospital of Northern    Norway. Se incluyeron sólo mujeres menores de 45 años, obteniéndose de ésta    forma 79 pacientes sometidas a LEEP y 158 tomadas como grupo control. Método:    Se realizó emparejamiento de dos controles con un caso para la fecha de    parto, edad, paridad, historia obstétrica previa y el hábito de fumar. Las variables    primarias estudiadas son la duración del embarazo y el peso al nacer. Otras    variables revisadas fueron el grado de dis-plasia cervical, tamaño del LEEP,    complicaciones del embarazo y tipo de parto. La edad gestacional fue determinada    por ultrasonografia midiendo el diámetro biparietal antes de las 20 semanas.    Un parto antes de las 37 semanas fue definido como

prematuro y el peso al nacer menor a 2.500g como    bajo peso. Para las variables continuas la diferencia entre el caso y el promedio    entre los dos controles fue realizada por t-test para comparaciones en pares.    Se comprobó correlaciones con la correlación producto momento de Pearson. Se    utilizó un valor p<0,05 para significancia estadística y se estimó el Odds    Ratio (OR) con 95% de intervalo de confianza (Cl). Resultados: La edad    promedio al momento del LEEP fue de 27 años. No se observaron diferencias significativas    entre los grupos en lo que respecta a la tasa de partos prematuros y al peso    de nacimiento. Hubo diferencias significativas en las complicaciones relacionadas    con el embarazo, siendo mayores en el grupo LEEP (20% vs. 7%; p=0,006). Los    tipos de complicaciones evaluadas fueron infecciones, incompetencia cervical,    contracciones prematuras, pre-eclampsia y diabetes gestacional. Se vio una relación    inversa entre el tamaño del LEEP y la duración del embarazo, diferencia no significativa.    Con un tamaño de LEEP menor a 15 mm, la media de la edad gestacional fue 0,6    semanas mayor en casos que en los controles. Con LEEP mayor a 25 mm, la edad    gestacional fue 2 semanas menor en casos que en controles. Una relación similar    se vio con el peso al nacer, pero sin significancia estadística. El riesgo de    parto prematuro (OR 4; 95% Cl 1,0-16,0; p=0,05) y el bajo peso al nacer (OR    14; 95% Cl 1,7-114; p=0,01) fueron significativamente mayores cuando el tamaño    del LEEP fue mayor a 25 mm comparado con controles, no dándose esta relación    en forma significativa para el total de LEEP.

   Validación del estudio:    Presenta una muestra homogénea en donde se emparejaron las pacientes según    características similares, bien definida y representativa de la población en    estudio. Los factores confundentes fueron eliminados. Presenta un periodo de    recolección de datos de 5 años, siendo éstos bien definidos, objetivos y obtenidos    todos de un mismo centro. Presenta pocas tablas con resúmenes de los resultados    y muchos de ellos no son claros. Se puede criticar que la muestra es pequeña    y el estudio se realizó sólo en un centro clínico, por lo que éstos resultados    son difíciles de extrapolar a otras poblaciones. Se trataría de un estudio de    pronóstico de cohorte retrospectiva según el centro de medicina basada en la    evidencia de Oxford, con un nivel de evidencia y fuerza de recomendación 2bB(13).

   2.   Treatment    for cervical intraepithelial neoplasia and risk of preterm delivery (11). Estudio    de cohorte retrospectivo, realizado en el National Women's Hospital, Auckland,    New Zealand, entre los años 1988 y 2000. Se incluyeron en el estudio todas aquellas    mujeres vistas o tratadas en la clínica de colposcopia antes de su fecha de    última menstruación, que posteriormente cursaron con un embarazo mayor a 20    semanas de gestación y parto controlado en el hospital. Criterio de exclusión    fueron mujeres tratadas con otros métodos que no fuesen ni LEEP ni conización    láser, pacientes tratadas antes de 1988 y pacientes con tratamiento poco claro.    Se incluyeron en este estudio 426 pacientes para grupo control y 652 mujeres    tratadas, de éstas últimas, 278 pacientes fueron tratadas con LEEP. Método:    La variable primaria a estudiar fueron los partos prematuros y sus subtipos:    parto prematuro espontáneo, rotura prematura de membranas que lleva a parto    prematuro y parto prematuro iatrogénico. Para identificar los posibles factores    confundentes, que modifican la asociación entre la aplicación del LEEP y el    parto prematuro, se utilizó el análisis de regresión lineal. Para identificar    el riesgo de parto prematuro se aplicó el análisis multivarianza de riesgo relativo    (RR), con un valor p<0,05 para la significación estadística. Resultados:    La tasa global de parto de pretérmino fue de 13,8% (n=149), de estos 41    (27,1%) fueron espontáneos, 41 (27,5%) iatrogénicos y 67 (45%) secundarios a    rotura prematura de membranas. Las tasas globales de parto prematuro de pacientes    tratadas exceden a las no tratadas, sin tener significancia estadística (14,9%    vs. 12,2%; p=0,21). Lo mismo ocurre en los subgrupos de parto prematuro espontáneo    (4,0% vs. 3,5%; p=0,64) y iatrogénico (2,9% vs. 5,2%; p=0,09). En el caso del    parto prematuro secundario a rotura prematura de membranas, se observa una tasa    mayor de parto de pretérmino en las pacientes tratadas (8,4% vs. 3,5%; p=0,004),    la cual es estadísticamente significativa. El análisis de RR ajustado muestra    que el tratamiento de NIE con LEEP, no se asocia a un riesgo aumentado en forma    global de parto prematuro (RR 1,2; 95% Cl 0,8-1,8) ni a parto prematuro espontáneo    (RR 1,5; 95% Cl 0,7-3,2). Cuando se analiza el RR de parto prematuro secundario    a rotura prematura de membranas en pacientes con NIE tratadas mediante LEEP,    se aprecia un riesgo significativamente aumentado (RR 1,9; 95% Cl 1,0-3,8).

   Validación del estudio:    Presenta una muestra homogénea en donde se emparejaron las pacientes según    características similares. La muestra esta bien definida, con criterios de inclusión    estrictos y es representativa de la población en estudio. Los factores confundentes    fueron eliminados, el tiempo de recolección de datos fue de 12 años, obteniéndose    todos de un mismo centro, utilizándose una base de datos completa y confiable.    Presenta tablas con resúmenes de los resultados, cada variable con su significancia    estadística. Se puede criticar que el estudio se realizó sólo en un centro y    utilizó criterios de inclusión estrictos, lo que le resta validez externa, así    lo resultados pueden ser extrapolares a la población en estudio, pero es difícil    extrapolarlos a otras. Se trataría de un estudio de pronóstico de cohorte retrospectiva    según el centro de medicina basada en la evidencia de Oxford, con un nivel de    evidencia y fuerza de recomendación 2b B (13).

   3.   The effect    of loop electrosurgical excision pro-cedure on future pregnancy outcome (12).    Estudio de cohorte retrospectivo realizado en el Departments of Obstetrics    and Gynecology, Dalhousie University, Ha-lifax, Nova Scotia, y el Dr. Everett    Chalmers Hospital, Fredericton, New Brunswick. Las cohortes se obtuvieron de    2 bases de datos, la primera es la Provincial Cytology/Colposcopy Registry que    contiene información de todas las mujeres que se han realizado una colposcopia    y tratamiento de NI E en Nova Scotia desde 1992. La segunda base de datos es    la Nova Scotia Atlee Perinatal Datábase, que contiene información de todos los    embarazos mayores a 20 semanas de gestación con sus respectivos partos e información    perinatal en Nova Scotia desde 1988. Se recolectaron datos de la primera base    desde 1992 hasta 1999, extrapolándolos con los de la segunda base de datos.    El grupo LEEP (n=571) fueron todas las mujeres sometidas a LEEP que cursaron    un embarazo mayor a 20 semanas luego del procedimiento, incluyéndose sólo los    datos del primer embarazo pos LEEP. El grupo de comparación (n=571) fueron mujeres    sin historia de cirugía cervical que cursaron un embarazo mayor a 20 semanas.    Método: La variable primaria a estudiar fue el parto de pretérmino, que    se subdividió en 2 grupos, menores de 34 y menores de 37 semanas. Otras variables    estudiadas fueron recién nacido de bajo peso (<2.500 g), rotura prematura    de membranas de pretérmino, profundidad y diámetro del LEEP. Las pacientes fueron    emparejadas por edad, paridad, fecha de parto y consumo de tabaco. Se excluyeron    de ambos grupos mujeres con factores de riesgo mayores para parto prematuro    como el antecedente de éste y embarazos múltiples. Para comparar diferencias    en variables dicotómicas se utilizó el test de McNemar, para las variables continuas    se usó t-test o la prueba de Wilcoxon. Se utilizó un valor p<0,05 para significancia    estadística y se estimó el Odds Ratio (OR) con 95% de intervalo de confianza    (Cl). Resultados: Para la variable parto prematuro, existió una diferencia    estadísticamente significativa entre los grupos LEEP y control (7,9% vs 2,5%;    p=0,001). El riesgo de presentar un parto de pretérmino en el grupo LEEP fue    también significativo (OR 3,5; 95% Cl 1,9-6,95). Para la variable parto prematuro    menor a 34 semanas, no hubo diferencia significativa entre los grupos estudiados    (1,25% vs. 0,36%; p=0,12) y tampoco existió un riesgo significativamente aumentado    (OR 3,5; 95% Cl 0,85-23,5). Se evidenció una diferencia significativa entre    el grupo LEEP y control en lo que refiere a RN de bajo peso (5,4% vs. 1,9%;    p=0,003), cuyo riesgo también fue significativo (OR 3; 95% Cl 1,52-6,46). También    se vio que las pacientes LEEP presentaron en forma significativa una mayor cantidad    de partos prematuros secundarios a rotura prematura de membranas (3,5% vs 0,9%;    p=0,004), con un riesgo igualmente significativo (OR 4,1; 95% Cl 1,48-14,09).    No se apreciaron diferencias significativas entre el diámetro (18,2 vs. 20,2;    p=0,48), la profundidad (6,5 vs. 6,8; p=0,65) y el intervalo entre el LEEP y    el parto (1752 vs. 1113; p=0,3) en las mujeres sometidas a LEEP que resultaron    con parto pretérmi-noy las que no.

  Validación del estudio: Presenta    una muestra homogénea, con cohortes bien definidas y representativas del universo.    Los factores confundentes fueron eliminados, el tiempo de recolección de datos    fue de 7 años y se utilizaron bases de datos confiables de dos centros distintos.    Presenta tablas con resúmenes de los resultados, cada variable con su significancia    estadística. El emparejamiento entre el grupo LEEP y el de comparación fue adecuado,    el n del trabajo (571 por grupo) da un poder estadístico suficiente para poder    validar los resultados. Las limitantes de este estudio son las propias que existen    para cualquier estudio de cohorte retrospectivo bien realizado. Se trataría    de un estudio de pronóstico de cohorte retrospectiva según el centro de medicina    basada en la evidencia de Oxford, con un nivel de evidencia y fuerza de recomendación    2b B (13).

DISCUSIÓN

En esta revisión incluimos 3 estudios de cohorte    retrospectivos con nivel de evidencia 2b B cada uno de ellos. Acharya y cols    (10), propone que el LEEP no aumentaría el riesgo de parto prematuro, a no ser    que en este procedimiento se extraiga más de 25 mm de tejido cervical; también    muestra que las complicaciones del embarazo aumentan pos LEEP. Samson y cols    (12), muestra una clara evidencia de que el LEEP aumenta la incidencia de parto    prematuro y de otras complicaciones perinatales, siendo su poder estadístico    suficiente como para validar esta información, a diferencia del estudio de Acharya    y cols (10), cuyo n es muy bajo y no tendría un poder estadístico suficiente    para validar sus resultados. Además en el estudio de Samson y cols (12), se    hizo una comparación de las pacientes tratadas con LEEP, entre las que presentaron    parto de pretérmino y las que no, lo que demostró que no existía diferencia    significativa entre los dos grupos en lo que respecta a la profundidad y diámetro    del cono, por lo que los resultados expuestos por este grupo no estarían influenciados    por la cantidad de tejido cervical extraído que, como fue propuesto por Acharya    y cols (10), incidiría en el resultado perinatal. Sadler y cols (11), complementan    los resultados obtenidos en el estudio de Samson, puesto que demuestra un aumento    significativo de los partos prematuros asociados a rotura prematura de membranas,    a pesar de que el parto de pretérmino como factor independiente no mostró asociación    (11). Samson y cols (12), exponen que el riesgo aumentado de parto prematuro    evidenciado en su análisis, se traduciría en un número necesario a tratar de    19, es decir, de cada 19 pacientes sometidas a LEEP, 1 va a tener un parto prematuro.    Otro dato que obtenemos de este estudio, es que el riesgo aumentado de parto    prematuro tras un LEEP es significativo para partos menores a 37 semanas de    edad gestacional, pero para los menores de 34 semanas, no se logró demostrar    esta asociación. Esto es importante porque justamente éste grupo es el que está    más expuesto a complicaciones. Samson y cols (12), también nos muestra un riesgo    significativo de bajo peso al nacer para RN de madres que se sometieron a LEEP,    lo que es importante ya que éstos tienen una morbimortalidad neonatal aumentada    en comparación con los con peso normal.

Los tres estudios analizados fueron de cohortes    retrospectivas. El diseño de estudio ideal para evaluar al LEEP como factor    pronóstico en parto prematuro, sería un estudio de cohorte prospectiva, ya que    éste permitiría seguir a las pacientes desde un inicio y analizar la relación    entre LEEP y parto prematuro. Todos los estudios retrospectivos tienen limitaciones    inherentes a éste tipo de diseño. Además, el hecho de que en estos tres estudios    no se randomizara a las pacientes, hace posible a que los grupos comparados    puedan diferir entre ellos, en otros aspectos distintos al antecedente de presentar    una NIE y someterse a un LEEP. El hecho de que la información de las pacientes    a estudiar derivara de bases de datos, predispone a ciertas limitaciones. Puede    haber pérdida de datos, errores al ingresar y revisar los datos, y las limitaciones    propias de las mismas bases de datos.

En conclusión podemos afirmar que los trabajos    revisados nos permiten plantear la afirmación de que la excision de la zona    de transformación mediante el uso de LEEP como tratamiento para la NIE del cuello    uterino, está asociada a un pequeño pero real incremento del riesgo de presentar    un parto de pretérmino y de rotura prematura de membranas que termina en parto    de pretérmino. La rotura prematura de membranas, es quizás la vía final común    de los procesos patológicos que desencadenan un parto prematuro, sin embargo,    el desconcierto que existe con respecto a la fisiopatología de este proceso    dificulta en gran medida el poder realizar hipótesis acerca del mecanismo por    el cual los procedimientos excisionales aumentan el riesgo de parto prematuro.

Finalmente, nuestras conclusiones se ven respaldadas    por dos revisiones sistemáticas recientes de Arbyn y cols (8) y Kyrgiou y cols    (9), que concluyen que todos los procedimientos excisionales, menos los procedimientos    ablativos, se asocian a mayor riesgo de parto prematuro.

Esta información debería ser considerada por    los médicos al momento de indicar un LEEP a mujeres en edad fértil con deseo    futuro de fertilidad, especialmente a la hora de decidir el manejo de pacientes    con NIE que deseen un embarazo a corto plazo y que tengan más de una alternativa    terapéutica.