https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262007000400001
PUBLICA O PERECE: PARADIGMA DEL FRAUDE CIENTÍFICO

REV CHIL OBSTET GINECOL 2007; 72(4): 203-204

Editorial

 

PUBLICA O PERECE: PARADIGMA DEL FRAUDE    CIENTÍFICO

 

  La evaluación y promoción académica, internacionalmente    radica en tres puntos básicos: la investigación, la docencia y la extensión.    En Chile, en general, rigen los mismos conceptos y no se concibe una Universidad    sin investigación (1-4), las que para su reconocimiento, deben estar publicadas,    especialmente, en revistas indizadas por el Institute for Scientific Information    (ISI). Las publicaciones científicas pasan a ser    los principales requisitos para la promoción académica, para conseguir    fondos concursables para investigación (5), o para el reconocimiento de    sus pares. Los médicos, no somos una excepción a estas contingencias,    que es vista por muchos como una gran presión, estableciéndose así el    paradigma de "publica o perece" (6,7). Esto hace posible que    surja el fraude científico como la invención, la manipulación de datos,    las duplicaciones, las redundancias, el plagio, las falsas autorías, los    conflictos de intereses, la no publicación de resultados negativos, etc.,    graves faltas establecidas por el Comité Internacional de Directores de    Revistas Médicas (8). Los encargados de evaluar los antecedentes    académicos, no siempre consideran el aporte de las investigaciones, sino    la cantidad de publicaciones, las revistas o el factor impacto de ellas    (9). Habitualmente no disponen del tiempo suficiente para analizar los    artículos de los candidatos, debido a que los procesos de promoción académica,    muchas veces son grupales y comparativos entre ellos, abriendo así las    posibilidades de malas prácticas curriculares. El Comité Internacional de Directores de    Revistas Médicas, establece en el Editor Jefe de la revista, toda la responsabilidad    de su contenido, el que debe velar por que sea fidedigna, que cumpla con    los estándares éticos y los objetivos establecidos en su declaración de    principios. Cuando el fraude es detectado en el proceso de revisión, este se detiene y los autores son informados    de la falta, como también sus autoridades académicas. Si el fraude es    detectado cuando ya se ha producido la publicación, los editores deben    comunicarla a los lectores en el número más próximo de la revista, y poner    en antecedentes de la falta a las autoridades académicas e institucionales    según la filiación declarada (8). Revistas chilenas han sido sorprendidas    por casos de deshonestidad que han sido comunicados a sus lectores (10),    y la Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología no ha sido la excepción;    es así que desde el año 2004, en dos oportunidades se detectó plagio en    el proceso de evaluación editorial de manuscritos enviados para publicación,    debiéndose detener el proceso. Manuscritos publicados en nuestra revista    también han sido plagiados, habiéndose iniciado el reclamo al editor de    la revista respectiva y la información a las autoridades académicas, científicas    e institucionales declaradas por el autor responsable. Es objetivo de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología recuperar la indización en la National Library of Medicine,    en la que estuvimos presentes hasta 1995 (11). Para lograrlo, entre otras    cosas, debemos asegurar a nuestros lectores que los manuscritos son fidedignos,    y que cumplen con todos los requisitos éticos de las publicaciones biomédicas    (12). El deseo de publicar experiencias clínicas,    investigaciones originales, revisiones de la literatura, etc., debe ser    consecuencia de la verdadera vocación científica y docente del médico,    regulados por la ética y el método científico, y no por la necesidad curricular    o la vanidad profesional. Dr. ENRIQUE DONOSO SIÑA       Editor Jefe.       Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología.   REFERENCIAS 1.  Universidad Diego Portales. Disponible    en: http://www.udp.cl/investigacion/fondosestimulos/publicacionesisi.htm 2.  Universidad de Chile: Disponible    en: http://www.uchile.cl/uchile.portal?_nfpb=true&_pagel_abel=conUrl&url=5300 3.  Universidad Andrés Bello. Disponible    en: http://www.unab.cl/sitio-html/investigacion/publicaciones_2006.asp 4.  Pontificia Universidad Católica    de Chile. Disponible en: http://www.puc.cl/dipuc/html/frameinves.htm 5.  Comisión Nacional de Investigación    Científica y Tecnológica. Disponible en: http://www.conicyt.cl/fondecyt/concursos.html 6.  Gálvez M. Publicaciones Biomédicas:    realidad de Chile y Latinoamérica. Rev Chil Radiol 2006; 12(3): 113-7. 7.  Reyes H, Kauffmann R, Andersen    M. La autoría en los manuscritos publicados en revistas biomédicas. Rev    Méd Chile 2000;128(4):363-6. 8.  Comité Internacional de Directores    de Revistas Médicas. Requisitos uniformes para preparar los manuscritos    que se presentan a las revistas biomédicas: redacción y edición de las    publicaciones biomédicas. Rev Chil Obstet Ginecol 2004;69(2): 157-82. 9.  Reyes H. El "factor de impacto"    y el impacto de las revistas médicas. Rev Méd Chile 1998;126:135-8. 10.   Reyes H, Palma J, Andresen    M. Ética de las publicaciones en revistas médicas. Rev Méd Chile 2007;    135(4):529-33. 11.    Donoso E. Revista Chilena    de Obstetricia y Ginecología: volver a Index Medicus ¿una utopía? Rev    Chil Obstet Ginecol 2006;71(1):1-2. 12.   Reyes H. Honestidad y buena    fe: dos pilares en la ética de las publicaciones biomédicas. Rev Méd Chile    2007;135(4):415-8. 

La evaluación y promoción académica, internacionalmente    radica en tres puntos básicos: la investigación, la docencia y la extensión.    En Chile, en general, rigen los mismos conceptos y no se concibe una Universidad    sin investigación (1-4), las que para su reconocimiento, deben estar publicadas,    especialmente, en revistas indizadas por el Institute for Scientific Information    (ISI).

Las publicaciones científicas pasan a ser    los principales requisitos para la promoción académica, para conseguir    fondos concursables para investigación (5), o para el reconocimiento de    sus pares. Los médicos, no somos una excepción a estas contingencias,    que es vista por muchos como una gran presión, estableciéndose así el    paradigma de "publica o perece" (6,7). Esto hace posible que    surja el fraude científico como la invención, la manipulación de datos,    las duplicaciones, las redundancias, el plagio, las falsas autorías, los    conflictos de intereses, la no publicación de resultados negativos, etc.,    graves faltas establecidas por el Comité Internacional de Directores de    Revistas Médicas (8).

Los encargados de evaluar los antecedentes    académicos, no siempre consideran el aporte de las investigaciones, sino    la cantidad de publicaciones, las revistas o el factor impacto de ellas    (9). Habitualmente no disponen del tiempo suficiente para analizar los    artículos de los candidatos, debido a que los procesos de promoción académica,    muchas veces son grupales y comparativos entre ellos, abriendo así las    posibilidades de malas prácticas curriculares.

El Comité Internacional de Directores de    Revistas Médicas, establece en el Editor Jefe de la revista, toda la responsabilidad    de su contenido, el que debe velar por que sea fidedigna, que cumpla con    los estándares éticos y los objetivos establecidos en su declaración de    principios. Cuando el fraude es detectado en el proceso de revisión,

este se detiene y los autores son informados    de la falta, como también sus autoridades académicas. Si el fraude es    detectado cuando ya se ha producido la publicación, los editores deben    comunicarla a los lectores en el número más próximo de la revista, y poner    en antecedentes de la falta a las autoridades académicas e institucionales    según la filiación declarada (8).

Revistas chilenas han sido sorprendidas    por casos de deshonestidad que han sido comunicados a sus lectores (10),    y la Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología no ha sido la excepción;    es así que desde el año 2004, en dos oportunidades se detectó plagio en    el proceso de evaluación editorial de manuscritos enviados para publicación,    debiéndose detener el proceso. Manuscritos publicados en nuestra revista    también han sido plagiados, habiéndose iniciado el reclamo al editor de    la revista respectiva y la información a las autoridades académicas, científicas    e institucionales declaradas por el autor responsable.

Es objetivo de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología recuperar la indización en la National Library of Medicine,    en la que estuvimos presentes hasta 1995 (11). Para lograrlo, entre otras    cosas, debemos asegurar a nuestros lectores que los manuscritos son fidedignos,    y que cumplen con todos los requisitos éticos de las publicaciones biomédicas    (12).

El deseo de publicar experiencias clínicas,    investigaciones originales, revisiones de la literatura, etc., debe ser    consecuencia de la verdadera vocación científica y docente del médico,    regulados por la ética y el método científico, y no por la necesidad curricular    o la vanidad profesional.

Dr. ENRIQUE DONOSO SIÑA       Editor Jefe.       Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología.