https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262005000600014
Crónica

REV CHIL OBSTET GINECOL 2005; 70(6): 420-421

 

Crónica

 El martes 6 de septiembre de 2005, se    presentaron en Sesión Ordinaria de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología, los trabajos del Dr Hugo Salinas y cols "Síndrome    de Morquio y embarazo" y del Dr Eduardo Vera y cols "Placenta percreta    con invasión vesical: reporte de 2 casos".    COMENTARIOS AL TRABAJO DEL DR. SALINAS Dr. Guzmán: Felicita a los    autores por el trabajo multidisciplinario. Se siente orgulloso de que    tengamos centros capaces de manejar estos casos.  Dra. Castillo: En relación    a la pregunta de si se efectuó estudio genético, comenta    que se enviaron muestras a Brasil para efectuarlo pero no fue posible    por problemas de aduana. Relata que es una enfermedad recesiva y la hija    es sana. El padre tiene retraso mental. Dr. Oyarzún: Pregunta cuales    son los criterios de interrupción del embarazo, la necesidad de    ecografia semanal, el uso de indometacina y otras drogas anestésicas. Dr. Salinas: Comenta que fue un    caso de aprendizaje permanente. El polihidroamnios se inició muy    temprano provocando disnea severa. La interrupción del embarazo    dependió de la dinámica uterina y se trató de prolongar    el mayor tiempo posible el embarazo. El nivel anestésico se elevó    en forma paulatina durante la intervención. La indometacina se    usó para disminuir el polihidroamnios y con ello la disnea. Dr. Cerda: El mejor espacio fue    L5 para colocar la anestesia espinal continua. El problema es el manejo    de la vía aérea. Dr. Valderrama: Pregunta acerca    de la planificación familiar y si hay otros casos en la familia. Dr. Salinas: La paciente tiene una    hermana mayor que es normal y su madre es pequeña. Los padres son    portadores obligados y tienen un 25% de posibilidades de tener otro hijo    con el síndrome. La paciente está con anticonceptivos orales    ya que ella transfirió la responsabilidad al equipo tratante y    no se atrevieron a ligarla sin el consentimiento expreso de la paciente.  Dr. De la Torre: Plantea que siendo    una enfermedad del tejido conectivo, ésta podría ser la    causa del parto prematuro. El equipo tratante lo relacionó con    la distensión uterina. Dra. Chamy: Dado el alto riesgo    anestésico, pregunta si se contempló la posibilidad del    uso de anestesia local. Dr. Cerda: Se planteó la    posibilidad pero no tienen experiencia con ella, por lo que no se usó.  COMENTARIOS AL TRABAJO DEL DR. VERA Dr. Medleton: Pregunta si hay pacientes    a quienes no recomendarían el embarazo de acuerdo a sus antecedentes    y factores de riesgo. Dr. Peralta: La primera paciente    había sido irradiada por enfermedad de Hodgkin, lo cual podría    explicar la placenta percreta por radiación. Dr. Guzmán: Consulta acerca    del uso de metrotexato en el segundo caso y si el Doppler color ayuda    al diagnóstico. Dr. Muñoz: Recomienda la    técnica ecográfica por vía transvaginal con vejiga    semillena. Señala los signos ultrasonográficos que permiten    hacer el diagnóstico de placenta percreta y que alcanzan un 85%    de sensibilidad. Pregunta porqué se realizó una incisión    corporal transversa y no clásica; porqué no se usó    metrotexato; porqué en el segundo      caso se usó anestesia raquídea. Señala la utilidad      de incorporar un Ginecólogo Oncólogo para el manejo del      retroperitoneo. Dr. Gayán: Felicita al equipo    por el manejo y seguimiento de estas pacientes. Dr. Bravo: Pregunta por la técnica    de B-Lynch. Dr. Riesle: Pregunta porqué    se efectuó histerectomía subtotal en el segundo caso. Dr. Eduardo Vera: Piensa que no    es necesario recomendar no embarazarse a una paciente, pero      sí educarla en relación a los riesgos. La paciente recibió      radiación a tórax y no a pelvis. La ecografía y el      Doppler color hicieron el diagnóstico prenatal. Comparte los comentarios      del Dr. Muñoz. Se efectuó incisión corporal clásica      por la posición fetal y por la localización placentaria.      No cuentan con urólogo de turno en el Servicio. Concuerda en que      la anestesia raquídea no es la mejor técnica. Considera      que la técnica de B-Lynch es importante en los casos de inercia      uterina, pero no aplicable a estos casos. Hicieron histerectomía      subtotal para no prolongar el tiempo operatorio. Se cierra la Sesión. 

El martes 6 de septiembre de 2005, se    presentaron en Sesión Ordinaria de la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología, los trabajos del Dr Hugo Salinas y cols "Síndrome    de Morquio y embarazo" y del Dr Eduardo Vera y cols "Placenta percreta    con invasión vesical: reporte de 2 casos". 

 

COMENTARIOS AL TRABAJO DEL DR. SALINAS

Dr. Guzmán: Felicita a los    autores por el trabajo multidisciplinario. Se siente orgulloso de que    tengamos centros capaces de manejar estos casos. 

Dra. Castillo: En relación    a la pregunta de si se efectuó estudio genético, comenta    que se enviaron muestras a Brasil para efectuarlo pero no fue posible    por problemas de aduana. Relata que es una enfermedad recesiva y la hija    es sana. El padre tiene retraso mental.

Dr. Oyarzún: Pregunta cuales    son los criterios de interrupción del embarazo, la necesidad de    ecografia semanal, el uso de indometacina y otras drogas anestésicas.

Dr. Salinas: Comenta que fue un    caso de aprendizaje permanente. El polihidroamnios se inició muy    temprano provocando disnea severa. La interrupción del embarazo    dependió de la dinámica uterina y se trató de prolongar    el mayor tiempo posible el embarazo. El nivel anestésico se elevó    en forma paulatina durante la intervención. La indometacina se    usó para disminuir el polihidroamnios y con ello la disnea.

Dr. Cerda: El mejor espacio fue    L5 para colocar la anestesia espinal continua. El problema es el manejo    de la vía aérea.

Dr. Valderrama: Pregunta acerca    de la planificación familiar y si hay otros casos en la familia.

Dr. Salinas: La paciente tiene una    hermana mayor que es normal y su madre es pequeña. Los padres son    portadores obligados y tienen un 25% de posibilidades de tener otro hijo    con el síndrome. La paciente está con anticonceptivos orales    ya que ella transfirió la responsabilidad al equipo tratante y    no se atrevieron a ligarla sin el consentimiento expreso de la paciente.  Dr. De la Torre: Plantea que siendo    una enfermedad del tejido conectivo, ésta podría ser la    causa del parto prematuro. El equipo tratante lo relacionó con    la distensión uterina. Dra. Chamy: Dado el alto riesgo    anestésico, pregunta si se contempló la posibilidad del    uso de anestesia local. Dr. Cerda: Se planteó la    posibilidad pero no tienen experiencia con ella, por lo que no se usó.  COMENTARIOS AL TRABAJO DEL DR. VERA Dr. Medleton: Pregunta si hay pacientes    a quienes no recomendarían el embarazo de acuerdo a sus antecedentes    y factores de riesgo. Dr. Peralta: La primera paciente    había sido irradiada por enfermedad de Hodgkin, lo cual podría    explicar la placenta percreta por radiación. Dr. Guzmán: Consulta acerca    del uso de metrotexato en el segundo caso y si el Doppler color ayuda    al diagnóstico. Dr. Muñoz: Recomienda la    técnica ecográfica por vía transvaginal con vejiga    semillena. Señala los signos ultrasonográficos que permiten    hacer el diagnóstico de placenta percreta y que alcanzan un 85%    de sensibilidad. Pregunta porqué se realizó una incisión    corporal transversa y no clásica; porqué no se usó    metrotexato; porqué en el segundo      caso se usó anestesia raquídea. Señala la utilidad      de incorporar un Ginecólogo Oncólogo para el manejo del      retroperitoneo. Dr. Gayán: Felicita al equipo    por el manejo y seguimiento de estas pacientes. Dr. Bravo: Pregunta por la técnica    de B-Lynch. Dr. Riesle: Pregunta porqué    se efectuó histerectomía subtotal en el segundo caso. Dr. Eduardo Vera: Piensa que no    es necesario recomendar no embarazarse a una paciente, pero      sí educarla en relación a los riesgos. La paciente recibió      radiación a tórax y no a pelvis. La ecografía y el      Doppler color hicieron el diagnóstico prenatal. Comparte los comentarios      del Dr. Muñoz. Se efectuó incisión corporal clásica      por la posición fetal y por la localización placentaria.      No cuentan con urólogo de turno en el Servicio. Concuerda en que      la anestesia raquídea no es la mejor técnica. Considera      que la técnica de B-Lynch es importante en los casos de inercia      uterina, pero no aplicable a estos casos. Hicieron histerectomía      subtotal para no prolongar el tiempo operatorio. Se cierra la Sesión. 

Dr. De la Torre: Plantea que siendo    una enfermedad del tejido conectivo, ésta podría ser la    causa del parto prematuro. El equipo tratante lo relacionó con    la distensión uterina.

Dra. Chamy: Dado el alto riesgo    anestésico, pregunta si se contempló la posibilidad del    uso de anestesia local.

Dr. Cerda: Se planteó la    posibilidad pero no tienen experiencia con ella, por lo que no se usó.

 COMENTARIOS AL TRABAJO DEL DR. VERA

Dr. Medleton: Pregunta si hay pacientes    a quienes no recomendarían el embarazo de acuerdo a sus antecedentes    y factores de riesgo.

Dr. Peralta: La primera paciente    había sido irradiada por enfermedad de Hodgkin, lo cual podría    explicar la placenta percreta por radiación.

Dr. Guzmán: Consulta acerca    del uso de metrotexato en el segundo caso y si el Doppler color ayuda    al diagnóstico.

Dr. Muñoz: Recomienda la    técnica ecográfica por vía transvaginal con vejiga    semillena. Señala los signos ultrasonográficos que permiten    hacer el diagnóstico de placenta percreta y que alcanzan un 85%    de sensibilidad. Pregunta porqué se realizó una incisión    corporal transversa y no clásica; porqué no se usó    metrotexato; porqué en el segundo      caso se usó anestesia raquídea. Señala la utilidad      de incorporar un Ginecólogo Oncólogo para el manejo del      retroperitoneo.

Dr. Gayán: Felicita al equipo    por el manejo y seguimiento de estas pacientes.

Dr. Bravo: Pregunta por la técnica    de B-Lynch.

Dr. Riesle: Pregunta porqué    se efectuó histerectomía subtotal en el segundo caso.

Dr. Eduardo Vera: Piensa que no    es necesario recomendar no embarazarse a una paciente, pero      sí educarla en relación a los riesgos. La paciente recibió      radiación a tórax y no a pelvis. La ecografía y el      Doppler color hicieron el diagnóstico prenatal. Comparte los comentarios      del Dr. Muñoz. Se efectuó incisión corporal clásica      por la posición fetal y por la localización placentaria.      No cuentan con urólogo de turno en el Servicio. Concuerda en que      la anestesia raquídea no es la mejor técnica. Considera      que la técnica de B-Lynch es importante en los casos de inercia      uterina, pero no aplicable a estos casos. Hicieron histerectomía      subtotal para no prolongar el tiempo operatorio.

Se cierra la Sesión.