https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262009000600014
CARTAS AL EDITOR

REV CHIL OBSTET GINECOL 2009; 74(6): 389 - 390

CARTAS AL EDITOR

 

 

Dr. Enrique Donoso Siña.       Editor Jefe.       Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología.       PRESENTE.

 

Me dirijo a usted con el fin de informar un grave    error en el artículo "NEUROMODULACIÓN PERIFÉRICA EN EL TRATAMIENTO DE LA    INCONTINENCIA DE ORINA: EFECTO DE LA ESTIMULACIÓN TRANSCUTÁNEA DEL NERVIO TIBIAL    POSTERIOR SOBRE LA VEJIGA HIPERACTIVA", de Paolo Ricci A., Odette Freundlich    K., Vicente Sola D., Jack Pardo S., publicado en REV CHIL OBSTET GINECOL2008;73(3):209-13.

Tanto en el resumen como en la página 211 existe    un error acerca de los parámetros de la corriente empleada. En el último punto    nombrado dice: 'Técnica de estimulación transcutánea: Se utilizó el equipo    BioMed 2000 (BioMedical Life System Inc), con una estimulación con las siguientes    características: amplitud de pulso de 200 milisegundos, frecuencia 20 Hertz,....".    Esos valores son incorrectos pues:

1- Se define a un Hertz como la cantidad de pulsos    en un segundo.

2- Cada segundo tiene 1000 milisegundos (1 x    10-3).

3- Esto implica que como máximo puede haber 5    Hz (o 5 pulsos en un segundo) si los mismos duran 200 milisegundos.

Seguramente el/los autores deben haber querido    decir "microsegundos" (1 x 10-6). Esto hace que el pulso aquí mencionado    sea 1000 veces superior. La diferencia es de suma importancia ya que pulsos    de una duración de más de 30 milisegundos se emplean para unidades motoras lesionadas    y pueden quemar, pues habitualmente son unidireccionales, mientras que los pulsos    en el orden de los microsegundos se emplean para unidades motoras indemnes.

Esperando haber sido de utilidad a vuestra prestigiosa    revista. Quedando a su entera disposición lo saluda atentamente,

Lic. T.F. Oscar Ronzio.

Profesor Titular Cátedra Agentes Físicos Aplicados,    Carrera de Kinesiologíay Fisiatría, Universidad Maimónides. Profesor Adjunto,    Cátedra de Kinetisiatría Computacional, Carrera de Kinesio-logíay Fisiatría,    Universidad De Morón, Buenos Aires, Argentina. Docente Cátedra Agentes de Terapia    Física, Universidad del Salvador, Buenos Aires, Argentina.

Bs As, 18 de noviembre de 2009.

 

 

Dr. Enrique Donoso Siña.       Editor Jefe.       Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología.       PRESENTE.

Agradecemos el interés y aporte del Profesor    Ronzio sobre nuestro manuscrito (1). En efecto hay un error en la transcripción    que efectuamos, de los detalles técnicos de la estimulación realizada. La confusión    se produjo al utilizar las unidades abreviadas en los borradores del manuscrito.    La técnica de estimulación transcutánea fue realizada con el equipo BioMed 2000    (BioMedical Life System Inc). La característica de la estimulación fue: amplitud    de pulso de 200 microsegundos y no milisegundos, con una frecuencia de 20 Hertz,    tal como ha sido sugerido por otras publicaciones (2,3). Este equipo viene programado    para ser utilizado con una técnica de estimulación con una amplitud de pulso    en microsegundos y no se puede cambiar a milisegundos. Sin embargo, debemos    mencionar que existen otras publicaciones en que se utiliza una estimulación    con amplitud de pulso de 200 milisegundos, con una frecuencia de 10 Hertz, en    pacientes con detrusor hiperactivo secundario a patología (esclerosis múltiple,    daño espinal o Parkinson), y también en pacientes con detrusor hiperactivo de    carácter idiopático (4).

Saluda atentamente a usted, 

Dr. Paolo Ricci A.1, Odette Freundlich    K.1a.

1 Unidad de Uroginecología, Departamento    de Obstetricia y Ginecología, Clínica Las Condes. aKinesióloga.

 