https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262006000400003
IMPACTO ECONÓMICO DE LA PREMATUREZ Y LAS MALFORMACIONES CONGÉNITAS SOBRE EL COSTO DE LA ATENCIÓN NEONATAL

INTRODUCCIÓN 

El pago asociado a diagnóstico (PAD)          es una estrategia destinada a cancelar a los establecimientos de salud          por la actividad que realizan en reemplazo del tradicional pago de los          gastos en personal, bienes y servicios de consumo e inversión que          se hace a dichos centros independiente de las acciones de salud que realizan.          

El modelo es simple y consiste básicamente          en definir una prestación, estandarizar sus componentes, fijar          los costos por ítem y finalmente el costo total de la prestación.          Se considera una distribución normal, asumiéndose que en          el 95% de las veces los costos involucrados en la prestación otorgada          están dentro del valor asignado, 2,5% bajo la misma y 2,5% sobre          ésta. 

El gestor clínico organiza la prestación          en base a recomendaciones que surgen de la evidencia médica, toma          las medidas necesarias para disminuir la variabilidad en la práctica          clínica y audita las eventuales dispersiones del paquete de prestaciones.          

En obstetricia, todas las prestaciones          que se otorgan pueden ser razonablemente estandarizadas, en el marco de          una mezcla de riesgos que no implique una tendencia a actuar con casos          tan complejos, que el 2,5% de las veces en que el paquete debiera costar          más que lo asumido previamente sobrepase largamente dicho porcentaje.          

La estrategia PAD será asumida en          Chile, en el marco del Acceso Universal con Garantía Explícitas          (AUGE), con un valor determinado por el comprador, a ser negociado con          prestadores públicos y privados que será previamente establecido          y con una mezcla calculada de riesgos. ¿Qué pasará          entonces en aquellos establecimientos con una mezcla de riesgos superior          al estándar? Una alternativa es subsidiar a aquellos centros de          atención de alta complejidad cuya mezcla de riesgos se aparte de          lo definido para el país. Otra opción es pagar por servicios          cuando el valor del paquete se aleje, auditoría mediante, de la          lógica de la construcción del mismo. Finalmente, se pudieran          construir paquetes de prestaciones, con distintos componentes y por ende          con diferentes costos según el cuadro en cuestión. Dos situaciones          complican la estrategia de paquetes de prestaciones en el campo obstétrico:          la prematurez y las malformaciones congénitas mayores compatibles          con la vida. 

El objetivo del presente estudio es calcular          los costos de la atención de recién nacidos prematuros o          con malformaciones congénitas mayores compatibles con la vida y          que representan para cualquier servicio clínico del país          situaciones económicas muy difícil de asumir bajo la lógica          de la construcción de paquetes de prestaciones a todo evento. 

MATERIAL Y MÉTODOS 

Se elaboró un paquete tipo que considera          sólo prestaciones y costos de atención de recién          nacidos prematuros menores de 34 semanas de gestación y recién          nacidos mayores de 37 semanas con malformaciones congénitas compatibles          con la vida. 

Los componentes del paquete que fueron          considerados incluyeron: consultas médicas, días camas,          exámenes de laboratorio, exámenes de imagen, intervenciones          quirúrgicas, procedimientos médicos y de enfermería,          medicamentos, insumos y prestaciones especiales no otorgadas en nuestro          establecimiento. 

Este esquema se aplicó a la totalidad          de los recién nacidos que fueron atendidos el año 2004 en          el Hospital Clínico de la Universidad de Chile: 82 recién          nacidos menores de 34 semanas de gestación y 14 recién nacidos          con malformaciones congénitas mayores de más de 37 semanas          de gestación y compatibles con la vida. 

RESULTADOS

En la Tabla I se aprecia          el total de las medias de los costos de las prestaciones otorgadas a los          niños prematuros menores de 34 semanas, como asimismo el costo          por cada rubro. En ésta se aprecia que el costo medio de la prestación          alcanza a $2.519.508, destacando el valor medio del día cama que          alcanza a 64,85% del costo de la prestación media. 

   

En la Tabla II se aprecia          cómo estos costos aumentan, llegando a $3.766.999 como costo medio          total del paquete. Nuevamente el costo de los días camas ocupados          representa el mayor costo de la prestación media, elevándose          al 68,46% de la misma. Se aprecia mayor costo para cada uno de los componentes          del paquete cuando el análisis es realizado en prematuros menores          de 32 semanas de gestación al momento del nacimiento en comparación          con aquellos que tienen menos de 34 semanas. 

   

En la Tabla III se aprecian          los costos cuando la variable de estudio considera a los niños          con peso inferior a los 1.500 gramos al momento del nacimiento y que sobrevivieron          hasta el alta médica del establecimiento. En éstos, el costo          total medio de las prestaciones alcanzan ahora a $12.017.650, representando          el costo de los días camas el 64,24% del costo total de las prestaciones.          

   

La Tabla IV muestra el          costo máximo de las prestaciones otorgadas a un niño prematuro          menor de 1.500 gramos en el Hospital ($43.932.072). Un análisis          similar fue realizado en nuestro Servicio con los niños malformados,          apreciándose el costo medio de las prestaciones para el año          2004, las que alcanzaron a $30.967.180 (Tabla V), representando          el costo de día cama el 30,11% y las prestaciones especiales el          39,62%. El costo máximo de las prestaciones otorgadas a uno de          los niños con malformaciones alcanzó a $160.637.380. 

   

DISCUSIÓN 

La Organización Mundial de la Salud          (OMS) con el apoyo de centros europeos, ha definido prematurez como aquel          recién nacido que nace antes de las 37 semanas cumplidas (1). Sin          embargo, la Academia Americana de Pediatría (AAP) propone como          definición aquellos recién nacidos (RN) menores de 38 semanas,          debido al mayor riesgo de morbilidad existente entre las 37 y 38 semanas.          

No obstante, estas definiciones de prematurez          parecen insuficientes, porque comprende un grupo muy heterogéneo          de niños, cuya edad gestacional, peso de nacimiento, estado nutricional,          riesgos y morbi-mortalidad son diferentes, por lo que es necesario catalogarlos          en subgrupos. Así surgen los recién nacidos de muy bajo          peso de nacimiento (RNMBPN) que corresponden a los menores de 1.500 gramos          los recién nacidos de extremo bajo peso de nacimiento (RNEBPN)          o prematuros extremos que se refiere a los menores de 1.000 gramos o menores          de 28 semanas y el RN micronato o neonato fetal que son aquellos que tienen          un peso entre 500 y 750 gramos y constituyen el grupo de mayor riesgo          y de mayor costo. 

 Los RN menores de 1.500 g constituyen          según diferentes publicaciones internacionales alrededor del 1%          de los nacidos vivos. Según un estudio realizado por el Ministerio          de Salud de Chile en el año 2000, los menores de 1500 g alcanzan          al 0,92%. Por otra parte, los menores de 1.000 g constituyen el 0,34%          de los recién nacidos vivos, observándose claras diferencias          regionales (2). Durante los últimos años, en el Hospital          Clínico de la Universidad de Chile ha aumentado el porcentaje de          atención de recién nacidos vivos menores de 1500 g, alcanzando          durante el año 2004 los menores de 1500 g y los menores de 1000          g un 2,9%, y 1,4 %, respectivamente. 

Lo anterior ha determinado un impacto significativo          tanto desde el punto de vista clínico como económico, representando          el grupo de recién nacidos prematuros de muy bajo peso aproximadamente          el 50 a 70% de la mortalidad neonatal y el 25 a 30 % de la mortalidad          infantil (3,4,5). 

En Chile, la sobrevida para los RN menores          de 1500 g es de 69%, con una amplia variabilidad según regiones          (44-82%) (2). 

El grupo NEOCOSUR (Neonatología          del Cono Sur) integrado por Chile, Perú, Uruguay, Argentina y Brasil,          reporta un 73 % de sobrevida, con una variabilidad de 47 a 88% entre los          países que lo integran (6). 

En el Hospital Clínico de la Universidad          de Chile, entre el año 2000 y 2004, la sobrevida de RN menores          de 1500 g fue de 72,4 %, destacando que, entre los recién nacidos          de este grupo de peso, se atendió un porcentaje alto de niños          menores de 1000 g que concentraron la mayor mortalidad. La sobrevida alcanzada          en el grupo de RN entre 1000 g y 1500 g resultó mayor al 90% (datos          no publicados). 

Sin embargo, la edad gestacional y el peso          de nacimiento de los RN prematuros no sólo son importantes como          factores predictivos de sobrevida neonatal, sino que también están          relacionados en forma inversa con la duración de la hospitalización.          Es así como el promedio de días de hospitalización          para un RN entre las 26 a 27 semanas es de 100 días (85 a 156 días),          a las 28 semanas es de 93 días (58 a 166 días), entre las          29 y 30 semanas de 50 días, a las 32 semanas de 34 días          y a las 33 semanas tan sólo de 11 días. Esto nos indica          que la duración promedio de la hospitalización es menor          para los RN mayores a 32 semanas, lo que explica que algunos centros neonatales          sólo reciban RN mayores a esta edad gestacional.  Las malformaciones congénitas (MC)          por otra parte, constituyen un importante problema de Salud Pública,          ya que en conjunto representan aproximadamente un 40% de la mortalidad          perinatal. Se clasifican en mayores y menores, constituyendo un 2% y 14%          respectivamente de los recién nacidos vivos del país. Sin          embargo, esta incidencia se encuentra influenciada por el universo estudiado,          representando 0,5-1 de cada 10 mortinatos y 2 de cada 10 muertes infantiles.           A su vez, si consideramos las MC por sistemas,          observamos que las más frecuentes son las cardiovasculares con          un 18,9%, seguida por las del sistema nervioso central (SNC) con un 16,5%          y posteriormente las gastrointestinales y genitourinarias con 9,1% y 5,4%,          respectivamente.  Por otra parte, si evaluamos la letalidad          asociada a estas MC, observamos que las MC genitourinarias son las que          presentan una mayor letalidad con un 65%, seguidas por las MC del SNS          con un 39,8% y posteriormente las MC gastrointestinales y cardiovasculares          con un 21% y 12,3%, respectivamente.  En la actualidad la pesquisa prenatal de          MC se realiza a través de ultrasonido obstétrico, con una          cobertura nacional de 60%, lo que ha permitido aumentar la capacidad de          detección de éstas, alcanzándose una sensibilidad          cercana al 50% en el diagnóstico prenatal de MC. Esto ha generado          un aumento en la derivación de embarazadas con fetos portadores          de MC así como también de RN portadores de MC, durante las          primeras 24 horas de vida, a centros de atención terciaria con          Unidades de Cuidados Intensivos Neonatales, aumentando tanto el número          de casos, como los gastos derivados de la atención de estos pacientes          en estos centros.  Tanto los recién nacidos prematuros          como los recién nacidos portadores de MC requieren de un mayor          número de horas médicas, mayor número de días          en UTI, medicamentos, insumos y procedimientos invasivos, que trae como          consecuencia un costo final de hospitalización mayor, representando          esto, para las instituciones proveedoras de salud, un impacto significativo          desde el punto de vista económico.    BIBLIOGRAFÍA 1. ABC of preterm birth: Epidemiology of          preterm birth. Disponible en: http://www.studentbmj.com/issues/05/04/education/146.php.          Consultado el 15 de diciembre de 2005.         [ Links ]2. Morgues M, Henríquez MT, Tohá          D, Vernal P, Pittaluga E, Vega S, et al. Sobrevida del niño menor          de 1500g en Chile. Rev Chil Obstet Ginecol 2002;67(2): 100-5.         [ Links ]3. Águila A, Muñoz H. Tendencias          de la natalidad, mortalidad general, infantil y neonatal en Chile desde          1850 a la fecha. Rev Méd Chil 1997;125:1236-45.         [ Links ]4. Águila A. Recién nacido          de muy bajo peso de nacimiento, situación actual. Rev Chil Obstet          Ginecol 2000; 65:138-45.         [ Links ]5. Hubner ME, Ramírez R. Sobrevida,          viabilidad y pronóstico del prematuro extremo. Rev Méd Chile          2002;130(8):931-8.         [ Links ]6. GRUPO COLABORATIVO NEOCOSUR. Very-low-birh-weight          infant outcomes in 11 South American NICUs. J Perinatol 2002;22(1):2-7.        [ Links ] 

Las malformaciones congénitas (MC)          por otra parte, constituyen un importante problema de Salud Pública,          ya que en conjunto representan aproximadamente un 40% de la mortalidad          perinatal. Se clasifican en mayores y menores, constituyendo un 2% y 14%          respectivamente de los recién nacidos vivos del país. Sin          embargo, esta incidencia se encuentra influenciada por el universo estudiado,          representando 0,5-1 de cada 10 mortinatos y 2 de cada 10 muertes infantiles.          

A su vez, si consideramos las MC por sistemas,          observamos que las más frecuentes son las cardiovasculares con          un 18,9%, seguida por las del sistema nervioso central (SNC) con un 16,5%          y posteriormente las gastrointestinales y genitourinarias con 9,1% y 5,4%,          respectivamente. 

Por otra parte, si evaluamos la letalidad          asociada a estas MC, observamos que las MC genitourinarias son las que          presentan una mayor letalidad con un 65%, seguidas por las MC del SNS          con un 39,8% y posteriormente las MC gastrointestinales y cardiovasculares          con un 21% y 12,3%, respectivamente. 

En la actualidad la pesquisa prenatal de          MC se realiza a través de ultrasonido obstétrico, con una          cobertura nacional de 60%, lo que ha permitido aumentar la capacidad de          detección de éstas, alcanzándose una sensibilidad          cercana al 50% en el diagnóstico prenatal de MC. Esto ha generado          un aumento en la derivación de embarazadas con fetos portadores          de MC así como también de RN portadores de MC, durante las          primeras 24 horas de vida, a centros de atención terciaria con          Unidades de Cuidados Intensivos Neonatales, aumentando tanto el número          de casos, como los gastos derivados de la atención de estos pacientes          en estos centros. 

Tanto los recién nacidos prematuros          como los recién nacidos portadores de MC requieren de un mayor          número de horas médicas, mayor número de días          en UTI, medicamentos, insumos y procedimientos invasivos, que trae como          consecuencia un costo final de hospitalización mayor, representando          esto, para las instituciones proveedoras de salud, un impacto significativo          desde el punto de vista económico. 