https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262009000200001
INICIATIVA FIGO DE PREVENCIÓN DEL ABORTO INSEGURO: VISIÓN DESDE EL MINISTERIO DE SALUD

REV CHIL OBSTET    GINECOL 2009; 74(2): 73-76

Editorial

 

INICIATIVA    FIGO DE PREVENCIÓN DEL ABORTO INSEGURO: VISIÓN DESDE EL MINISTERIO DE SALUD

 

"El aborto    es una decisión personal tomada habitualmente como último recurso. Además los    servicios de salud tienen la obligación ética de atender de la misma forma a    todas las personas que solicitan atención médica. Por lo tanto, las sociedades    deben garantizar que las mujeres con complicaciones derivadas de abortos legales    o ilegales sean tratadas con pleno respeto y reciban una atención médica de    la misma calidad que la brindada a cualquier otra persona que busca ayuda médica".    Aníbal Faúndes y José Barzelato, "El Drama del Aborto. En Busca de un Consenso"    (1).

La inclusión de    un tema tan relevante como el aborto inseguro en la revista de la Sociedad,    permite compartir con la comunidad gineco-obstétrica nacional distintas miradas,    como las señaladas en las Editoriales previas, escritas por el Dr. Aníbal Faúndes    primero (2), y más recientemente por el Editor de la Revista (3).

La Organización    Mundial de la Salud (1992) define el aborto inseguro como "un procedimiento    para finalizar un embarazo no deseado que realizan personas que carecen del    entrenamiento necesario o que se lleva a cabo en un ambiente donde se carece    de un estándar médico mínimo, o ambos".

El embarazo no    deseado, o no planificado, condición que predispone a la realización voluntaria    de un aborto provocado, se asocia -entre muchos factores- con una falta de información    de la mujer sobre su fisiología reproductiva y el no uso, o uso inadecuado,    de métodos anticoncepcionales eficaces. Quienes sufren mayormente las consecuencias    de los abortos inseguros son las mujeres de los sectores más pobres; las mujeres    con mayores recursos, pueden acceder a abortos seguros, aunque estos sean ilegales.

El acceso a la    anticoncepción moderna puede reducir pero nunca eliminar la necesidad de un    aborto; dado que ningún anticonceptivo es 100% efectivo, continuará habiendo    embarazos no deseados, a los cuales las mujeres pueden considerar poner    término a través del aborto inducido.

A nivel internacional,    el aborto inseguro es considerado una pandemia persistente y prevenible; alrededor    del 13% de las muertes relacionadas con embarazos han sido atribuidas a las    complicaciones de los abortos inseguros, con una cifra anual estimada de 68.000    muertes (una cada 8 minutos). Se estima que alrededor de 20 millones de los    abortos inducidos anualmente -cerca de la mitad- son inseguros; 95% de estos    abortos ocurre en países en vías de desarrollo (4). En América Latina y el Caribe    se estima que hay más de un aborto inseguro por cada 3 nacidos vivos (OMS,1998).

En este escenario,    la Federación Internacional de Ginecología y Obstetricia (FIGO) formó un Grupo    de Trabajo sobre Prevención del Aborto Inseguro, que conduce nuestro destacado    colega el Dr. Faúndes. Esta Iniciativa de FIGO se suma a otras múltiples intervenciones    de la comunidad internacional para reducir la morbilidad y mortalidad materna    asociada al aborto inseguro, en especial en el mundo en desarrollo. Dado a que    esta iniciativa propone la participación conjunta de la Sociedad de Obstetricia    y Ginecología local y del Ministerio de Salud de cada país participante, es    mi interés aportar mi visión como referente técnico ministerial en el tema.

Abordaje del    aborto provocado en Chile

Nuestro país ha    acumulado en los últimos 50 años una exitosa experiencia en el abordaje de este    importante problema de salud pública y de la salud de las mujeres. En 1960 el    número de egresos hospitalarios por aborto alcanzaba a 57.368, de los cuales    un 75 a 90% eran provocados, responsables de un 35 a 40% de las muertes maternas.    La magnitud del problema llevó al Profesor Hernán Romero -Director del Departamento    de Medicina Preventiva de la Universidad de Chile y presidente del Colegio Médico-    a hablar de la "epidemia" del aborto provocado (5,6).

En respuesta a    esta grave situación, en 1962 el Director General del Servicio Nacional de Salud    (SNS), convoca un grupo asesor -la Comisión Asesora en Política de Regulación    de la Fecundidad- para reducir la alta incidencia de abortos inducidos y sus    complicaciones, y para reducir el alto costo asociado al tratamiento de los    abortos complicados. En 1964, siguiendo la recomendación de esta Comisión Asesora,    se formula la política de planificación familiar del Gobierno de Chile, la cual    se incluye en las actividades de protección de la salud materno-infantil; su    objetivo general era "reducir los riesgos asociados a la práctica del    aborto inducido en condiciones inseguras"..., "garantizando el respeto    a la conciencia de las personas y su dignidad".

La importante reducción    observada en la magnitud del aborto provocado -número de egresos hospitalarios    por abortos inducidos y la mortalidad materna por aborto (de 302 muertes anuales    en 1960, hoy debemos lamentar no más de 4 - 5 muertes)- refleja la exitosa implementación    en el país de las actividades de planificación familiar/regulación de la fertilidad.    La prevalencia actual de uso de métodos anticonceptivos en la población usuaria    del sistema público de salud se estima en un 60%; si bien los indicadores cuantitativos    son altamente satisfactorios, hay otros aspectos cualitativos en los cuales    es posible avanzar.

En la actualidad    la realización de cualquiera forma de aborto está completamente prohibida y    penalizada en el país, luego de la eliminación del "aborto terapéutico"    en Septiembre de 1989, por el Gobierno Militar; por su condición de ilegalidad    y de penalización, no se dispone de cifras reales para conocer la magnitud del    aborto provocado.

A través de estimaciones    indirectas, a partir del número de egresos hospitalarios por complicaciones,    la cifra va desde alrededor de 60.000 abortos por cada 100 mujeres de 15 a 49    años (7) a 120.000 abortos clandestinos al año (8). En el instrumento que recoge    la información sobre los egresos hospitalarios (Informe Estadístico de Egreso    Hospitalario), en muchos casos no se precisa la naturaleza del aborto (espontáneo,    provocado). El año 2006 se registraron 23.052 egresos por aborto, y se estima    que un 20% de estos abortos son espontáneos, por lo cual 18.350 de estos egresos    corresponderían a complicaciones de abortos provocados.

Más allá de la    cifra que más se aproxime a la realidad nacional de esta práctica, lo realmente    importante es como reducir la necesidad de muchas mujeres de tomar esta decisión    tan dramática, ante situaciones personales muy complejas, con sus potenciales    riesgos de morbimortalidad, sea a través

de la prevención    del embarazo no deseado -que ha sido la política institucional que ha seguido    el Ministerio desde hace casi 45 años- o, de un manejo integral adecuado, que    permita reducir estos riesgos y se oriente a prevenir una recurrencia a futuro.

El contexto    internacional actual

Los conceptos de    Salud Sexual y de Salud Reproductiva, originalmente propuestos por la Organización    Mundial de la Salud, con la activa movilización internacional de organizaciones    sociales y de mujeres, fueron aprobados y ratificados a través del consenso    alcanzado en diversas conferencias internacionales realizadas en los últimos    15 años: Conferencia Mundial sobre Población y Desarrollo (El Cairo, 1994),    Conferencia Mundial sobre la Mujer, (Beijing, 1995), Cumbre del Milenio (Nueva    York, 2000).

Para el logro de    una buena Salud Sexual y Reproductiva (SSR) en todas las personas, se ha asignado    especial relevancia al reconocimiento y respeto de los derechos reproductivos    y sexuales individuales, entendidos como el derecho de hombres y mujeres a decidir    libremente y a tener opciones en lo concerniente a la libertad y seguridad de    la persona, en el ejercicio de su sexualidad y capacidad reproductiva, el derecho    a la vida, la calidad de atención en salud, el acceso a la información, y otras    cuestiones como la privacidad y la confidencialidad en la toma de decisiones    en el ámbito de su SSR.

Hoy se reconoce    que los derechos sexuales y reproductivos son parte de los derechos humanos,    derechos que el Estado tiene la responsabilidad de adoptar las medidas que sean    necesarias para asegurar su ejercicio a todas las personas, sin ninguna forma    de discriminación. En la atención integral de la salud de la mujer, resulta    fundamental asegurar las condiciones que le permitan hacer decisiones reproductivas    debidamente informadas, entregando servicios de buena calidad en los distintos    sistemas y niveles de atención (público y privado).

En el marco ético    formulado en 1994 por la OMS, en relación a los cuidados ginecológicos y obstétricos,    se destaca el principio de autonomía (rol que la mujer debe adoptar en el cuidado    de su salud). Este principio invita a tratar a cada individuo como una persona    libre e independiente, capaz de tomar decisiones y aceptar la responsabilidad    de ellas; sirve de base al consentimiento informado de las personas ante decisiones    relacionadas con su aceptación o rechazo, de distintos procedimientos médicos.

En el caso del    aborto, implica reconocer que cada mujer puede decidir continuar o interrumpir    su embarazo. Este principio obliga al prestador de servicios de salud a guardar    el secreto profesional, como parte de los derechos del paciente a la privacidad    y a la confidencialidad: Comité de Derechos Humanos (ONU, 2000) "...el    forzar a una mujer embarazada a llevar a término un embarazo no deseado o riesgoso    para su salud, puede llevar a situaciones que constituyen un trato cruel, inhumano    o degradante."

Una mujer que cursa    un embarazo no deseado -independiente de lo que puedan pensar terceras personas-    tiene diferentes opciones: continuar el embarazo y aceptar al recién nacido/a;    aceptar el embarazo y entregar el recién nacido/a en adopción, o interrumpir    el embarazo. Cuando una mujer solicita atención por aborto, sus necesidades    están determinadas por sus circunstancias particulares, por diversas situaciones    específicas muy complejas; por ello, resulta fundamental tener una actitud empática    en su atención, centrada en los aspectos propiamente relacionados con su salud.

Como sujeto de    derechos, cualquiera sea la opción que elija, la mujer tiene derecho a una atención    integral en salud y por lo tanto el sistema sanitario debe disponer de una normativa    que la proteja y le brinde opciones en ese momento de máxima vulnerabilidad.    Los marcos de los derechos humanos y la bioética definen que estas mujeres en    situación de aborto deben recibir una atención digna, humanizada y de alta calidad,    evitando el maltrato innecesario al interior de los establecimientos hospitalarios    (humanización). Esta ha sido una demanda concreta para nuestro sector por parte    de diferentes organizaciones de la sociedad civil.

La calidad de atención    en este ámbito implica apoyar y respetar la toma de decisiones informadas de    las mujeres; garantizar la confidencialidad, privacidad y respeto a estas decisiones    (interacción adecuada entre las mujeres y el personal de salud, respeto a los    principios fundamentales de la bioética: autonomía, beneficencia, no maleficencia,    justicia); en establecimientos debidamente equipados y uso de tecnologías adecuadas    por personal de salud calificado (9).

Modelo de reducción    de riesgos y daños en salud

La mayoría de las    acciones de salud que requieren las mujeres son realizadas por ginecólogos y    obstetras. En el Congreso Mundial de la especialidad (1994), el Dr. Mahmoud    Fathalla presidente de FIGO, en su documento "Salud de la mujer: una mirada    global", señala: "La especialidad de la Gineco-

Obstetricia    ha desarrollado tecnologías que pueden salvar vidas y mejorar la salud de las    mujeres; sin embargo, el impacto sobre la salud de las mujeres aún deja bastante    que desear. No podemos seguir escondiendo nuestras cabezas en las arenas de    la biología y dar la espalda a las realidades sociales que afectan negativamente    la salud de las mujeres. Nosotros podemos ser tanto parte del problema como    parte de la solución".

Los derechos a    la salud y a la información están fuertemente ligados a la justicia social;    el derecho a la información (Artículo 19, Declaración Universal DDHH), constituye    un aspecto central en la toma de decisiones y sirve de base para el ejercicio    de otros derechos. La operacionalización de estos derechos constituye la base    del modelo de reducción de riesgos y daños en salud, desarrollado en Uruguay    por médicos gineco-obstetras del ámbito académico y asistencial, con apoyo de    FIGO e IPPF (10).

Este modelo -acogido    por el Ministerio de Salud Pública uruguayo se materializa en una norma de atención    sanitaria a nivel nacional (11)- ha permitido abordar el problema del embarazo    no deseado y el aborto inseguro en los servicios de salud, dentro del marco    legal vigente, y el respeto de los derechos de las mujeres. Este modelo se ha    basado en el concepto de informar, que en términos legales es diferente al de    prescribir o promocionar una decisión determinada.

Mejoramiento    de los servicios de SSR

Muchos de los conceptos    internacionales señalados están contenidos en los principios que han desarrollado    los sucesivos Gobiernos democráticos a partir de 1990 (igualdad del hombre y    la mujer en todos los planos de la sociedad; autonomía de la mujer como persona    capaz de tomar sus decisiones y comprometerse con la sociedad; dignidad de la    mujer y la valoración de sus capacidades y su quehacer).

En 1997, el Ministerio    de Salud define la Salud Sexual y Reproductiva como una de las 16 Prioridades    Nacionales de Salud, y ha definido metas específicas en este ámbito como parte    de los Objetivos Sanitarios para la década 2000 - 2010, y como metas accesorias    en los compromisos del país en las Metas de Desarrollo del Milenio. Uno de los    3 objetivos sanitarios formulados en relación a este tema es: Reducir la incidencia    del aborto provocado, a través del mejoramiento de la oferta y la calidad de    los servicios de SSR (prevención primaria), con una focalización especial en    la población de mayor riesgo de aborto provocado. La prevención de la recurrencia    del aborto requiere de una adecuada coordinación entre los servicios hospitalarios    que atienden mujeres después de un aborto y los establecimientos de atención    primaria (12).

La no accesibilidad    a ninguna forma de aborto, requiere ofrecer a la población servicios de SSR    de la mejor calidad posible (decisión personal plenamente informada, amplia    gama de métodos anticonceptivos eficaces), a través del reconocimiento y pleno    respeto de los derechos reproductivos individuales; este desafío requiere de    un cambio de mentalidad tanto por parte de los prestadores como de la población    usuaria.

Las "Normas    Nacionales sobre Regulación de la Fertilidad" (Ministerio de Salud, 2007),    aprobadas por Decreto Supremo, precisan que en las actividades relacionadas    con la SSR, debe respetarse el derecho a la privacidad y confidencialidad: "La    preservación de la intimidad y la privacidad de los individuos, así como el    favorecer la autonomía y el proceso de la toma de decisiones, resultan básicos    para quienes trabajan en los temas de salud sexual y reproductiva. Por ello,    la atención debe realizarse en un ambiente privado, asegurando a quien consulta    que la información que entrega es confidencial" (13).

Conclusión

La tarea de elaborar    un Plan de Acción que permita abordar integralmente la problemática del aborto    inseguro en nuestro país, a través del trabajo conjunto entre la Sociedad Chilena    de Ginecología y Obstetricia, el Ministerio de Salud y otras instituciones nacionales    e internacionales, con la activa participación de grupos organizados de la sociedad    civil, constituye una oportunidad para dar un nuevo paso en la protección de    la salud y los derechos de las mujeres de nuestro país. El aporte de los ginecólogos    y obstetras, médicos de mujeres, es fundamental, para el desarrollo y la implementación    del Plan que logremos construir en forma asociada.