https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262008000400003
CURVAS DE BIOMETRÍA FETAL CON EDAD GESTACIONAL DETERMINADA POR ECOGRAFÍA DE PRIMER TRIMESTRE: CLÍNICA ALEMANA DE SANTIAGO

 

INTRODUCCIÓN          

Las curvas          normales para la realización de la biometría fetal son de gran importancia          para diagnosticar restricción de crecimiento, la condición de grande para          la edad gestacional o ciertas malformaciones o enfermedades que presentan          anomalías en el tamaño de los segmentos corporales. Por otra parte, se          ha demostrado la importancia del uso de curvas adecuadas para cada medio          local (1) Por este motivo, es importante disponer de curvas nacionales          adecuadas que hayan sido construidas con la metodología apropiada.

Las curvas          internacionales más conocidas son las de Chitty (2,3,4), Kurmanavicius          y Snijders (5,6), las cuales son citadas en la mayoría de los libros de          ultrasonografia y utilizadas como curvas de referencia en programas profesionales          de informes ecográficos. Localmente destacan las curvas de Vaccaro, realizadas          en 1991 (7). El problema de las curvas de referencia, en la cual debe          expresarse la normalidad de las medidas a lo largo de la gestación, es          justamente la datación. De hecho, la información que demostró que la edad          gestacional es más precisa por ecografía de primer trimestre que por una          fecha de última regla (FUR) segura y confiable se publicó después de la          construcción de estas curvas (8). Los autores de estas curvas han utilizado          como criterio de inclusión una FUR segura y confiable, y han excluido          aquellos casos que a las 18 semanas no tenían biometría acorde. La práctica          obstétrica actual se basa en la corroboración de la edad gestacional (EG)          por la ecografía de primer trimestre, lo que hace que no sea el mismo          sistema de determinación de la EG que las curvas con las cuales los fetos          de nuestra población son comparados. Finalmente, la resolución de los          equipos de ultrasonografía de la última década son completamente diferentes          a los utilizados en los años 80, por lo que es valedero reevaluar las          curvas de normalidad, especialmente aquellas que miden partes blandas          como la circunsferencia abdominal.

El objetivo          de esta investigación es construir curvas de biometría fetal con equipos          modernos y determinación de la EG con ecografías de primer trimestre.

MATERIAL          Y MÉTODO

La Unidad          de Medicina Materno Fetal de la Clínica Alemana de Santiago cuenta con          sistemas de autoevaluación periódica. Durante los años 2000 y 2004 se          realizaron 20.400 ecografías obstétricas, utilizando equipos de ultrasonografía          Acusón Sequoia y General Electric Voluson 730. Los exámenes fueron efectuados          por 9 operadores con experiencia en la realización de ecografías obstétricas          y con técnica estandarizada de medición. Los datos fueron almacenados          en programa de base de datos File Maker Pro®. Para la construcción          de las tablas se seleccionaron los embarazos con feto único en los cuales          se dispuso de una ecografía de primer trimestre efectuada en la institución.          Estas fueron definidas como aquellas en que se encontró un embrión vivo,          único, con una longitud céfalo-nalgas entre 3 mm y 84 mm.

Posteriormente,          se identificaron las pacientes de este grupo que tuvieran en el mismo          embarazo al menos una ecografía con medición del diámetro biparietal (DBP),          circunferencia abdominal (CA) y fémur (F). Solo se consideraron las pacientes          con 2 o menos ecografías con medición de dichos parámetros para evitar          el sesgo de participación de cada paciente. Para efectos del estudio,          se determinó la edad gestacional de las ecografías de segundo y tercer          trimestre según la longitud cefalo-nalgas (LCN) encontrado en la ultrasonografía          de primer trimestre de la curva de Hansmann (9) y no por la fecha de última          menstruación, aunque ésta fuera confiable y segura. De esta forma, la          EG al momento de las subsiguientes ecografías fueron recalcula-das retrospectivamente          por LCN de la ecografía de primer trimestre.

El DBP se          midió desde el borde proximal de cada hueso temporal, es decir, usando          el criterio "externo-interno". Aunque es un criterio que se          ha abandonado por muchos centros por la calidad de los nuevos equipos          que ya no presentan sombra posterior de estructuras óseas, se decidió          en nuestro centro continuar con esta forma de obtención de la medición          para mantener el mismo estándar. La CA se obtuvo por dos mediciones ortogonales          de los diámetros anteroposterior y transverso en un corte transversal          del abdomen y utilizando la fórmula de tt x (D1+D2)/2. Para la elección          del corte adecuado se utilizaron los criterios habituales que incluyen          la porción intraabdominal de la vena umbilical y el estómago evitando          la visualización de los ríñones y el corazón. Las mediciones se realizaron          desde los bordes de la piel. El fémur se midió con una inclinación menor          a 45s para eliminar la distorsión del ángulo en la medición.

Se excluyeron          los casos en que se observaron malformaciones que pudieran alterar las          mediciones en la ecografía actual. En el caso de DBP se eliminaron los          casos con encefaloceles o ventricu-lomegalias. En la medición de la CA,          no se consideraron los casos con onfalocele, gastrosquisis y ascitis.          En la medición del fémur se excluyeron los casos con evidente patología          osteomuscular. No se excluyeron los casos que posteriormente presentaron          restricción del crecimiento intrauterino (RCIU) o macrosomía fetal, pues          sesgaría la curva hacia mediciones con menor dispersión.

Nuestras          curvas fueron sometidas a test de normalidad a las 22 semanas, para poder          compararlas con otras publicadas en la literatura. Cuando las curvas de          referencia no publicaban la información necesaria para poder compararlas,          se evaluó el porcentaje de nuestras mediciones que se obtenían bajo el          límite inferior.

No se corroboró          el peso al parto ni la edad ges-tacional o la patología obstétrica que          pudo haber desarrollado posteriormente en nuestra población. Esto se debe          a que el servicio de ecografía realiza exámenes a médicos externos, y          a su vez, muchas pacientes que tienen el parto en la Institución realizan          sus ecografías en otros lugares. No se realizó análisis de variabilidad          interobservador.

Se compararon          nuestras mediciones con las tablas de referencia más conocidas y utilizadas          de Chitty (2,3,4), Kurmanavicius (5,6), Snijders (10) y Vaccaro (7). Para          las tablas de Chitty y Kurmanavicius que publican el número de medidas,          el promedio y la desviación estándar (DE), se utilizó el test de Student.          Para las tablas de Snijders y Vaccaro, que no publican el número de medidas,          por lo que no permiten aplicar test estadísticos para comparar las poblaciones,          se calculó el porcentaje de nuestra población que cae bajo el percentil          5.

RESULTADOS

Se presentan          las curvas obtenidas de DBP, CA y F realizadas sobre la base de la edad          gestacio-nal calculada por ecografía de primer trimestre. Se seleccionaron          4.762 ecografías realizadas a 2.614 pacientes. De ellas, 1.038, 1.004          y 572 pacientes tenían una, dos y tres ecografías respectivamente. Para          la confección de las curvas se utilizaron 4.762 ecografías de 2614 embarazadas.          Hubo un promedio de 176 mediciones por cada edad gestacional, con un rango          de 24 a 339. Solamente a las 14, 15, 39 y 40 semanas hubo menos de 100          mediciones. Se calcula mediana, p5 y p95 para cada EG del parámetro medido          (DBP, CA y F).    

   

   

  En las Figuras          1, 2 y 3 se muestran los gráficos          para los p5, p50 y p95 para DBP, CA y F. Las Tablas I,          II y III muestran la información          resumida de las mediciones obtenidas. La medida del percentil 5 y 95 tienden          a ser artificiosos en la mayoría de los artículos, ya que muchos de ellos          tienen curvas con menos de 100 mediciones (n) por EG. En estas publicaciones          se ha utilizado el método restar o sumar la desviación estándar (DE) multiplicada          por 1,645 para estimar el valor del p5 y p95 respectivamente, lo cual          sólo es aplicable si la población tiene una distribución normal. En nuestra          población, tanto la aplicación de este método como el valor real del percentil          5 dieron exactamente lo mismo en todas las edades gestacionales evaluadas          (22, 28 y 32 semanas), lo que concuerda con la distribución normal de          las medidas. Las curvas presentadas en los gráficos fueron suavizadas          por una regresión poli-nomial de tercer grado, en la que el coeficiente          de correlación fue siempre mayor a 0,95 para todas las medidas (p5, p50          y p95). Se estudió la normalidad de nuestras mediciones con el Test de          Kolmoro-gov-Smirnov a las 22 y 32 semanas. La distribución de las medidas          de DBP (p=0,002), CA (p=0,006) y F (p<0,001) fueron normales. Se obtiene          el promedio y la desviación estándar (DE) para cada EG y parámetro estudiado          (DPB, CA y F).    

   

    

DISCUSIÓN Nuestras          medidas de DBP son significativamente mayores a las 22 semanas que aquellas          publicadas por Chitty (Student, p<0,001), similares a las publicadas          por Kurmanavicius (Student, p=0,32) y similares pero no evaluables estadísticamente          con la de Snijders por tener 40 mediciones y ausencia de una prueba que          muestre una distribución normal de sus valores. Si se asume esto, se obtiene          que no son diferentes (Student, p=0,10). Las tablas de referencia de Vaccaro          no publican el número de mediciones por edad gestacional ni la DE, por          lo que no puede compararse con nuestras curvas por este método. Sin embargo,          su p5, p50 y p95 seleccionaron al 2,6%, 31% y 69% de nuestra población,          lo que muestra que nuestras mediciones son mayores. A su vez,          la medida de CA a las 22 semanas fue estadísticamente diferente, con una          media 7 mm mayor que la curva de Kurmanavicius (Student p<2,5 x 10"9).          El resto de las curvas no pueden ser evaluadas por Student o un test no          paramétrico, sin embargo, el p5 de Chitty, Snijders y Vaccaro seleccionan          el 0,29%, 2,97% y 2,97% de nuestra población respectivamente. A su vez,          nuestras mediciones bajo el p50 de las mismas curvas de referencia corresponden          al 44,6%, 28,9% y 44,6% de la población. Por último, las mediciones bajo          el p95 de las respectivas curvas corresponden al 97,3%, 94,3% y 88,4%          de nuestras mediciones. Esta comparación muestra que las CA a las 22 semanas          son mayores          en nuestra población que a la de las mencionadas tablas de referencia.          Por último, nuestras mediciones del fémur a las 22 semanas no son distintas          que las de Chitty (p=0,02) y la de Kurmanavi-cius(p=0,0017). Las condiciones          sociales y raciales locales son fundamentales para la confección de curvas          normales para el uso de informes ecográficos. Así como en pediatría, las          curvas de peso fetal deben adaptarse a las condiciones locales (11). En          este sentido, la introducción de curvas nacionales para los pesos al nacimiento          fue un gran avance (12). Pretendiendo seguir el mismo ejemplo, se publica          la          información de una gran cohorte de medidas fetales, con el fin de compararlas          con otras de la literatura internacional y ponerlas a disposición para          el medio nacional. Otro gran          aporte de esta publicación es que se han presentado las medidas en relación          a la edad gestacional calculada por una ecografía de primer trimestre.          Mongelli (8) ya ha publicado lo importante del uso de la ecografía para          la determinación de la EG, pues hasta un 18% de las mujeres con FUR segura          y confiable tienen discordancia con una ecografía. La gran mayoría de          las publicaciones provienen de los años 80, los cuales adolecen de una          edad gestacional determinada por ecografía. Estos estudios han publicado          sus resultados en base a fecha de última menstruación segura y confiable          y todos han eliminado las mediciones cuando sus resultados no concuerdan          con la edad gestacional. El estudio de Snijders y Nicolaides en 1994 (10)          excluyó aquellos casos con peso al nacer <p3 y >p97, en los métodos.          Las tablas de Kurmanavi-cius son más recientes y utilizan la confirmación          por una ecografía precoz, pero se utilizan igualmente la FUR. Esto introduce          un sesgo, que reduce falsamente la dispersión de las medidas. Posteriormente,          en los años noventa, surgieron los estudios que publicaron las mediciones          en embarazos obtenidos por técnicas de fertilización asistida (13). Ellos          tienen la ventaja de conocer la edad gestacional precisa, pero carecen          de un número de mediciones suficientes que permitan validar sus resultados.          En nuestro estudio hay un número homogéneo de mediciones a lo largo todas          las edades gestacionales y las curvas son más representativas de la población          en general. En particular, esto se ve más afectado para el cálculo de          los p5 y p95. En estos extremos de las curvas de normalidad, suelen haber          pocos casos, y los resultados son dependientes de los pocos casos disponibles. Una debilidad          de nuestro estudio consiste en que no se conocen los resultados al parto          de los recién nacidos, sin embargo, es importante declarar que no se habría          excluido ningún recién nacido por tener un peso demasiado pequeño o grande.          Aquellos estudios que han excluido los recién nacidos pequeños para la          edad gestacional, excluyen para sus curvas las mediciones obtenidas de          estos niños (10). Esto conduce a que el p10 calculado de esta curva sea          el p10 de los niños eutróficos al nacer. La introducción de este sesgo          genera posteriormente, un exceso de medidas bajo p10. Por este motivo,          creemos que el hecho de desconocer el peso al parto de estos recién nacidos          no tiene mayor relevancia para la validez de esta información. Otra debilidad          de este estudio es que no se dispone del respaldo de las imágenes de las          mediciones realizadas, es decir, auditoria de imágenes y mediciones. En          los primeros estudios internacionales, se pudo corroborar la calidad de          las mediciones al revisar las fotografías. Suponemos que no debiera existir          demasiado error ya que en la unidad las mediciones son realizadas por          profesionales médicos especializados con experiencia. La única forma de          corroborar que no existe error en la medición es mediante la realización          de estudios de variabilidad interobservador en las mediciones. La comparación          de nuestras curvas con otras publicadas en la literatura mostró resultados          interesantes. Existen tres formas para comparar curvas. En principio,          una curva es una distribución de valores a distintas edades gestacionales.          Se puede concebir como una suma de distribuciones. La forma más simple          es evaluando la proporción de las mediciones que están bajo un percentil          o una medida de dispersión determinada de una tabla de referencia, y ver          si se observa una distribución similar. Por ejemplo, es posible que la          curva no sea adecuada para la población si el 25% de las mediciones de          fémur en nuestra población caen por debajo del percentil 10 de la curva          de referencia. Un segundo método para la comparación de curvas es el uso          de pruebas estadísticas para comparar las mediciones en de una población          con otra, a una determinada edad gestacional. Por ejemplo, aplicar un          T-Student para comparar las medidas del fémur obtenidas en la población          en estudio con otra de referencia. La dificultad para realizar esto es          que la gran mayoría de los estudios no publican toda la información para          poder aplicar estas pruebas. Una tercera forma de comparación de curvas          consiste en la utilización del Z-score, la cual consiste en calcular el          Z-score de cada medición y evaluar si es diferente de una distribución          normal por la prueba de Kolmogorov-Smirnov. No se utilizó Z-score en este          estudio por ser lo suficientemente extenso para ameritar otra publicación. El presente          estudio acumula la experiencia de la Clínica Alemana de Santiago en la          realización de biometrías fetales. La gran innovación de estas curvas          es que se utilizó la ecografía de primer trimestre para la determinación          de la edad gestacional al momento de la medición y no la fecha de última          menstruación, lo que aporta mayor precisión al diagnóstico de la edad          del embarazo. La comparación          de las curvas mostró que el DBP de nuestra población es mayor que la publicada          por Chitty y Vaccaro y similar a la de Kurmanavi-cius y Snijders. Nuestras          medidas de CA son mayores que la de Kurmanavicius y Vaccaro, y similares          a la de Snijders. Nuestras mediciones de CA tienen una menor dispersión          que la de Chitty, dado que el p5 y p95 de esta tabla selecciona al 0,27%          y 97% de nuestra población. Nuestra curva de fémur no tiene diferencias          con las curvas de Chitty ni Kurmanavicius. CONCLUSIÓN Estimamos          que las diferencias encontradas justifican el uso de estas tablas como          referencia nacional de fetometría ultrasonográfica. BIBLIOGRAFÍA 1. Comité          de Expertos de la OMS. El estado físico: Uso e interpretación de la antropometría.          OMS, Serie de informes técnicos. 1995; 854.        [ Links ]2. Chitty          L, AItman D, Henderson A, Campbell. Charts of fetal size: 2. Head measurements.          Br J Obstet Gynaecol 1994;101:35-43.        [ Links ]3. Chitty          L, AItman D, Henderson A, Campbell. Charts of fetal size: 3. Abdominal          measurements. Br J Obstet Gynaecol 1994; 101: 125-31.        [ Links ]4. Chitty          L, AItman D, Henderson A, Campbell. Charts of fetal size: 4. Femur length.          Br J Obstet Gynaecol 1994; 101:132-5.        [ Links ]5. Kurmanavicius          J, Wright E, Royston P, Zimmerman R, Huch R, Huch A, et al. Fetal          ultrasound biometry: 1. Head reference values. Br J Obstet Gynaecol 1999;106:126-35.        [ Links ]6. Kurmanavicius          J, Wright E, Royston P, Zimmerman R, Huch R, Huch A, et al. Fetal          ultrasound biometry: 2. Abdomen and femur length reference values. Br          J Obstet Gynaecol 1999;106:136-43.        [ Links ]7. Vaccaro          H. Crecimiento fetal. Rev Chil Obstet Ginecol 1991;56(5):353-8.        [ Links ]8. Mongelli          M, Wilcox M, Gardosi J. Estimating the date of confinement versus ultrasonographic          biometry versus certain menstrual dates. Am J Obstet Gynecol 1996;174(1):278-81.        [ Links ]9. Hansmann          M, Schuhmacher H, Foebus J, Voigt U. Ultrasonic biometry of the fetal          crown-rump length between 7 and 20 weeks gestation. Geburtshilfe Frauenheilkd          1979;39(8):656-66.        [ Links ]10. Snijders          R, Nicolaides K. Fetal biometry at 14-40 weeks' gestation. Ultrasound          Obstet Gynecol 1994;4:34-48.        [ Links ]11. Merialdi          M, Caulfield LE, Zavaleta N, Figueroa A, Costigans KA, Dominici, Dipietro          A. Fetal growth in Peru: comparisons with internacional fetal size charts          and implications for fetal growth assessment. Ultrasound Obstet Gynecol          2005;26:123-8.        [ Links ]12. González          R, Gómez R, Castro R, Nien JH, Merino P, Etchegaragy A, et al. Curva          Nacional de distribución de peso al nacer según edad gestacional. Chile,          1993 a 2000. Rev Med Chile 2004; 132:1115-65.        [ Links ]13. Sladkevicious P,          Saltvedt S, Almstrom H, Kublickas M, Grunewald C, Valentín L. Ultrasound          dating at 12-14 weeks of gestation. A prospective cross validation of          established dating formulae in in-vitro fertilized pregnancies. Ultrasound          Obstet Gynecol 2005;26:504-11.        [ Links ] 

  

   

   

 

En las Figuras          1, 2 y 3 se muestran los gráficos          para los p5, p50 y p95 para DBP, CA y F. Las Tablas I,          II y III muestran la información          resumida de las mediciones obtenidas. La medida del percentil 5 y 95 tienden          a ser artificiosos en la mayoría de los artículos, ya que muchos de ellos          tienen curvas con menos de 100 mediciones (n) por EG. En estas publicaciones          se ha utilizado el método restar o sumar la desviación estándar (DE) multiplicada          por 1,645 para estimar el valor del p5 y p95 respectivamente, lo cual          sólo es aplicable si la población tiene una distribución normal. En nuestra          población, tanto la aplicación de este método como el valor real del percentil          5 dieron exactamente lo mismo en todas las edades gestacionales evaluadas          (22, 28 y 32 semanas), lo que concuerda con la distribución normal de          las medidas. Las curvas presentadas en los gráficos fueron suavizadas          por una regresión poli-nomial de tercer grado, en la que el coeficiente          de correlación fue siempre mayor a 0,95 para todas las medidas (p5, p50          y p95). Se estudió la normalidad de nuestras mediciones con el Test de          Kolmoro-gov-Smirnov a las 22 y 32 semanas. La distribución de las medidas          de DBP (p=0,002), CA (p=0,006) y F (p<0,001) fueron normales. Se obtiene          el promedio y la desviación estándar (DE) para cada EG y parámetro estudiado          (DPB, CA y F).    

   

    

DISCUSIÓN Nuestras          medidas de DBP son significativamente mayores a las 22 semanas que aquellas          publicadas por Chitty (Student, p<0,001), similares a las publicadas          por Kurmanavicius (Student, p=0,32) y similares pero no evaluables estadísticamente          con la de Snijders por tener 40 mediciones y ausencia de una prueba que          muestre una distribución normal de sus valores. Si se asume esto, se obtiene          que no son diferentes (Student, p=0,10). Las tablas de referencia de Vaccaro          no publican el número de mediciones por edad gestacional ni la DE, por          lo que no puede compararse con nuestras curvas por este método. Sin embargo,          su p5, p50 y p95 seleccionaron al 2,6%, 31% y 69% de nuestra población,          lo que muestra que nuestras mediciones son mayores. A su vez,          la medida de CA a las 22 semanas fue estadísticamente diferente, con una          media 7 mm mayor que la curva de Kurmanavicius (Student p<2,5 x 10"9).          El resto de las curvas no pueden ser evaluadas por Student o un test no          paramétrico, sin embargo, el p5 de Chitty, Snijders y Vaccaro seleccionan          el 0,29%, 2,97% y 2,97% de nuestra población respectivamente. A su vez,          nuestras mediciones bajo el p50 de las mismas curvas de referencia corresponden          al 44,6%, 28,9% y 44,6% de la población. Por último, las mediciones bajo          el p95 de las respectivas curvas corresponden al 97,3%, 94,3% y 88,4%          de nuestras mediciones. Esta comparación muestra que las CA a las 22 semanas          son mayores          en nuestra población que a la de las mencionadas tablas de referencia.          Por último, nuestras mediciones del fémur a las 22 semanas no son distintas          que las de Chitty (p=0,02) y la de Kurmanavi-cius(p=0,0017). Las condiciones          sociales y raciales locales son fundamentales para la confección de curvas          normales para el uso de informes ecográficos. Así como en pediatría, las          curvas de peso fetal deben adaptarse a las condiciones locales (11). En          este sentido, la introducción de curvas nacionales para los pesos al nacimiento          fue un gran avance (12). Pretendiendo seguir el mismo ejemplo, se publica          la          información de una gran cohorte de medidas fetales, con el fin de compararlas          con otras de la literatura internacional y ponerlas a disposición para          el medio nacional. Otro gran          aporte de esta publicación es que se han presentado las medidas en relación          a la edad gestacional calculada por una ecografía de primer trimestre.          Mongelli (8) ya ha publicado lo importante del uso de la ecografía para          la determinación de la EG, pues hasta un 18% de las mujeres con FUR segura          y confiable tienen discordancia con una ecografía. La gran mayoría de          las publicaciones provienen de los años 80, los cuales adolecen de una          edad gestacional determinada por ecografía. Estos estudios han publicado          sus resultados en base a fecha de última menstruación segura y confiable          y todos han eliminado las mediciones cuando sus resultados no concuerdan          con la edad gestacional. El estudio de Snijders y Nicolaides en 1994 (10)          excluyó aquellos casos con peso al nacer <p3 y >p97, en los métodos.          Las tablas de Kurmanavi-cius son más recientes y utilizan la confirmación          por una ecografía precoz, pero se utilizan igualmente la FUR. Esto introduce          un sesgo, que reduce falsamente la dispersión de las medidas. Posteriormente,          en los años noventa, surgieron los estudios que publicaron las mediciones          en embarazos obtenidos por técnicas de fertilización asistida (13). Ellos          tienen la ventaja de conocer la edad gestacional precisa, pero carecen          de un número de mediciones suficientes que permitan validar sus resultados.          En nuestro estudio hay un número homogéneo de mediciones a lo largo todas          las edades gestacionales y las curvas son más representativas de la población          en general. En particular, esto se ve más afectado para el cálculo de          los p5 y p95. En estos extremos de las curvas de normalidad, suelen haber          pocos casos, y los resultados son dependientes de los pocos casos disponibles. Una debilidad          de nuestro estudio consiste en que no se conocen los resultados al parto          de los recién nacidos, sin embargo, es importante declarar que no se habría          excluido ningún recién nacido por tener un peso demasiado pequeño o grande.          Aquellos estudios que han excluido los recién nacidos pequeños para la          edad gestacional, excluyen para sus curvas las mediciones obtenidas de          estos niños (10). Esto conduce a que el p10 calculado de esta curva sea          el p10 de los niños eutróficos al nacer. La introducción de este sesgo          genera posteriormente, un exceso de medidas bajo p10. Por este motivo,          creemos que el hecho de desconocer el peso al parto de estos recién nacidos          no tiene mayor relevancia para la validez de esta información. Otra debilidad          de este estudio es que no se dispone del respaldo de las imágenes de las          mediciones realizadas, es decir, auditoria de imágenes y mediciones. En          los primeros estudios internacionales, se pudo corroborar la calidad de          las mediciones al revisar las fotografías. Suponemos que no debiera existir          demasiado error ya que en la unidad las mediciones son realizadas por          profesionales médicos especializados con experiencia. La única forma de          corroborar que no existe error en la medición es mediante la realización          de estudios de variabilidad interobservador en las mediciones. La comparación          de nuestras curvas con otras publicadas en la literatura mostró resultados          interesantes. Existen tres formas para comparar curvas. En principio,          una curva es una distribución de valores a distintas edades gestacionales.          Se puede concebir como una suma de distribuciones. La forma más simple          es evaluando la proporción de las mediciones que están bajo un percentil          o una medida de dispersión determinada de una tabla de referencia, y ver          si se observa una distribución similar. Por ejemplo, es posible que la          curva no sea adecuada para la población si el 25% de las mediciones de          fémur en nuestra población caen por debajo del percentil 10 de la curva          de referencia. Un segundo método para la comparación de curvas es el uso          de pruebas estadísticas para comparar las mediciones en de una población          con otra, a una determinada edad gestacional. Por ejemplo, aplicar un          T-Student para comparar las medidas del fémur obtenidas en la población          en estudio con otra de referencia. La dificultad para realizar esto es          que la gran mayoría de los estudios no publican toda la información para          poder aplicar estas pruebas. Una tercera forma de comparación de curvas          consiste en la utilización del Z-score, la cual consiste en calcular el          Z-score de cada medición y evaluar si es diferente de una distribución          normal por la prueba de Kolmogorov-Smirnov. No se utilizó Z-score en este          estudio por ser lo suficientemente extenso para ameritar otra publicación. El presente          estudio acumula la experiencia de la Clínica Alemana de Santiago en la          realización de biometrías fetales. La gran innovación de estas curvas          es que se utilizó la ecografía de primer trimestre para la determinación          de la edad gestacional al momento de la medición y no la fecha de última          menstruación, lo que aporta mayor precisión al diagnóstico de la edad          del embarazo. La comparación          de las curvas mostró que el DBP de nuestra población es mayor que la publicada          por Chitty y Vaccaro y similar a la de Kurmanavi-cius y Snijders. Nuestras          medidas de CA son mayores que la de Kurmanavicius y Vaccaro, y similares          a la de Snijders. Nuestras mediciones de CA tienen una menor dispersión          que la de Chitty, dado que el p5 y p95 de esta tabla selecciona al 0,27%          y 97% de nuestra población. Nuestra curva de fémur no tiene diferencias          con las curvas de Chitty ni Kurmanavicius. CONCLUSIÓN Estimamos          que las diferencias encontradas justifican el uso de estas tablas como          referencia nacional de fetometría ultrasonográfica. BIBLIOGRAFÍA 1. Comité          de Expertos de la OMS. El estado físico: Uso e interpretación de la antropometría.          OMS, Serie de informes técnicos. 1995; 854.        [ Links ]2. Chitty          L, AItman D, Henderson A, Campbell. Charts of fetal size: 2. Head measurements.          Br J Obstet Gynaecol 1994;101:35-43.        [ Links ]3. Chitty          L, AItman D, Henderson A, Campbell. Charts of fetal size: 3. Abdominal          measurements. Br J Obstet Gynaecol 1994; 101: 125-31.        [ Links ]4. Chitty          L, AItman D, Henderson A, Campbell. Charts of fetal size: 4. Femur length.          Br J Obstet Gynaecol 1994; 101:132-5.        [ Links ]5. Kurmanavicius          J, Wright E, Royston P, Zimmerman R, Huch R, Huch A, et al. Fetal          ultrasound biometry: 1. Head reference values. Br J Obstet Gynaecol 1999;106:126-35.        [ Links ]6. Kurmanavicius          J, Wright E, Royston P, Zimmerman R, Huch R, Huch A, et al. Fetal          ultrasound biometry: 2. Abdomen and femur length reference values. Br          J Obstet Gynaecol 1999;106:136-43.        [ Links ]7. Vaccaro          H. Crecimiento fetal. Rev Chil Obstet Ginecol 1991;56(5):353-8.        [ Links ]8. Mongelli          M, Wilcox M, Gardosi J. Estimating the date of confinement versus ultrasonographic          biometry versus certain menstrual dates. Am J Obstet Gynecol 1996;174(1):278-81.        [ Links ]9. Hansmann          M, Schuhmacher H, Foebus J, Voigt U. Ultrasonic biometry of the fetal          crown-rump length between 7 and 20 weeks gestation. Geburtshilfe Frauenheilkd          1979;39(8):656-66.        [ Links ]10. Snijders          R, Nicolaides K. Fetal biometry at 14-40 weeks' gestation. Ultrasound          Obstet Gynecol 1994;4:34-48.        [ Links ]11. Merialdi          M, Caulfield LE, Zavaleta N, Figueroa A, Costigans KA, Dominici, Dipietro          A. Fetal growth in Peru: comparisons with internacional fetal size charts          and implications for fetal growth assessment. Ultrasound Obstet Gynecol          2005;26:123-8.        [ Links ]12. González          R, Gómez R, Castro R, Nien JH, Merino P, Etchegaragy A, et al. Curva          Nacional de distribución de peso al nacer según edad gestacional. Chile,          1993 a 2000. Rev Med Chile 2004; 132:1115-65.        [ Links ]13. Sladkevicious P,          Saltvedt S, Almstrom H, Kublickas M, Grunewald C, Valentín L. Ultrasound          dating at 12-14 weeks of gestation. A prospective cross validation of          established dating formulae in in-vitro fertilized pregnancies. Ultrasound          Obstet Gynecol 2005;26:504-11.        [ Links ] 

  

   

    

DISCUSIÓN

Nuestras          medidas de DBP son significativamente mayores a las 22 semanas que aquellas          publicadas por Chitty (Student, p<0,001), similares a las publicadas          por Kurmanavicius (Student, p=0,32) y similares pero no evaluables estadísticamente          con la de Snijders por tener 40 mediciones y ausencia de una prueba que          muestre una distribución normal de sus valores. Si se asume esto, se obtiene          que no son diferentes (Student, p=0,10). Las tablas de referencia de Vaccaro          no publican el número de mediciones por edad gestacional ni la DE, por          lo que no puede compararse con nuestras curvas por este método. Sin embargo,          su p5, p50 y p95 seleccionaron al 2,6%, 31% y 69% de nuestra población,          lo que muestra que nuestras mediciones son mayores.

A su vez,          la medida de CA a las 22 semanas fue estadísticamente diferente, con una          media 7 mm mayor que la curva de Kurmanavicius (Student p<2,5 x 10"9).          El resto de las curvas no pueden ser evaluadas por Student o un test no          paramétrico, sin embargo, el p5 de Chitty, Snijders y Vaccaro seleccionan          el 0,29%, 2,97% y 2,97% de nuestra población respectivamente. A su vez,          nuestras mediciones bajo el p50 de las mismas curvas de referencia corresponden          al 44,6%, 28,9% y 44,6% de la población. Por último, las mediciones bajo          el p95 de las respectivas curvas corresponden al 97,3%, 94,3% y 88,4%          de nuestras mediciones. Esta comparación muestra que las CA a las 22 semanas          son mayores          en nuestra población que a la de las mencionadas tablas de referencia.          Por último, nuestras mediciones del fémur a las 22 semanas no son distintas          que las de Chitty (p=0,02) y la de Kurmanavi-cius(p=0,0017).

Las condiciones          sociales y raciales locales son fundamentales para la confección de curvas          normales para el uso de informes ecográficos. Así como en pediatría, las          curvas de peso fetal deben adaptarse a las condiciones locales (11). En          este sentido, la introducción de curvas nacionales para los pesos al nacimiento          fue un gran avance (12). Pretendiendo seguir el mismo ejemplo, se publica          la          información de una gran cohorte de medidas fetales, con el fin de compararlas          con otras de la literatura internacional y ponerlas a disposición para          el medio nacional.

Otro gran          aporte de esta publicación es que se han presentado las medidas en relación          a la edad gestacional calculada por una ecografía de primer trimestre.          Mongelli (8) ya ha publicado lo importante del uso de la ecografía para          la determinación de la EG, pues hasta un 18% de las mujeres con FUR segura          y confiable tienen discordancia con una ecografía. La gran mayoría de          las publicaciones provienen de los años 80, los cuales adolecen de una          edad gestacional determinada por ecografía. Estos estudios han publicado          sus resultados en base a fecha de última menstruación segura y confiable          y todos han eliminado las mediciones cuando sus resultados no concuerdan          con la edad gestacional. El estudio de Snijders y Nicolaides en 1994 (10)          excluyó aquellos casos con peso al nacer <p3 y >p97, en los métodos.          Las tablas de Kurmanavi-cius son más recientes y utilizan la confirmación          por una ecografía precoz, pero se utilizan igualmente la FUR. Esto introduce          un sesgo, que reduce falsamente la dispersión de las medidas. Posteriormente,          en los años noventa, surgieron los estudios que publicaron las mediciones          en embarazos obtenidos por técnicas de fertilización asistida (13). Ellos          tienen la ventaja de conocer la edad gestacional precisa, pero carecen          de un número de mediciones suficientes que permitan validar sus resultados.          En nuestro estudio hay un número homogéneo de mediciones a lo largo todas          las edades gestacionales y las curvas son más representativas de la población          en general. En particular, esto se ve más afectado para el cálculo de          los p5 y p95. En estos extremos de las curvas de normalidad, suelen haber          pocos casos, y los resultados son dependientes de los pocos casos disponibles.

Una debilidad          de nuestro estudio consiste en que no se conocen los resultados al parto          de los recién nacidos, sin embargo, es importante declarar que no se habría          excluido ningún recién nacido por tener un peso demasiado pequeño o grande.          Aquellos estudios que han excluido los recién nacidos pequeños para la          edad gestacional, excluyen para sus curvas las mediciones obtenidas de          estos niños (10). Esto conduce a que el p10 calculado de esta curva sea          el p10 de los niños eutróficos al nacer. La introducción de este sesgo          genera posteriormente, un exceso de medidas bajo p10. Por este motivo,          creemos que el hecho de desconocer el peso al parto de estos recién nacidos          no tiene mayor relevancia para la validez de esta información.

Otra debilidad          de este estudio es que no se dispone del respaldo de las imágenes de las          mediciones realizadas, es decir, auditoria de imágenes y mediciones. En          los primeros estudios internacionales, se pudo corroborar la calidad de          las mediciones al revisar las fotografías. Suponemos que no debiera existir          demasiado error ya que en la unidad las mediciones son realizadas por          profesionales médicos especializados con experiencia. La única forma de          corroborar que no existe error en la medición es mediante la realización          de estudios de variabilidad interobservador en las mediciones.

La comparación          de nuestras curvas con otras publicadas en la literatura mostró resultados          interesantes. Existen tres formas para comparar curvas. En principio,          una curva es una distribución de valores a distintas edades gestacionales.          Se puede concebir como una suma de distribuciones. La forma más simple          es evaluando la proporción de las mediciones que están bajo un percentil          o una medida de dispersión determinada de una tabla de referencia, y ver          si se observa una distribución similar. Por ejemplo, es posible que la          curva no sea adecuada para la población si el 25% de las mediciones de          fémur en nuestra población caen por debajo del percentil 10 de la curva          de referencia. Un segundo método para la comparación de curvas es el uso          de pruebas estadísticas para comparar las mediciones en de una población          con otra, a una determinada edad gestacional. Por ejemplo, aplicar un          T-Student para comparar las medidas del fémur obtenidas en la población          en estudio con otra de referencia. La dificultad para realizar esto es          que la gran mayoría de los estudios no publican toda la información para          poder aplicar estas pruebas. Una tercera forma de comparación de curvas          consiste en la utilización del Z-score, la cual consiste en calcular el          Z-score de cada medición y evaluar si es diferente de una distribución          normal por la prueba de Kolmogorov-Smirnov. No se utilizó Z-score en este          estudio por ser lo suficientemente extenso para ameritar otra publicación.

El presente          estudio acumula la experiencia de la Clínica Alemana de Santiago en la          realización de biometrías fetales. La gran innovación de estas curvas          es que se utilizó la ecografía de primer trimestre para la determinación          de la edad gestacional al momento de la medición y no la fecha de última          menstruación, lo que aporta mayor precisión al diagnóstico de la edad          del embarazo.

La comparación          de las curvas mostró que el DBP de nuestra población es mayor que la publicada          por Chitty y Vaccaro y similar a la de Kurmanavi-cius y Snijders. Nuestras          medidas de CA son mayores que la de Kurmanavicius y Vaccaro, y similares          a la de Snijders. Nuestras mediciones de CA tienen una menor dispersión          que la de Chitty, dado que el p5 y p95 de esta tabla selecciona al 0,27%          y 97% de nuestra población. Nuestra curva de fémur no tiene diferencias          con las curvas de Chitty ni Kurmanavicius.

CONCLUSIÓN