https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262012000600001
Tras el cumplimiento del 5° Objetivo del Milenio: mortalidad materna, Chile 2010

REV CHIL OBSTET GINECOL 2012; 77(6): 411 - 412

EDITORIAL

 

Tras el cumplimiento del 5° Objetivo del Milenio: mortalidad materna, Chile 2010

 

El Gobierno de Chile en los "Objetivos Sanitarios de la Década 2000-2010" fijó para el año 2010 una mortalidad materna de 12/100.000 nv (1). El análisis del quinquenio 2000-2004 (2), reveló una mortalidad materna promedio del período de 17,4/100.000 nv, con una tendencia del indicador sin cambios significativos, alertando del riesgo de no poder cumplir con el objetivo establecido. Ese estudio concluyó que el Ministerio de Salud debía reformular las estrategias para continuar con la reducción de la mortalidad materna observada en el período 1990-2000 (3), para poder cumplir con el 5° objetivo del milenio que comprometió a Chile lograr una mortalidad materna de 9,9/100.000 nv al 2015 (4).

Recientemente, el Instituto de Nacional de Estadísticas dio a conocer las estadísticas vitales correspondientes al 2010 (5). Lamentablemente, se confirmó que el objetivo de tener una mortalidad materna al 2010 de 12/100.000 nv no se logró. En ese año hubo 251.199 nacidos vivos y 46 muertes maternas, con una mortalidad materna de 18,3/100.000 nv; mayor que en el año 2009, sin embargo, ese aumento no es significativo (OR: 1,08; IC95%: 0,70 - 1,67) (2009: 16,9/100.000 nv vs 2010: 18,3/100.000 nv), pero preocupante, porque puede ser el inicio de una tendencia ascendente en los próximos años.

Las causas de muerte materna para el 2010 se presentan en la Tabla I. Nuevamente la primera causa de muerte son las enfermedades concurrentes (código O99) con el 34,8% del total de fallecimientos maternos y la segunda, las relacionadas con el síndrome hipertensivo del embarazo con un 16,3%; siendo muy preocupante los 4 casos de muerte por sepsis puerperal.

  

Tabla I

MUERTES MATERNAS SEGÚN CAUSAS (CIE 10): CHILE 2010

El estudio de Koch y cols (6), recientemente publicado, analiza las causas que podrían explicar la tendencia descendente de la mortalidad materna en Chile en el período 1957-2007 (93,8% en 50 años), como es el desarrollo educacional de las mujeres, que impacta positivamente el acceso y utilización de los servicios de salud materna, los cambios en el comportamiento reproductivo de las mujeres, como también por el desarrollo social, económico y sanitario del país. Otra publicación (7), que analiza la tendencia y causas de mortalidad materna en Chile en el período 2000-2009, muestra un cambio en el perfil epidemiológico caracterizado por una natalidad general sin cambios, por un aumento significativo de los nacimientos en mujeres de 40 o más años y que las enfermedades maternas concurrentes, asociadas a edad materna avanzada, son la primera causa de muerte materna y con tendencia ascendente significativa. Lo anterior hace pensar que Chile no cumplirá con el objetivo del Milenio de reducir al 2015 la mortalidad materna a 9,9/100.000 nv.

En la III Reunión Bienal ACOG - SOCHOG, efectuada en Concepción, del 11 al 13 de noviembre, se efectuó el workshop "Mortalidad Materna en Chile", organizado por la Sociedad de Chilena de Obstetricia y Ginecología (SOCHOG), la Pontificia Universidad Católica de Chile (PUC) y el Ministerio de Salud de Chile (MINSAL). En esa reunión participaron representantes de esas instituciones, regionales, de la Universidad de Chile, de Canadá y de OMS-Argentina, quienes elaborarán una proposición para el Ministerio de Salud que permita la reducción de la mortalidad materna en Chile.

Dr. Enrique Donoso S.          Editor Revista SOCHOG.