https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262010000400003
PERFIL LIPÍDICO POR TRIMESTRE DE GESTACIÓN EN UNA POBLACIÓN DE MUJERES ADULTAS

  INTRODUCCIÓN El embarazo es una condición que implica una    adaptación metabólica para suplir los requerimientos del feto en desarrollo.    Entre los diversos cambios asociados a la gestación se encuentra el aumento    de los lípidos circulantes que a su vez conlleva a algún grado de peroxidación    lipídica. En condiciones normales, este fenómeno se ve compensado por una elevación    paralela en los sistemas antioxidantes (1). La gestación es una condición que    muestra una elevada susceptibilidad al estrés oxidativo, el cual se define como    un disturbio en el balance prooxidante-antioxidante a favor del primero, esto    produce modificaciones en las lipoproteínas, un importante paso en el desarrollo    de la aterosclerosis (2). Además, se caracteriza por el desarrollo de una significativa    insulino-resistencia (IR) que cuando se conjuga con un defecto preexistente    en la acción de la insulina, se transforma en una carga difícil de manejar para    una mujer con una reserva secretoria disminuida, de acuerdo a esto el embarazo    representa una causa común de estrés fisiológico que puede desenmascarar disturbios    metabólicos subyacentes (3). El incremento de lípidos es fisiológico durante    el embarazo y en su mayor parte se deben a variaciones hormonales. Este aumento    aporta a la madre una fuente energética valiosa, tanto para el mantenimiento    de su metabolismo basal, como para favorecer el desarrollo del producto, quien    necesitará de fuentes lipídicas para la construcción de sus membranas celulares    (4). Al inicio el embarazo es considerado una fase    anabólica, caracterizada por un aumento en la producción hepática de triglicéridos    (TG), y la remoción de los TG circulantes resulta en un incremento en los depósitos    grasos de los adipocitos maternos; en contraste el último trimestre de embarazo    es referido como una etapa catabólica, donde se aumenta la liberación de los    ácidos grasos desde los adipocitos debido al estímulo de la lipasa sensible    a hormonas placentarias (1,5-7). Estos cambios metabólicos permiten a la gestante    almacenar energía en la primera etapa del    embarazo para los altos requerimientos energéticos de la última etapa (8); como    consecuencia de estos cambios el metabolismo lipídico materno está alterado    en el embarazo. El colesterol total (CT) aumenta moderadamente, mientras los    TG plasmáticos aumentan drásticamente y producen una disminución en la sensibilidad    a la insulina al interferir con los mecanismos de transducción de señales del    receptor de insulina, produciendo un estado de IR e inflamación; esto sería    un factor de riesgo independiente para enfermedad cardiovascular (1,9). La hiperlipidemia en el embarazo puede significar    un factor de riesgo para el desarrollo posterior de aterogénesis (10), pero    la hipertrigliceridemia fisiológica del tercer trimestre se distingue de la    de tipo aterogénico porque se acompaña de un incremento de la fracción de colesterol    ligado a lipoproteínas de alta densidad (HDL), por lo tanto la condición de    riesgo aterogénico es menor (11). Evidencias obtenidas a partir de estudios epidemiológicos    (12,13), experimentales y genéticos (14,15), muestran que los individuos que    presentan niveles elevados de colesterol, especialmente colesterol en las lipoproteínas    de baja densidad (c-LDL) y los niveles disminuidos de las lipoproteínas de alta    densidad (c-HDL), tienen un elevado riesgo a desarrollar enfermedad cardiovascular. Los TG altos y las partículas ricas en TG como    las lipoproteínas de muy baja densidad (VLDL), se han asociado a pancreatitis    (16), preeclampsia (17) y diabetes (18,19). Es importante hallar en cada población    los niveles "normales" de los lípidos plasmáticos para determinar cuando una    elevación de los mismos, deja de ser fisiológica y se convierte en un factor    de riesgo asociado a desórdenes del embarazo ó a enfermedades cardiovasculares.    Por lo tanto, nos propusimos evaluar el perfil lipídico de mujeres adultas por    trimestre de gestación y comparar el perfil lipídico de un grupo control de    mujeres no embarazadas con gestantes del primer trimestre de mujeres adultas    que consultan al Servicio de Maternidad del Hospital Público Provincial "Dr.    Ramón Madariaga". MATERIAL Y MÉTODO Población. El estudio incluyó a 248 pacientes    embarazadas, de las cuales se tomó una sola muestra, 69 de ellas cursando el    primer trimestre de gestación, 78 el segundo y 101 el tercer trimestre, quienes    asistieron al Servicio de Maternidad del Hospital "Dr. Ramón Madariaga" de la    ciudad de Posadas-Misiones, Argentina, durante el período comprendido entre    febrero y septiembre del año 2009 y que cumplían con criterios de inclusión    como edad comprendida entre 20 y 35 años e índice de Masa Corporal (IMC) entre    18,5-29,9 antes de la gestación. Se consideró que las pacientes con ≤13    semanas de gestación estaban cursando el primer trimestre, que de 14 a 26 semanas    correspondían al segundo trimestre y ≥27 semanas el tercero (20). Se excluyeron    aquellas con antecedentes de nefropatía, cardiopatía, hepatopatía, enfermedad    tiroidea, diabetes, hipertensión arterial, fumadoras durante la gestación, drogadictas,    con procesos infecciosos-inflamatorios o con diagnóstico previo de dislipemia.    En forma simultánea se seleccionó un grupo control de 43 mujeres no gestantes    que asistieron al laboratorio central del Hospital Dr. Ramón Madariaga, con    distribución etérea, índice de masa corporal y criterios de exclusión similares    al grupo en estudio. Metodología utilizada. La selección y    asignación de las pacientes al grupo de estudio era realizada por los médicos    obstetras que atienden en los consultorios externos del Hospital Madariaga.    Posteriormente, las pacientes acudían al Laboratorio Central del hospital donde    se les realizaba un cuestionario con datos generales como edad, antecedentes    personales, familiares y antecedentes gineco-obstétricos. El peso, en kilogramos    y gramos, fue determinado en balanza de pié con altímetro, la talla se medió    en metros y centímetros, en posición de pie, con la paciente sin calzado ni    objetos en la cabeza, en posición Frankfürt, con los talones juntos, los hombros    relajados y ambos brazos al costado del cuerpo; luego de realizar una inspiración    profunda. A cada paciente se le tomó muestra de sangre    por punción venosa luego de 12 horas de ayuno, que se colocó en un tubo primario    con separador de fases. Se determinó la concentración sérica de triglicéridos    (TG), colesterol total (CT), mediante métodos enzimáticos colorimétricos, con    colorimetría final según Trinder. Las lipoproteínas de alta densidad (c-HDL),    fueron determinadas por método enzimático colorimétrico, previa precipitación    selectiva de c-LDL y c-VLDL con ácido fosfotúngstico e iones magnesio, y las    lipoproteínas de baja densidad (c-LDL) fueron determinadas previa separación    del suero, por precipitación selectiva mediante el agregado de polímeros de    alto peso molecular (polivinil-sulfato), y luego de centrifugar, en el sobrenadante,    se midió el c-VLDL más c-HDL, y por diferencia con el colesterol total se obtuvo    el c-LDL. El c-VLDL se obtuvo a través del siguiente cálculo: c-VLDL= CT- (c-HDL    + c-LDL). Las muestras fueron procesadas en un autoanalizador Selectra vitalab    2, con calibradores y sueros controles normal y patológico comerciales. Se realizó    control de calidad interno con pool de sueros preparado en este laboratorio.    Los coeficientes de variación intraensayo fueron los siguientes: CT 1,05%, TG    1,32%, c-HDL 6,86% y c-LDL 4,85%. También se realizó control de calidad externo    por suscripción a la Fundación Bioquímica Argentina. Procesamiento de los datos. Los valores    de las variables son representados en forma de media ± desviación estándar    (DE) e intervalos de confianza del 95%. Para evaluar normalidad se utilizó el    test de Kolmogorov-Smirnov. Para la comparación entre grupos se utilizó la prueba    de Mann-Whitney y Chi-cuadrado, para la prueba de Kruskal-Wallis. Los análisis    estadísticos se realizaron utilizando el programa SPSS 11.5 con un nivel de    significación estadística de p<0,05. Se obtuvo el consentimiento por escrito de cada    una de las participantes, así como también la aprobación del Comité de Docencia    e Investigación del Hospital Dr. Ramón Madariaga. RESULTADOS Se estudiaron en total 248 pacientes embarazadas,    con edad media de 27,1 ± 4,5 años y un IMC antes de la gestación de 23,9    ± 3,9 kg/m2. El grupo control estaba constituido por 43 mujeres no embarazadas    con una edad media de 27,3 ± 4,1 años y un IMC de 23,3 ± 3,2 kg/m2. Considerando el aumento de peso permitido durante    la gestación (21), no se encontraron diferencias significativas en el perfil    lipídico entre las gestantes del tercer trimestre que tuvieron una ganancia    en peso de 15 kg o más (n=28) y aquellas que aumentaron menos de 15 kg (n=73).    Se aplicó la U de Mann-Whitney dando para CT=790,5 mg/dl; TG=817 mg/dl; c-HDL=957    mg/dl; c-LDL=838 mg/ di; c-VLDL=940 mg/dl y c-No HDL= 805 mg/dl. En la Tabla    I se describen los valores medios, desvío estándar y el intervalo de confianza    para cada uno de los parámetros lipidíeos y lipoproteícos en las mujeres embarazadas    según trimestre de gestación.    

Se observa que CT, TG, c-VLDL, c-LDL y los índices    CT/c-HDL y TG/cHDL aumentaron significativamente en cada trimestre, mientras    que el c-HDL no presentó diferencias significativas (Figura    1).    

En la Tabla II, se presentan    los percentilos 95 para los parámetros lipidíeos y lipoproteícos excepto para    el colesterol HDL donde se expone el percentilo 5.     

Valores de c-HDL y c-VLDL fueron mayores en las    gestantes del primer trimestre comparándolas con las mujeres no embarazadas    y por el contrario, valores de c-LDL, y el índice de CT/c-HDL fueron menores    en las gestantes del primer trimestre (Tabla III). Con respecto    a los valores de CT, TG y las demás lipoproteínas no se encontraron cambios    significativos en ambos grupos.    

DISCUSIÓN El comportamiento del perfil lipídico observado    en este trabajo, nos indica que el CT aumentó un 26% entre el primero y el segundo    trimestre y 53% entre el primer y tercer trimestre; con relación a los niveles    de TG, el porcentaje de incremento entre el primero y segundo trimestre fue    del 56% y entre el primero y el tercer trimestre del 124%. Estas proporciones    de incremento son similares a los encontrados por Landázuri y cols (22) en mujeres    colombianas, pero sus valores para cada parámetro del perfil lipídico, exceptuando    el c-HDL, son más altos que los datos descritos aquí, lo que podría explicarse    debido a que no toman en cuenta los hábitos de fumar y tomar alcohol dentro    de su población de gestantes, mientras que para este estudio fueron criterios    de exclusión, debido a que estos hábitos influyen en el perfil lipídico disminuyendo    el c-HDL y aumentando los demás parámetros (23). Dukic y cols (24), refieren que durante un embarazo    normal, se producen aumentos de CT, c-HDL y c- LDL en un 25-50%, también datos    similares al presente estudio. En cuanto a los TG, las gestantes del tercer    trimestre descritas aquí, mostraron un aumento dos veces mayor al grupo control    de no embarazadas, valor que se encuentra dentro del rango referenciado por    este autor como fisiológico. La hipertrigliceridemia debe ser controlada cuidadosamente,    pacientes con hipertrigliceridemia previa al embarazo o pacientes diabéticas    entre otras, en todos los casos debe prevenirse el desarrollo de una pancreatitis    aguda. Así mismo, coinciden con esta investigación los    datos referenciados por Núñez-González y cols (4), quienes plantean que los    valores de CT, TG, c-LDL y c-VLDL muestran una elevación significativa en cada    trimestre de gestación, sin embargo, ellos indican que los niveles de HDL se    mantienen durante todo el embarazo en el rango de la mujer no embarazada, a    diferencia de lo encontrado en este trabajo. Otros estudios, como los de Martin    y cols (25), también informan que CT, TG y c-LDL aumentan en el embarazo, por    lo que concluyen que durante la gestación normal se desarrolla un perfil lipídico    aterogénico. Husain y cols (26), estudian los cambios del    perfil lipídico en gestantes del segundo trimestre y describen aumentos significativos    de CT, TG y c-LDL, con un ligero aumento aunque estadísticamente no significativo,    del c-HDL, hallazgo que coinciden con los datos de este trabajo; pero luego,    en otro estudio realizado en el mismo periodo, esta vez estudiando a gestantes    del segundo y tercer trimestre, indican que el c-HDL aumenta significativamente    junto con los TG, no explicando cual sería la razón para sus hallazgos tan discordantes    (27). Consecuentemente, en el embarazo también se observa    enriquecimiento en TG de otras lipoproteínas como las LDL y HDL. No se ha encontrado    en la bibliografía referencias acerca del comportamiento del col-no HDL en las    embarazadas; la importancia de su estudio radica en que este parámetro no solo    incluye el colesterol de las LDL, sino que comprende las fracciones de lipoproteínas    de densidad intermedia (IDL) y los remanentes de VLDL, las cuales por ser moléculas    pequeñas y densas, son altamente aterogénicas; en este estudio se encontró diferencia    altamente significativa con este parámetro en los tres trimestres. Al igual,    el índice TG/c-HDL presentó diferencias significativas entre los tres grupos    poblacionales estudiados. Cuando este índice supera el valor de 3 nos está indicando    la presencia de las lipoproteínas LDL de menor tamaño molecular, ricas en TG,    más densas y que entrañan mayor riesgo aterogénico. Por lo tanto deben ser tomados    en cuenta así como el CT y los TG. Estas modificaciones en el perfil lipídico durante    el embarazo se consideran fisiológicas (28), lo importante es determinar hasta    qué valores se podrían considerar como tales. Basarán (29), sugiere que durante    un período de gestación normal, los niveles de CT y TG no deben superar 337    mg/dl y 332 mg/dl respectivamente. En este trabajo se obtuvieron valores de    percentilo 95 para CT y TG de 321 mg/dl y 371 mg/dl respectivamente, correspondientes    al tercer trimestre, los cuales podrían ser utilizados como valores de corte    en nuestra población. Cabe aclarar que en el presente trabajo también    se evalúo si el aumento de peso de las mujeres gestantes del tercer trimestre    tenía alguna influencia sobre el perfil lipídico; se tomó 15 kg como punto de    corte y se observó que no hubo diferencias significativas del perfil lipídico    entre el grupo de mujeres embarazadas que había aumentado más de 15 kg de aquellas    cuyo aumento de peso fue menor a 15 kg. Por lo tanto el aumento de peso en las    gestantes que participaron en este estudio no estaría actuando como una probable    variable de confusión al estar evaluando el perfil lipídico, ya que es sabido    que la obesidad tiene una influencia directa sobre los mismos (30). Al comparar el perfil lipídico de un grupo control    de mujeres no embarazadas con gestantes del primer trimestre, no se hallaron    cambios significativos en los valores de CT (156,88 mg/dl y 159,87 mg/dl para    cada grupo, respectivamente) y TG (85,57 mg/ di y 89,94 mg/dl, respectivamente),    contrariamente a lo referenciado por otros autores (27), que indican un aumento    significativo de ambos parámetros al comparar los mismos grupos. Numerosos estudios    hablan que durante el segundo trimestre del embarazo comienza a observarse un    importante aumento en la concentración de CT y de TG, debido a que en los dos    primeros trimestres se produce un aumento de depósito de grasa en tejido adiposo,    consecuencia de un aumento en la lipogénesis (1-7,10). Otros cambios significativos hallados en este    trabajo entre estos dos grupos, fueron el aumento de c-HDL de 51,95 mg/dl en    no embarazadas a 57,60 mg/dl en gestantes del primer trimestre, como así también    un incremento en c-VLDL de 15,91 mg/dl a 24,21 mg/dl. Con respecto a estos dos    últimos parámetros, no se encontraron estudios similares que evalúen    el comportamiento de los mismos en no embarazadas comparadas con gestantes del    primer trimestre. Pero el aumento de estradiol en los primeros estadios de la    gestación origina un incremento en los triglicéridos, por aumento sincronizado    de partículas VLDL1 y VLDL2 y además el incremento del colesterol HDL observado    en gestantes del primer trimestre se explicaría por un mecanismo similar. Una limitación del trabajo es que los datos de    percentilo del perfil lipídico del primer y segundo trimestre de gestación,    para poder ser utilizados como punto de corte, se debería aumentar el tamaño    muestral, de todas maneras, los mismos nos sirven para ir viendo una tendencia    poblacional. CONCLUSIONES Observamos un incremento gradual de las diferentes    fracciones lipidicas y lipoproteicas a lo largo de los tres trimestres de gestación;    no así con el col-HDL donde el aumento no fue significativo. Los valores de    corte hallados permitirán la identificación de desórdenes en los parámetros    lipidíeos y lipoproteícos en mujeres embarazadas según el trimestre de gestación,    debido a que el embarazo puede colocar a la mujer en riesgo de daño vascular.    En gestantes del primer trimestre encontramos un aumento significativo en col-HDL    y col-VLDL al comparar con un grupo control de mujeres no embarazadas. Los rangos    de concentración obtenidos de los parámetros lipidíeos y lipoproteicos nos brindan    una orientación de cuándo una elevación de los mismos deja de ser fisiológica    y se convierte en un factor asociado a enfermedades o desórdenes del embarazo,    y por otro, cuáles son las implicancias metabólicas si los lípidos, como los    TG, no aumentan lo suficiente para satisfacer las necesidades del feto y de    la madre.   BIBLIOGRAFÍA 1. Osorio JH. Metabolismo de los lípidos durante    el embarazo. Rev Colomb Obstet Ginecol 2000;51:113-7.        [ Links ]2. Danielle S, Valdés MA, Pelusa H, Caille A,    Almara A, Dimonaco R, et al. Rango de referencia para las lipoproteínas    de baja densidad oxidadas en embarazadas normolipémicas. Bioquímica y Patología    Clínica 2007;71(1):27-30.        [ Links ]3. Faingold C. Insulinorresistencia y embarazo.    Rev Arg Endocrinol Metab 2006;43:56-7.        [ Links ]4. Núñez-González J, Sanabria Vera C, Romero-Adrián    T, Núñez L, Montiel I, Boscán F, Boccechiampe E. Óxido nítrico, malondialdehído,    perfil lipídico, factor de necrosis tumoral alfa y sus receptores solubles en    mujeres no embarazadas, gestantes normales y preeclámpticas. Gac Méd Caracas    2001 ;109(3):352-60.        [ Links ]5. Sattar N, Bendomir A, Berry C, Shepherd J,    Greer IA, Packard CJ. Lipoprotein subfraction concentrations in preeclampsia:    pathogenic parallels to atherosclerosis. Obstet Gynecol 1997;89:403-8.        [ Links ]6. Sattar N, Greer IA, Louden J, Lindsay G, Mcconnell    M, Shepherd J, et al. Lipoprotein subfraction changes in normal pregnancy:    threshold effect of plasma trygliceride on appearance of small, dense low density    lipoprotein. J Clin Endocrinol Metab 1997;82:2483-91.        [ Links ]7. Winkler K, Wetzka B, Hoffmann MM, Friedrichl,    Kinner M, Baumstark MW, et al. Low density lipoprotein (LDL) subfractions    during pregnancy: accumulation of buoyant LDL with advancing gestation. J Clin    Endocrinol Metab 2000;85:4543-50.        [ Links ]8. Stock MJ, Metcalfe J. Maternal physiology    during gestation. En: Knobil E, Neill JD, eds. The physiology of reproduction.    New York: Raven Press; 1994. 947-83.        [ Links ]9. Rached De Paoli I, Azuaje A, Henriquez G.    Cambios en las variables hematológicas y bioquímicas durante la gestación en    mujeres eutróficas. An Venez Nutr 2002;15:11-7.        [ Links ]10. Knopp HR, Wahi WP, Bergelin OR, Walden EC,    Chapman M. Population based lipoprotein lipid reference values for pregnant    women compared to non pregnant women classified by sex hormone usage. Am J Obstet    Gynec 1982;143:626-37.        [ Links ]11. Herrera E, Lasunción MA, Palacín M, Zorzano    A, Bonet B. Intermediary metabolism in pregnancy. Diabetes 1991;40:50S-54S.        [ Links ]12. Stamler J, Wentworth D, Neaton JD. Is relationship    between serum cholesterol and risk of premature death from coronary heart disease    continuous and graded? Findings in 356,222 primary screenees of the Multiple    Risk Factor Intervention Trial (MRFIT). JAMA 1986;256:2823-8.        [ Links ]13. Anderson KM, Wilson PW, Garrison RJ, Castelli    WP. Longitudinal and secular trends in lipoprotein cholesterol measurements    in a general population sample. The Framingham Offspring Study. Atherosclerosis    1987;68:59-66.        [ Links ]14. Castelli WP. Epidemiology of triglycerides:    a view from Framingham. Am J Cardiol 1992;70:3H-9H.        [ Links ]15. Wang XL, McCredie RM, Wilcken DE. Common    DNA polymorphisms at the lipoprotein lipase gene. Association with severity    of coronary artery disease and diabetes. Circulation 1996;93:1339-45.        [ Links ]16. Sanduende Y, FigueiraA, Rama-Maceiras P,    Bautista A, Diéguez M. Pancreatitis hipertrigliceridémica y embarazo. Rev Esp    Anestesiol Reanim 2003;50:477-80.        [ Links ]17. Enquobahrie DA, Williams MA, Butler CL, Frederick    IO, Miller RS, Luthy DA. Maternal plasma lipid concentrations in early pregnancy    and risk of preeclampsia. Am J Hypertens 2004;17:574-81.        [ Links ]18. Enquobahrie DA, Williams MA, Qiu C, Luthy    DA. Early pregnancy lipid concentrations and the risk of gestational diabetes    mellitus. Diabetes Res Clin Pract 2005;70:134-42.        [ Links ]19. Valdés L, Rodríguez BR, Márquez A, Santana    O, Robaina M, Lang J. Hiperlipidemias asociadas al embarazo en diabéticas y    no diabéticas. Rev Cubana Endocrinol 2000; 11:153-9.        [ Links ]20. Normas de procedimiento para el manejo de    la embarazada. Federación Argentina de Sociedades de Ginecología y obstetricia.    Hallado en: www.fasgo.org.ar        [ Links ]21. Leddy MA, Power ML, Schulkin J. The impact    of maternal obesity on maternal and fetal health. Rev Obstet Gynecol 2008;1:170-8.        [ Links ]22. Landázuri P, Restrepo B, Trejos J, Gallego    M, Loango-Chamarro N, Ocampo R. Perfil lipídico por trimestres de gestación    en una población de mujeres colombianas. Rev Colomb Obstet Ginecol 2006;57(4):256-63.        [ Links ]23. Bonneau G, Castillo Rascón MS, Sánchez A.    Lípidos y lipoproteínas. Editorial Universitaria 2007;1:11-12. ISB N978-950-579-070-8        [ Links ]24. Dukic A, Zivancevic-Simonovic S, Varjacic    M, Dukic S. Hyperlipidemia and pregnancy. Med Pregl 2009;62 Suppl 3:80-4.        [ Links ]25. Martin U, Davies C, Hayavis S, Hartland A,    Dunne F. Is normal pregnancy atherogenic? Clin Sci (Lond) 1999;96:421-5.        [ Links ]26. Husain F, Latif S, Uddin M, Nessa A. Lipid    profile changes in second trimester of pregnancy. Mymen-singh Med J. 2008; 17(1):    17-21.        [ Links ]27. Husain F, Latif SA, Uddin MM. Studies on    serum tria-cylglycerol and HDL-cholesterol in second and third trimester of    pregnancy. Mymensingh Med J 2009; 18(1 Suppl):S6-11.        [ Links ]28. King JC. Physiology of pregnancy and nutrient    metabolism. Am J Clin Nutr 2000;71(5):1218-25.        [ Links ]29. Basaran A. Pregnancy-induced hyperlipoproteinemia:    review of the literature. Reprod Sci 2009;16(5):431-7.        [ Links ]30. Marques-Vidal P, Pécoud A, Hayoz D, Paccaud    F, Mooser V, Waeber G, Vollenweider P. Normal weight obesity: Relationship with    lipids, glycaemic status, liver enzymes and inflammation. Nutr Metab Cardiovasc    Dis 2009:1-7. [Epub ahead of print]        [ Links ] 

INTRODUCCIÓN

El embarazo es una condición que implica una    adaptación metabólica para suplir los requerimientos del feto en desarrollo.    Entre los diversos cambios asociados a la gestación se encuentra el aumento    de los lípidos circulantes que a su vez conlleva a algún grado de peroxidación    lipídica. En condiciones normales, este fenómeno se ve compensado por una elevación    paralela en los sistemas antioxidantes (1). La gestación es una condición que    muestra una elevada susceptibilidad al estrés oxidativo, el cual se define como    un disturbio en el balance prooxidante-antioxidante a favor del primero, esto    produce modificaciones en las lipoproteínas, un importante paso en el desarrollo    de la aterosclerosis (2). Además, se caracteriza por el desarrollo de una significativa    insulino-resistencia (IR) que cuando se conjuga con un defecto preexistente    en la acción de la insulina, se transforma en una carga difícil de manejar para    una mujer con una reserva secretoria disminuida, de acuerdo a esto el embarazo    representa una causa común de estrés fisiológico que puede desenmascarar disturbios    metabólicos subyacentes (3). El incremento de lípidos es fisiológico durante    el embarazo y en su mayor parte se deben a variaciones hormonales. Este aumento    aporta a la madre una fuente energética valiosa, tanto para el mantenimiento    de su metabolismo basal, como para favorecer el desarrollo del producto, quien    necesitará de fuentes lipídicas para la construcción de sus membranas celulares    (4).

Al inicio el embarazo es considerado una fase    anabólica, caracterizada por un aumento en la producción hepática de triglicéridos    (TG), y la remoción de los TG circulantes resulta en un incremento en los depósitos    grasos de los adipocitos maternos; en contraste el último trimestre de embarazo    es referido como una etapa catabólica, donde se aumenta la liberación de los    ácidos grasos desde los adipocitos debido al estímulo de la lipasa sensible    a hormonas placentarias (1,5-7). Estos cambios metabólicos permiten a la gestante    almacenar energía en la primera etapa del    embarazo para los altos requerimientos energéticos de la última etapa (8); como    consecuencia de estos cambios el metabolismo lipídico materno está alterado    en el embarazo. El colesterol total (CT) aumenta moderadamente, mientras los    TG plasmáticos aumentan drásticamente y producen una disminución en la sensibilidad    a la insulina al interferir con los mecanismos de transducción de señales del    receptor de insulina, produciendo un estado de IR e inflamación; esto sería    un factor de riesgo independiente para enfermedad cardiovascular (1,9).

La hiperlipidemia en el embarazo puede significar    un factor de riesgo para el desarrollo posterior de aterogénesis (10), pero    la hipertrigliceridemia fisiológica del tercer trimestre se distingue de la    de tipo aterogénico porque se acompaña de un incremento de la fracción de colesterol    ligado a lipoproteínas de alta densidad (HDL), por lo tanto la condición de    riesgo aterogénico es menor (11).

Evidencias obtenidas a partir de estudios epidemiológicos    (12,13), experimentales y genéticos (14,15), muestran que los individuos que    presentan niveles elevados de colesterol, especialmente colesterol en las lipoproteínas    de baja densidad (c-LDL) y los niveles disminuidos de las lipoproteínas de alta    densidad (c-HDL), tienen un elevado riesgo a desarrollar enfermedad cardiovascular.

Los TG altos y las partículas ricas en TG como    las lipoproteínas de muy baja densidad (VLDL), se han asociado a pancreatitis    (16), preeclampsia (17) y diabetes (18,19). Es importante hallar en cada población    los niveles "normales" de los lípidos plasmáticos para determinar cuando una    elevación de los mismos, deja de ser fisiológica y se convierte en un factor    de riesgo asociado a desórdenes del embarazo ó a enfermedades cardiovasculares.    Por lo tanto, nos propusimos evaluar el perfil lipídico de mujeres adultas por    trimestre de gestación y comparar el perfil lipídico de un grupo control de    mujeres no embarazadas con gestantes del primer trimestre de mujeres adultas    que consultan al Servicio de Maternidad del Hospital Público Provincial "Dr.    Ramón Madariaga".

MATERIAL Y MÉTODO

Población. El estudio incluyó a 248 pacientes    embarazadas, de las cuales se tomó una sola muestra, 69 de ellas cursando el    primer trimestre de gestación, 78 el segundo y 101 el tercer trimestre, quienes    asistieron al Servicio de Maternidad del Hospital "Dr. Ramón Madariaga" de la    ciudad de Posadas-Misiones, Argentina, durante el período comprendido entre    febrero y septiembre del año 2009 y que cumplían con criterios de inclusión    como edad comprendida entre 20 y 35 años e índice de Masa Corporal (IMC) entre    18,5-29,9 antes de la gestación.

Se consideró que las pacientes con ≤13    semanas de gestación estaban cursando el primer trimestre, que de 14 a 26 semanas    correspondían al segundo trimestre y ≥27 semanas el tercero (20). Se excluyeron    aquellas con antecedentes de nefropatía, cardiopatía, hepatopatía, enfermedad    tiroidea, diabetes, hipertensión arterial, fumadoras durante la gestación, drogadictas,    con procesos infecciosos-inflamatorios o con diagnóstico previo de dislipemia.    En forma simultánea se seleccionó un grupo control de 43 mujeres no gestantes    que asistieron al laboratorio central del Hospital Dr. Ramón Madariaga, con    distribución etérea, índice de masa corporal y criterios de exclusión similares    al grupo en estudio.

Metodología utilizada. La selección y    asignación de las pacientes al grupo de estudio era realizada por los médicos    obstetras que atienden en los consultorios externos del Hospital Madariaga.    Posteriormente, las pacientes acudían al Laboratorio Central del hospital donde    se les realizaba un cuestionario con datos generales como edad, antecedentes    personales, familiares y antecedentes gineco-obstétricos. El peso, en kilogramos    y gramos, fue determinado en balanza de pié con altímetro, la talla se medió    en metros y centímetros, en posición de pie, con la paciente sin calzado ni    objetos en la cabeza, en posición Frankfürt, con los talones juntos, los hombros    relajados y ambos brazos al costado del cuerpo; luego de realizar una inspiración    profunda.

A cada paciente se le tomó muestra de sangre    por punción venosa luego de 12 horas de ayuno, que se colocó en un tubo primario    con separador de fases. Se determinó la concentración sérica de triglicéridos    (TG), colesterol total (CT), mediante métodos enzimáticos colorimétricos, con    colorimetría final según Trinder. Las lipoproteínas de alta densidad (c-HDL),    fueron determinadas por método enzimático colorimétrico, previa precipitación    selectiva de c-LDL y c-VLDL con ácido fosfotúngstico e iones magnesio, y las    lipoproteínas de baja densidad (c-LDL) fueron determinadas previa separación    del suero, por precipitación selectiva mediante el agregado de polímeros de    alto peso molecular (polivinil-sulfato), y luego de centrifugar, en el sobrenadante,    se midió el c-VLDL más c-HDL, y por diferencia con el colesterol total se obtuvo    el c-LDL. El c-VLDL se obtuvo a través del siguiente cálculo: c-VLDL= CT- (c-HDL    + c-LDL). Las muestras fueron procesadas en un autoanalizador Selectra vitalab    2, con calibradores y sueros controles normal y patológico comerciales. Se realizó    control de calidad interno con pool de sueros preparado en este laboratorio.    Los coeficientes de variación intraensayo fueron los siguientes: CT 1,05%, TG    1,32%, c-HDL 6,86% y c-LDL 4,85%. También se realizó control de calidad externo    por suscripción a la Fundación Bioquímica Argentina.

Procesamiento de los datos. Los valores    de las variables son representados en forma de media ± desviación estándar    (DE) e intervalos de confianza del 95%. Para evaluar normalidad se utilizó el    test de Kolmogorov-Smirnov. Para la comparación entre grupos se utilizó la prueba    de Mann-Whitney y Chi-cuadrado, para la prueba de Kruskal-Wallis. Los análisis    estadísticos se realizaron utilizando el programa SPSS 11.5 con un nivel de    significación estadística de p<0,05.

Se obtuvo el consentimiento por escrito de cada    una de las participantes, así como también la aprobación del Comité de Docencia    e Investigación del Hospital Dr. Ramón Madariaga.

RESULTADOS

Se estudiaron en total 248 pacientes embarazadas,    con edad media de 27,1 ± 4,5 años y un IMC antes de la gestación de 23,9    ± 3,9 kg/m2. El grupo control estaba constituido por 43 mujeres no embarazadas    con una edad media de 27,3 ± 4,1 años y un IMC de 23,3 ± 3,2 kg/m2.

Considerando el aumento de peso permitido durante    la gestación (21), no se encontraron diferencias significativas en el perfil    lipídico entre las gestantes del tercer trimestre que tuvieron una ganancia    en peso de 15 kg o más (n=28) y aquellas que aumentaron menos de 15 kg (n=73).    Se aplicó la U de Mann-Whitney dando para CT=790,5 mg/dl; TG=817 mg/dl; c-HDL=957    mg/dl; c-LDL=838 mg/ di; c-VLDL=940 mg/dl y c-No HDL= 805 mg/dl. En la Tabla    I se describen los valores medios, desvío estándar y el intervalo de confianza    para cada uno de los parámetros lipidíeos y lipoproteícos en las mujeres embarazadas    según trimestre de gestación.

   

Se observa que CT, TG, c-VLDL, c-LDL y los índices    CT/c-HDL y TG/cHDL aumentaron significativamente en cada trimestre, mientras    que el c-HDL no presentó diferencias significativas (Figura    1).

   

En la Tabla II, se presentan    los percentilos 95 para los parámetros lipidíeos y lipoproteícos excepto para    el colesterol HDL donde se expone el percentilo 5. 

   

Valores de c-HDL y c-VLDL fueron mayores en las    gestantes del primer trimestre comparándolas con las mujeres no embarazadas    y por el contrario, valores de c-LDL, y el índice de CT/c-HDL fueron menores    en las gestantes del primer trimestre (Tabla III). Con respecto    a los valores de CT, TG y las demás lipoproteínas no se encontraron cambios    significativos en ambos grupos.

   

DISCUSIÓN

El comportamiento del perfil lipídico observado    en este trabajo, nos indica que el CT aumentó un 26% entre el primero y el segundo    trimestre y 53% entre el primer y tercer trimestre; con relación a los niveles    de TG, el porcentaje de incremento entre el primero y segundo trimestre fue    del 56% y entre el primero y el tercer trimestre del 124%. Estas proporciones    de incremento son similares a los encontrados por Landázuri y cols (22) en mujeres    colombianas, pero sus valores para cada parámetro del perfil lipídico, exceptuando    el c-HDL, son más altos que los datos descritos aquí, lo que podría explicarse    debido a que no toman en cuenta los hábitos de fumar y tomar alcohol dentro    de su población de gestantes, mientras que para este estudio fueron criterios    de exclusión, debido a que estos hábitos influyen en el perfil lipídico disminuyendo    el c-HDL y aumentando los demás parámetros (23).

Dukic y cols (24), refieren que durante un embarazo    normal, se producen aumentos de CT, c-HDL y c- LDL en un 25-50%, también datos    similares al presente estudio. En cuanto a los TG, las gestantes del tercer    trimestre descritas aquí, mostraron un aumento dos veces mayor al grupo control    de no embarazadas, valor que se encuentra dentro del rango referenciado por    este autor como fisiológico.

La hipertrigliceridemia debe ser controlada cuidadosamente,    pacientes con hipertrigliceridemia previa al embarazo o pacientes diabéticas    entre otras, en todos los casos debe prevenirse el desarrollo de una pancreatitis    aguda.

Así mismo, coinciden con esta investigación los    datos referenciados por Núñez-González y cols (4), quienes plantean que los    valores de CT, TG, c-LDL y c-VLDL muestran una elevación significativa en cada    trimestre de gestación, sin embargo, ellos indican que los niveles de HDL se    mantienen durante todo el embarazo en el rango de la mujer no embarazada, a    diferencia de lo encontrado en este trabajo. Otros estudios, como los de Martin    y cols (25), también informan que CT, TG y c-LDL aumentan en el embarazo, por    lo que concluyen que durante la gestación normal se desarrolla un perfil lipídico    aterogénico.

Husain y cols (26), estudian los cambios del    perfil lipídico en gestantes del segundo trimestre y describen aumentos significativos    de CT, TG y c-LDL, con un ligero aumento aunque estadísticamente no significativo,    del c-HDL, hallazgo que coinciden con los datos de este trabajo; pero luego,    en otro estudio realizado en el mismo periodo, esta vez estudiando a gestantes    del segundo y tercer trimestre, indican que el c-HDL aumenta significativamente    junto con los TG, no explicando cual sería la razón para sus hallazgos tan discordantes    (27).

Consecuentemente, en el embarazo también se observa    enriquecimiento en TG de otras lipoproteínas como las LDL y HDL. No se ha encontrado    en la bibliografía referencias acerca del comportamiento del col-no HDL en las    embarazadas; la importancia de su estudio radica en que este parámetro no solo    incluye el colesterol de las LDL, sino que comprende las fracciones de lipoproteínas    de densidad intermedia (IDL) y los remanentes de VLDL, las cuales por ser moléculas    pequeñas y densas, son altamente aterogénicas; en este estudio se encontró diferencia    altamente significativa con este parámetro en los tres trimestres. Al igual,    el índice TG/c-HDL presentó diferencias significativas entre los tres grupos    poblacionales estudiados. Cuando este índice supera el valor de 3 nos está indicando    la presencia de las lipoproteínas LDL de menor tamaño molecular, ricas en TG,    más densas y que entrañan mayor riesgo aterogénico. Por lo tanto deben ser tomados    en cuenta así como el CT y los TG.

Estas modificaciones en el perfil lipídico durante    el embarazo se consideran fisiológicas (28), lo importante es determinar hasta    qué valores se podrían considerar como tales. Basarán (29), sugiere que durante    un período de gestación normal, los niveles de CT y TG no deben superar 337    mg/dl y 332 mg/dl respectivamente. En este trabajo se obtuvieron valores de    percentilo 95 para CT y TG de 321 mg/dl y 371 mg/dl respectivamente, correspondientes    al tercer trimestre, los cuales podrían ser utilizados como valores de corte    en nuestra población.

Cabe aclarar que en el presente trabajo también    se evalúo si el aumento de peso de las mujeres gestantes del tercer trimestre    tenía alguna influencia sobre el perfil lipídico; se tomó 15 kg como punto de    corte y se observó que no hubo diferencias significativas del perfil lipídico    entre el grupo de mujeres embarazadas que había aumentado más de 15 kg de aquellas    cuyo aumento de peso fue menor a 15 kg. Por lo tanto el aumento de peso en las    gestantes que participaron en este estudio no estaría actuando como una probable    variable de confusión al estar evaluando el perfil lipídico, ya que es sabido    que la obesidad tiene una influencia directa sobre los mismos (30).

Al comparar el perfil lipídico de un grupo control    de mujeres no embarazadas con gestantes del primer trimestre, no se hallaron    cambios significativos en los valores de CT (156,88 mg/dl y 159,87 mg/dl para    cada grupo, respectivamente) y TG (85,57 mg/ di y 89,94 mg/dl, respectivamente),    contrariamente a lo referenciado por otros autores (27), que indican un aumento    significativo de ambos parámetros al comparar los mismos grupos. Numerosos estudios    hablan que durante el segundo trimestre del embarazo comienza a observarse un    importante aumento en la concentración de CT y de TG, debido a que en los dos    primeros trimestres se produce un aumento de depósito de grasa en tejido adiposo,    consecuencia de un aumento en la lipogénesis (1-7,10).

Otros cambios significativos hallados en este    trabajo entre estos dos grupos, fueron el aumento de c-HDL de 51,95 mg/dl en    no embarazadas a 57,60 mg/dl en gestantes del primer trimestre, como así también    un incremento en c-VLDL de 15,91 mg/dl a 24,21 mg/dl. Con respecto a estos dos    últimos parámetros, no se encontraron estudios similares que evalúen    el comportamiento de los mismos en no embarazadas comparadas con gestantes del    primer trimestre. Pero el aumento de estradiol en los primeros estadios de la    gestación origina un incremento en los triglicéridos, por aumento sincronizado    de partículas VLDL1 y VLDL2 y además el incremento del colesterol HDL observado    en gestantes del primer trimestre se explicaría por un mecanismo similar.

Una limitación del trabajo es que los datos de    percentilo del perfil lipídico del primer y segundo trimestre de gestación,    para poder ser utilizados como punto de corte, se debería aumentar el tamaño    muestral, de todas maneras, los mismos nos sirven para ir viendo una tendencia    poblacional.

CONCLUSIONES

Observamos un incremento gradual de las diferentes    fracciones lipidicas y lipoproteicas a lo largo de los tres trimestres de gestación;    no así con el col-HDL donde el aumento no fue significativo. Los valores de    corte hallados permitirán la identificación de desórdenes en los parámetros    lipidíeos y lipoproteícos en mujeres embarazadas según el trimestre de gestación,    debido a que el embarazo puede colocar a la mujer en riesgo de daño vascular.    En gestantes del primer trimestre encontramos un aumento significativo en col-HDL    y col-VLDL al comparar con un grupo control de mujeres no embarazadas. Los rangos    de concentración obtenidos de los parámetros lipidíeos y lipoproteicos nos brindan    una orientación de cuándo una elevación de los mismos deja de ser fisiológica    y se convierte en un factor asociado a enfermedades o desórdenes del embarazo,    y por otro, cuáles son las implicancias metabólicas si los lípidos, como los    TG, no aumentan lo suficiente para satisfacer las necesidades del feto y de    la madre.