https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262007000300006
CINCO AÑOS DE EXPERIENCIA CON MALLA SUBURETRAL RETROPUBIANA UBRE DE TENSIÓN EN EL MANEJO DE LA INCONTINENCIA URINARIA DE ESFUERZO EN EL HOSPITAL REGIONAL DE VALDIVIA

 

INTRODUCCIÓN

La incontinencia          de orina de esfuerzo (IOE) afecta entre un 15 a 30% de las mujeres después          de los 30 años, por lo que es una causa frecuente de consulta ginecológica.          Esta patología genera un dilema en su manejo, ya que se han probado distintas          técnicas quirúrgicas tanto por vía abdominal como vaginal con variados          resultados. Las de mejor resultado a corto y largo plazo han sido la colpo-suspensión          de Burch por vía abdominal y la malla vaginal libre de tensión (TVT) por          vía vaginal (1-6).

El TVT nace          del concepto que el cierre uretral durante el esfuerzo es consecuencia          de la compresión de la uretra contra una especie de hamaca formada por          los ligamentos pubo-uretrales, pared vaginal suburetral y músculos pubocoxígeos,          y la incontinencia sería consecuencia del deterioro del colágeno y de          la elastina de estos elementos (7). Siguiendo esta teoría Petros y Ulmsten          (8) desarrollaron una técnica quirúrgica que consiste en utilizar una          cinta de polipropileno rodeando la uretra en su tercio medio y llevarla          sin tensión por el retropubis hasta la piel, esto produciría un refuerzo          permanente de la hamaca sub-uretral y una corrección duradera de la incontinencia.

Tomando en          cuenta que la gran mayoría de las pacientes con incontinencia urinaria          tienen además otro defecto del piso pélvico, como cisto, recto, o histerocele,          la vía de abordaje es preferentemente vaginal con corrección simultánea          de los defectos asociados, por lo que esta técnica ha ¡do desplazando          a otras de acceso abdominal (9).

El objetivo          de esta comunicación es presentar la experiencia de 5 años en la corrección          de la IOE, con la técnica quirúrgica de malla de prolene suburetral libre          de tensión retropubiana en el servicio de Ginecología del Hospital Regional          de Valdivia.

PACIENTES          Y MÉTODO

Este trabajo          fue realizado en el Hospital Regional de Valdivia, entre Julio de 2002          y Marzo de 2006. Se incluyeron pacientes con incontinencia urinaria          de esfuerzo moderada-severa, primaria o recidivada, que no tuvieran contraindicación          quirúrgica. Se realizó anamnesis minuciosa de la sintomatología urinaria,          examen físico y estudio de hidrodinamia que consistió en Q-tip test, maniobras          de Valsalva en decúbito y de pie (con y sin reducción en caso de prolapso),          todas con un llene vesical de 300 mi, además se midió la primera sensación          miccional, capacidad máxima vesical, flujo miccional y residuo postmiccional.          En todas se realizó examen de orina y urocultivo previo, para descartar          infección.

Técnica          quirúrgica: Con la paciente en posición de litotomía, con anestesia          espinal, se realizó una incisión sagital de aproximadamente 2 cm en la          pared vaginal anterior a 1 cm del meato uretral. Con la vejiga vacía se          disecó digitalmente en dirección ascendente y levemente lateral, identificando          la fascia endopélvica, la que se perforó para acceder al retropubis y          a la cara posterior de la aponeurosis del recto, procedimiento que se          repite contralateralmente. Se realizaron 2 incisiones suprapúbicas de          1 cm de longitud a 1,5 cm de la línea media y se disecó en forma descendente          digitalmente hasta la cara anterior de la aponeurosis del recto hasta          lograr que sólo se interpusiera la aponeurosis entre los dedos. Se procedió          a introducir la aguja de Reberdine por la incisión suprapúbica, perforando          la aponeurosis, y dirigida digitalmente hasta la vagina. Se montó el extremo          de la malla de prolene de 30 cm de largo por 11 mm de ancho, recubierta          de plástico para evitar daño por roce, traccionando hasta su exterioriza-ción,          procedimiento que se repite contralateralmente; luego se ajustó a nivel          del tercio medio de la uretra cuidando que no quedara tensa, para lo que          se ubicó una tijera cerrada entre ella y la uretra. No se ancló la malla          a la vagina, quedando sólo fija por la aponeurosis de los rectos. En todas          las pacientes se realizó cistoscopia posterior a la inserción para descartar          lesión vesical. La sonda Foley se mantuvo por 24 horas. Se utilizó profilaxis          antibiótica con metronidazol 1 gramo rectal la noche previa a la intervención,          más cefazolina 1 gramo endovenoso previo a la intervención.

RESULTADOS

Se incluyeron          58 pacientes con IOE grado II o mayor y sin contraindicación quirúrgica.          Con edad promedio de 51 años (rango: 36 a 76 años); paridad promedio de          3,6 hijos (rango: 0 a 9); la condición endocrina de las pacientes correspondía          a 33 premenopáusicas y 25 posmenopáusicas; el 43% de las pacientes provenían          de zona rural. El número de pacientes operadas por año se expresan en          la Tabla I, y se compara la evolución del número de          pacientes según tipo de cirugía, apreciándose un importante desplazamiento          de TVT (19 pacientes) a TOT (134 pacientes) desde Enero de 2004 a Marzo          de 2006.     

En la gran          mayoría de las pacientes se realizó otra cirugía en concomitancia a la          malla suburetral libre de tensión retropubiana (Tabla          II). No hubo complicaciones en el acto quirúrgico.     

En 50 pacientes          no se registraron complicaciones, 4 pacientes cursaron con infección urinaria          (ITU) postoperatoria, de estas, 3 tuvieron residuos altos y una cursó          con retención urinaria. Una paciente presentó infección de la colporrafia.          Todas las pacientes tuvieron buena respuesta al tratamiento antibiótico.          Dos pacientes cursaron con retención urinaria (una paciente con ITU),          recuperando la micción normal al cuarto y octavo día respectivamente. Se logró          seguir a 55 pacientes (94,5%), con una media de seguimiento de 24 meses          (rango: 4 a 50 meses), 3 pacientes se perdieron de control. De las 55          pacientes en seguimiento, 50 (90,9%) se mantienen hasta hoy sin incontinencia          de esfuerzo y 8 desarrollaron vejiga hiperactiva de novo (de diagnóstico          clínico), lo que equivale a 14,5% de las pacientes. DISCUSIÓN La técnica          de corrección de la IOE con malla suburetral libre de tensión retropubiana          fue descrita          hace 12 años y ha demostrado ser un método eficaz y seguro en el tratamiento          de la incontinencia urinaria de esfuerzo (IOE), logrando buen resultado          tanto a corto como a largo plazo, en incontinencia primaria o recidivada,          con tasas de curación de 85 a 90%, lo que ha sido publicado en una gran          cantidad de estudios nacionales e internacionales (1-4,6,8,9). Hemos logrado          replicar a nivel local la técnica descrita con un porcentaje de curación          de 90,9% de las pacientes tratadas. Las grandes          complicaciones de la técnica se describen en la inserción de la aguja,          como la perforación vesical y hematoma del espacio de Retzius (10), lo          que no ocurrió en nuestras pacientes, esto pudiera deberse a que nosotros          introducimos la aguja de Reberdine desde la pared abdominal hacia la vagina          con lo cual se controla perfectamente en forma digital la aponeurosis          del recto anterior que se va a perforar. En las complicaciones          postoperatorias lo que destacó fue la alta incidencia de infección urinaria,          que alcanzó a 6,9% de las pacientes, siendo lo publicado cercano al 1%.          Esto pudiera deberse a que el urocultivo preoperatorio de estas pacientes          era realizado aproximadamente 3 meses antes de la cirugía. Dos de las          4 pacientes eran diabéticas  además          de incontinentes y esto lleva a que estas pacientes pudieran haberse operado          con bacte-riuria asintomática y haber cursado con retención urinaria o          residuos altos en el postoperatorio lo que hizo que se realizara el diagnóstico          de ITU. Esta situación fue corregida a nivel del Servicio. La incontinencia          por vejiga hiperactiva se espera como complicación a largo plazo entre          un 7 y 15 %, por lo que nuestro porcentaje estaría dentro de lo esperado          (11). Pese al éxito          obtenido con esta técnica quirúrgica en nuestro servicio, esta ha sido          desplazada en los últimos años por la técnica de malla suburetral transobturador          (TOT) (12,13), la que logra resultados de curación similares, y tiene          la ventaja que no requiere de cistoscopia posterior, por el escaso riesgo          de perforación vesical. Sin embargo existen pacientes en quienes no es          posible realizar un TOT por dificultades anatómicas (ej. obesidad mórbida)          por lo que pensamos que los equipos que se dedican a corregir esta patología          deben manejar ambas técnicas quirúrgicas. CONCLUSIÓN La técnica          de corrección de IOE con malla suburetral libre de tensión es efectiva          tanto a corto como largo plazo, tiene una baja tasa de complicaciones,          y permite en forma simultánea corregir otros trastornos del piso pelviano. BIBLIOGRAFÍA 1. Roa J,          Roa E, Martínez J, et al. Cinta vaginal libre de tensión (CVT)          modificado, asociado a cirugía vaginal en el tratamiento de la incontinencia          de orina de esfuerzo. Rev Chil Obstet Ginecol 2001; 66(4):281-9.        [ Links ]2. Margolis          M. Incontinence: mechanisms, surgical treatments,          and surgical pitfalls. Contemporary Obstet Gynecol 1999;996-1026.        [ Links ]3. Ulmsten          U, Jonson P, Rezapour M. A three-year follow up of tension free vaginal          tape for surgical treatment of female stress urinary incontinence. Br          J Obstet Gynaecol 1999;106:345-50.        [ Links ]4. Nilsson          CG, Kuuva N. The tension-free vaginal tape procedure is successful in          the majority of women with indications for surgical treatment of urinary          stress incontinence. Br J Obstet Gynaecol 2001;108: 414-9.        [ Links ]5. Ramos          C, Mardones P, Ebel L, et a!. Uretrocer-vicopexia de Burch en el          tratamiento de la incontinencia urinaria de esfuerzo. Rev Chil Obstet          Ginecol 1996;61(4):256-9.        [ Links ]6. Parada          R, Bravo E, Franck C, et a!. Histerectomía vaginal y corrección          de incontinencia urinaria con TVT. Rev Chil Obstet Ginecol 2002;67(2):94-9.        [ Links ]7. De Lancey          J. Structural support of the urethra as it relates to stress urinary incontinence:          The hammock hypothesis. Am J Obstet Gynecol 1996;175:311-9.        [ Links ]8. Petros          P, Ulmsten U. An integral theory of female urinary incontinence. Experimental          and clinical considerations. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1990;153:7-31.        [ Links ]9. Olsen          A, Smith V, Bergstrom J, et a!. Epidemiology of surgical managed          pelvic organ prolapse and urinary incontinence. Obstet Gynecol 1997;89(4):          501-6.        [ Links ]10.Kuuva          N, Nilsson CG. A Nationwide analysis of complications associated with          the tension-free vaginal tape (TVT) procedure. Acta Obstet Gynaecol Scand          2002;81:72-7.        [ Links ]11. Cardozo          LD, Stanton SL, Williams JE. Detrusor instability following surgery for          genuine stress incontinence. Br J Urol 1990;66:486-90.        [ Links ]12.Roa J,          Roa E, Romero G. Experiencia con sling suburetral libre de tensión transobturador          (TOT) en el tratamiento de la incontinencia urinaria femenina. Rev Chil          Obstet Ginecol 2004;69(4):294-300.        [ Links ]13.Sola V,          Pardo J, Ricci P, et al. Cirugía mínimamente invasiva en el tratamiento          de la incontinencia urinaria femenina de esfuerzo: TVT-O. Rev Chil Obstet          Ginecol 2006;71(1):3-9.        [ Links ] 

   

En la gran          mayoría de las pacientes se realizó otra cirugía en concomitancia a la          malla suburetral libre de tensión retropubiana (Tabla          II). No hubo complicaciones en el acto quirúrgico.     

En 50 pacientes          no se registraron complicaciones, 4 pacientes cursaron con infección urinaria          (ITU) postoperatoria, de estas, 3 tuvieron residuos altos y una cursó          con retención urinaria. Una paciente presentó infección de la colporrafia.          Todas las pacientes tuvieron buena respuesta al tratamiento antibiótico.          Dos pacientes cursaron con retención urinaria (una paciente con ITU),          recuperando la micción normal al cuarto y octavo día respectivamente. Se logró          seguir a 55 pacientes (94,5%), con una media de seguimiento de 24 meses          (rango: 4 a 50 meses), 3 pacientes se perdieron de control. De las 55          pacientes en seguimiento, 50 (90,9%) se mantienen hasta hoy sin incontinencia          de esfuerzo y 8 desarrollaron vejiga hiperactiva de novo (de diagnóstico          clínico), lo que equivale a 14,5% de las pacientes. DISCUSIÓN La técnica          de corrección de la IOE con malla suburetral libre de tensión retropubiana          fue descrita          hace 12 años y ha demostrado ser un método eficaz y seguro en el tratamiento          de la incontinencia urinaria de esfuerzo (IOE), logrando buen resultado          tanto a corto como a largo plazo, en incontinencia primaria o recidivada,          con tasas de curación de 85 a 90%, lo que ha sido publicado en una gran          cantidad de estudios nacionales e internacionales (1-4,6,8,9). Hemos logrado          replicar a nivel local la técnica descrita con un porcentaje de curación          de 90,9% de las pacientes tratadas. Las grandes          complicaciones de la técnica se describen en la inserción de la aguja,          como la perforación vesical y hematoma del espacio de Retzius (10), lo          que no ocurrió en nuestras pacientes, esto pudiera deberse a que nosotros          introducimos la aguja de Reberdine desde la pared abdominal hacia la vagina          con lo cual se controla perfectamente en forma digital la aponeurosis          del recto anterior que se va a perforar. En las complicaciones          postoperatorias lo que destacó fue la alta incidencia de infección urinaria,          que alcanzó a 6,9% de las pacientes, siendo lo publicado cercano al 1%.          Esto pudiera deberse a que el urocultivo preoperatorio de estas pacientes          era realizado aproximadamente 3 meses antes de la cirugía. Dos de las          4 pacientes eran diabéticas  además          de incontinentes y esto lleva a que estas pacientes pudieran haberse operado          con bacte-riuria asintomática y haber cursado con retención urinaria o          residuos altos en el postoperatorio lo que hizo que se realizara el diagnóstico          de ITU. Esta situación fue corregida a nivel del Servicio. La incontinencia          por vejiga hiperactiva se espera como complicación a largo plazo entre          un 7 y 15 %, por lo que nuestro porcentaje estaría dentro de lo esperado          (11). Pese al éxito          obtenido con esta técnica quirúrgica en nuestro servicio, esta ha sido          desplazada en los últimos años por la técnica de malla suburetral transobturador          (TOT) (12,13), la que logra resultados de curación similares, y tiene          la ventaja que no requiere de cistoscopia posterior, por el escaso riesgo          de perforación vesical. Sin embargo existen pacientes en quienes no es          posible realizar un TOT por dificultades anatómicas (ej. obesidad mórbida)          por lo que pensamos que los equipos que se dedican a corregir esta patología          deben manejar ambas técnicas quirúrgicas. CONCLUSIÓN La técnica          de corrección de IOE con malla suburetral libre de tensión es efectiva          tanto a corto como largo plazo, tiene una baja tasa de complicaciones,          y permite en forma simultánea corregir otros trastornos del piso pelviano. BIBLIOGRAFÍA 1. Roa J,          Roa E, Martínez J, et al. Cinta vaginal libre de tensión (CVT)          modificado, asociado a cirugía vaginal en el tratamiento de la incontinencia          de orina de esfuerzo. Rev Chil Obstet Ginecol 2001; 66(4):281-9.        [ Links ]2. Margolis          M. Incontinence: mechanisms, surgical treatments,          and surgical pitfalls. Contemporary Obstet Gynecol 1999;996-1026.        [ Links ]3. Ulmsten          U, Jonson P, Rezapour M. A three-year follow up of tension free vaginal          tape for surgical treatment of female stress urinary incontinence. Br          J Obstet Gynaecol 1999;106:345-50.        [ Links ]4. Nilsson          CG, Kuuva N. The tension-free vaginal tape procedure is successful in          the majority of women with indications for surgical treatment of urinary          stress incontinence. Br J Obstet Gynaecol 2001;108: 414-9.        [ Links ]5. Ramos          C, Mardones P, Ebel L, et a!. Uretrocer-vicopexia de Burch en el          tratamiento de la incontinencia urinaria de esfuerzo. Rev Chil Obstet          Ginecol 1996;61(4):256-9.        [ Links ]6. Parada          R, Bravo E, Franck C, et a!. Histerectomía vaginal y corrección          de incontinencia urinaria con TVT. Rev Chil Obstet Ginecol 2002;67(2):94-9.        [ Links ]7. De Lancey          J. Structural support of the urethra as it relates to stress urinary incontinence:          The hammock hypothesis. Am J Obstet Gynecol 1996;175:311-9.        [ Links ]8. Petros          P, Ulmsten U. An integral theory of female urinary incontinence. Experimental          and clinical considerations. Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1990;153:7-31.        [ Links ]9. Olsen          A, Smith V, Bergstrom J, et a!. Epidemiology of surgical managed          pelvic organ prolapse and urinary incontinence. Obstet Gynecol 1997;89(4):          501-6.        [ Links ]10.Kuuva          N, Nilsson CG. A Nationwide analysis of complications associated with          the tension-free vaginal tape (TVT) procedure. Acta Obstet Gynaecol Scand          2002;81:72-7.        [ Links ]11. Cardozo          LD, Stanton SL, Williams JE. Detrusor instability following surgery for          genuine stress incontinence. Br J Urol 1990;66:486-90.        [ Links ]12.Roa J,          Roa E, Romero G. Experiencia con sling suburetral libre de tensión transobturador          (TOT) en el tratamiento de la incontinencia urinaria femenina. Rev Chil          Obstet Ginecol 2004;69(4):294-300.        [ Links ]13.Sola V,          Pardo J, Ricci P, et al. Cirugía mínimamente invasiva en el tratamiento          de la incontinencia urinaria femenina de esfuerzo: TVT-O. Rev Chil Obstet          Ginecol 2006;71(1):3-9.        [ Links ] 

   

En 50 pacientes          no se registraron complicaciones, 4 pacientes cursaron con infección urinaria          (ITU) postoperatoria, de estas, 3 tuvieron residuos altos y una cursó          con retención urinaria. Una paciente presentó infección de la colporrafia.          Todas las pacientes tuvieron buena respuesta al tratamiento antibiótico.          Dos pacientes cursaron con retención urinaria (una paciente con ITU),          recuperando la micción normal al cuarto y octavo día respectivamente.

Se logró          seguir a 55 pacientes (94,5%), con una media de seguimiento de 24 meses          (rango: 4 a 50 meses), 3 pacientes se perdieron de control. De las 55          pacientes en seguimiento, 50 (90,9%) se mantienen hasta hoy sin incontinencia          de esfuerzo y 8 desarrollaron vejiga hiperactiva de novo (de diagnóstico          clínico), lo que equivale a 14,5% de las pacientes.

DISCUSIÓN

La técnica          de corrección de la IOE con malla suburetral libre de tensión retropubiana          fue descrita          hace 12 años y ha demostrado ser un método eficaz y seguro en el tratamiento          de la incontinencia urinaria de esfuerzo (IOE), logrando buen resultado          tanto a corto como a largo plazo, en incontinencia primaria o recidivada,          con tasas de curación de 85 a 90%, lo que ha sido publicado en una gran          cantidad de estudios nacionales e internacionales (1-4,6,8,9). Hemos logrado          replicar a nivel local la técnica descrita con un porcentaje de curación          de 90,9% de las pacientes tratadas.

Las grandes          complicaciones de la técnica se describen en la inserción de la aguja,          como la perforación vesical y hematoma del espacio de Retzius (10), lo          que no ocurrió en nuestras pacientes, esto pudiera deberse a que nosotros          introducimos la aguja de Reberdine desde la pared abdominal hacia la vagina          con lo cual se controla perfectamente en forma digital la aponeurosis          del recto anterior que se va a perforar.

En las complicaciones          postoperatorias lo que destacó fue la alta incidencia de infección urinaria,          que alcanzó a 6,9% de las pacientes, siendo lo publicado cercano al 1%.          Esto pudiera deberse a que el urocultivo preoperatorio de estas pacientes          era realizado aproximadamente 3 meses antes de la cirugía. Dos de las          4 pacientes eran diabéticas  además          de incontinentes y esto lleva a que estas pacientes pudieran haberse operado          con bacte-riuria asintomática y haber cursado con retención urinaria o          residuos altos en el postoperatorio lo que hizo que se realizara el diagnóstico          de ITU. Esta situación fue corregida a nivel del Servicio. La incontinencia          por vejiga hiperactiva se espera como complicación a largo plazo entre          un 7 y 15 %, por lo que nuestro porcentaje estaría dentro de lo esperado          (11).

Pese al éxito          obtenido con esta técnica quirúrgica en nuestro servicio, esta ha sido          desplazada en los últimos años por la técnica de malla suburetral transobturador          (TOT) (12,13), la que logra resultados de curación similares, y tiene          la ventaja que no requiere de cistoscopia posterior, por el escaso riesgo          de perforación vesical. Sin embargo existen pacientes en quienes no es          posible realizar un TOT por dificultades anatómicas (ej. obesidad mórbida)          por lo que pensamos que los equipos que se dedican a corregir esta patología          deben manejar ambas técnicas quirúrgicas.

CONCLUSIÓN