https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262010000200012
¿Es la evaluación ultrasonográfica del peso fetal influida por la fórmula seleccionada?

REV CHIL OBSTET    GINECOL 2010;75(2): 140 - 141

Revista    de Revistas

 

¿Es    la evaluación ultrasonográfica del peso fetal influida por la fórmula seleccionada?    (1)

Burd    I, Srinivas S, Paré E, Dharan V, Wang E. J Ultrasound Med 2009;28(8):1019-24.

 

Análisis    crítico: Victoria Pérez M.1 , Jorge Carvajal C., PhD2    , Claudio Vera P-G., MSc2,3

1Programa de Obstetricia    y Ginecología, 2Unidad de Medicina Materno-Fetal, Departamento de Obstetricia    y Ginecología, 3Unidad de Medicina Basada en Evidencias, Facultad de Medicina,    Pontifcia Universidad Católica de Chile.

 

RESUMEN (1)

Objetivo: Existen    varias fórmulas publicadas para la estimación de peso fetal (EPF), e información    limitada de su rendimiento comparativo. El objetivo del estudio fue evaluar    y comparar el rendimiento de las diferentes fórmulas de EPF en predecir el peso    al nacer (PN) en una población urbana. Métodos: Pacientes con determinación    de EPF dentro de los 7 días previos al parto fueron consideradas elegibles para    este estudio. Catorce fórmulas publicadas, derivadas de población comparable    a la nuestra, fueron usadas para recalcular la EPF usando las mismas medidas    iniciales. El rendimiento de la EPF obtenidas desde las diferentes fórmulas    fue comparado usando métodos de error porcentual de sesgo y precisión, y el    método de límites de Bland-Altman para evaluar concordancia. Se calculó la sensibilidad    y especifcidad para predecir pequeños para la edad gestacional (PEG). Resultados:    81 fetos fueron incluidos en el estudio. La fórmula C de Hadlock et al [log10    PN = 1,335 - 0,0034(circunferencia abdominal)(longitud del fémur)0,0316(diámetro    biparietal) + 0,0457 (circunferencia abdominal) + 0,1623 (longitud del fémur);    Am J Obstet Gynecol 1985,151:333-7] tuvo el mejor rendimiento de acuerdo al    método de sesgo y precisión. El límite de concordancia de Bland-Altman confrmó    estos resultados. Entre todas las fórmulas, la sensibilidad para detectar PEG    varía entre 72% a 100%, y la especifcidad entre 41% a 88%. Hadlock C tiene la    compensación óptima para la detección de PEG. Conclusión: Las catorces    fórmulas muestran una variación considerable en el sesgo y precisión en nuestra    población, como también un amplio rango en la sensibilidad y especifcidad para    PEG. La elección de una fórmula apropiada para la EPF en una población determinada    debe basarse en criterios explícitos y objetivos. Un examen de sesgo y precisión    de la fórmula en la población que se está evaluando es crítica y puede afectar    los cuidados clínicos.

ANÁLISIS    DE LA INVESTIGACIÓN

A. Relevancia    clínica de la investigación

Determinar cuál    de las fórmulas para estimación de peso fetal ecográfco tiene mejor capacidad    diagnóstica.

Escenario clínico:    El peso al nacer es reconocido como una variable importante que afecta la    mortalidad perinatal (2). Es por este motivo que la estimación de peso ecográfca    tiene especial relevancia en la toma de decisiones clínicas tales como el momento    de la interrupción y la vía de parto (3). Se conoce que las diferentes fórmulas    para estimación del peso fetal tiene un margen de error cercano al 10%, y que    ninguna de las fórmulas utilizadas ha demostrado ser necesariamente mejor que    las otras. Existe el concepto de que la mayoría de las fórmulas de EPF sobrestiman    la presencia de bajo peso al nacer y al mismo tiempo subestiman el riesgo de    macrosomia fetal (4). Existe limitada evidencia que compare el rendimiento entre    diferentes fórmulas, lo que justifca la presente investigación.

B.El estudio    (1)

Objetivo: Comparar    la capacidad de las diferentes fórmulas de EPF en predecir el PN en una población    urbana. Pacientes: Datos de edad gestacio-nal, peso al nacer y biometría (DBP,    HC, AC, LF) de mujeres con EPF ecográfca dentro de 7 días previos al parto,    obtenidos de pacientes de un estudio previo de caso control (“Preeclampsia:    Mechanisms and Consequences”). Prueba estudiada: Catorce diferentes fórmulas    ecográfcas de EPF. Estándar de comparación: Registro del peso al nacer.    Resultado primario medido: Evaluación de la fabilidad a través de la    comparación del error porcentual mediante el análisis de sesgo y precisión para    cada fórmula y evaluación de la concordancia a través del método de Bland-Altman.    Resultados: De las fórmulas evaluadas, Hadlock C tiene la mejor precisión    y exactitud como también la mejor concordancia para predecir peso fetal en 81    fetos seleccionados. La formula de Hadlock C, que incluye circunferencia abdominal,    longitud de femur y diámetro biparietal presentó un sesgo menor al 5% y precisión    menor de 14% de la estimación de peso fetal. Con un rendimiento diagnóstico    para pequeño para edad gestacional (PEG) expresado en sensibilidad de 76%, especifcidad    de 88% y LR para PEG de 6.33, estimado con los datos publicados y calculado    con CatMaker®.

C.Análisis crítico: