https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262004000400012
UTILIZACIÓN DE VACUUM EXTRACTOR DE COPA BLANDA EN LA ATENCIÓN DE PARTOS VAGINALES

INTRODUCCIÓN  El vacuum extractor fue diseñado,          en Edimburgo, Escocia, el año 1849 por James Simpson, el mismo          diseñador del fórceps homónimo y quién introdujo          la analgesia con cloroformo en la atención del parto (1).          En 1954, Malmstrom introdujo la copa metálica la que llegó          a ser muy popular en EEUU como en Chile en la década del 60 y cuyo          uso posteriormente se desincentivó por su asociación con          lesiones del cuero cabelludo fetal (2, 3,          4).  Actualmente, las nuevas tecnologías        han desarrollado copas que han hecho que sea el instrumento de elección        en el parto vaginal instrumentalizado (5, 6).        En Estados Unidos y el Reino Unido, el vacuum extractor representa el 6,0        y 7,4% de los partos (7, 8).  En Chile, la única publicación          registrada al respecto data del año 1967, utilizando las desprestigiadas          copas rígidas (4), limitando la atención          de partos operatorios al uso de fórceps (10)          y recientemente las espátulas de Thierry (11).           Se presenta una experiencia inicial del          uso vacuum extractor de copa blanda en la atención del parto vaginal          operatorio.  MATERIAL Y MÉTODO  Estudio observacional de casos que requirieron          parto instrumental, entre noviembre de 2003 y mayo de 2004 en la Clínica          Las Amapolas de Chillán. A todas las pacientes se les realizó          consentimiento verbal previo al procedimiento.  El instrumento utilizado fue un vacuum          extractor (VE) de copa blanda (Kiwi ProCup®) que consta          de una fuente de vacío manual, un tubo de conexión, una          copa blanda de silastic y un asa de tracción (Figura          1). Las condiciones para su aplicación fueron: dilatación          completa, polo cefálico en espinas +2 a +3, proporcionalidad céfalo          pélvica, membranas rotas, vejiga vacía y buen diagnóstico          de posición fetal.              Figura 1. Vacuum extractor              de copa blanda (Kiwi ProCup®).   

La técnica de aplicación          fue la siguiente: ubicación espacial de la zona a colocar la copa,          instalación de la copa en la cabeza fetal. Se aplica un pequeño          vacío para fijar la copa, y confirmar que no haya tejido materno          interpuesto entre la copa y la presentación. Se realiza una segunda          y mayor succión (0,8 Kg/cm2), y tracción siguiendo la curva          de Carus del canal del parto. Una vez extraída la cabeza fetal,          se quita el vacío de la copa y se despega.  RESULTADOS  Se practicó VE a 3 pacientes. La          primera paciente, correspondió a una primigesta de 18 años          de edad, con gestación de 38+3 semanas, que por expulsivo detenido,          secundario a agotamiento materno, se aplicó VE, previa episiotomía          mediolateral, en cefálica espinas +2, occipito-iliaca izquierda          anterior. Tras un solo intento de tracción se obtuvo un recién          nacido de 3.700 g, Apgar 9-10, sin lesiones fetales ni del canal del parto.           La segunda paciente, correspondió          a una primigesta de 28 años, con gestación de 38 semanas,          que por bradicardia severa de 10 minutos de duración, previa episiotomía,          se aplicó VE en presentación cefálica, occipito-iliaca          izquierda anterior, en espinas +2. En el primer intento, la copa se despegó          de la cabeza fetal, requiriendo una segunda aplicación e intento          de tracción, obteniéndose un recién nacido de 3.300          g, Apgar 7-9. No hubo lesiones maternas ni fetales.  La tercera paciente, con antecedentes de          un parto vaginal previo, de 31 años, con gestación de 38          semanas, que por desaceleraciones variables severas en el expulsivo, se          aplico VE en presentación cefálica en occipito-púbica,          espinas +2. En una tracción, se obtuvo recién nacido de          3.450 g, Apgar 8-9. No hubo lesiones fetales. La revisión del canal          del parto mostró una fisura de la horquilla vulvar y de labios          menores periuretrales, que requirieron sutura. No se realizó episiotomía.             El examen de los recién nacidos          a las 24 horas post parto no mostró marcas, ni deformidades cefálicas          o faciales. La aceptabilidad materna del procedimiento fue excelente.           DISCUSIÓN  En la actualidad la utilización          de VE ha despertado creciente interés en el mundo (7,          12). Presenta múltiples ventajas tales como:          seguridad para la madre, fácil aprendizaje, asociado a poco dolor          postparto, generalmente no requiere de anestesia, con pequeñas          y poco significativas complicaciones neonatales (6, 9).           Existen diferentes tipos de VE, los de          copa blanda (KIWI ProCup®, Kovayashi®,          Mytivac®) y los de copa rígida (Malsmtrom, Bird).          Al compararlo con el fórceps se ha demostrado que la tasa de falla          es de 12% vs 7% del fórceps. La incidencia de lesiones fetales          que requieren hospitalización del recién nacido no son diferentes          al fórceps, aunque esos trabajos analizaron juntos copas blandas          y rígidas, lo que hace suponer que la incidencia de lesiones fetales          con VE de copa blanda serían menores (9).  Al comparar la copa blanda con la rígida        se ha demostrado que la tasa de falla es de 16% para copa blanda vs 9% para        la rígida. La incidencia de despegue        de la copa es 22% para copa blanda y 10 % para copa rígida. La copa        blanda produce menos deformaciones cosméticas de la cabeza fetal        y menos laceraciones del curo cabelludo (6).  Se recomienda no realizar más de          4 a 5 tracciones, con lo que se logra el 85% de los partos, y reaplicar          la copa no más de 3 veces si se despega. Idealmente el procedimiento          no debiera durar más de 20 minutos (14).  Algunas contraindicaciones para su uso          son: incapacidad de colocar bien la copa, desconocimiento de la posición          fetal, sospecha de desproporción céfalo pélvica,          presentación alta, presentaciones de nalgas y gestación          menor de 34 semanas.  Se han reportado daños fetales severos          en 0,1 a 3 casos/1000 procedimientos. Las complicaciones más frecuentes          son caput succedaneum marcado y el cefalohematoma. Una complicación          rara pero potencialmente letal es la hemorragia subgaleal, de presentación          más frecuente con copas rígidas (6 a 50/1000 procedimientos),          no reportada con el uso de VE de la copa blanda (15).           Estudios de evolución a largo plazo          no han demostrado diferencias intelectuales en los recién nacidos          obtenidos por VE, fórceps y partos vaginales espontáneos          (16).  Con respecto a la madre, el VE presenta          una tasa menor de trauma vaginal y de dolor post parto que el fórceps          (16).  CONCLUSIÓN  El VE de copa blanda es un instrumento          de fácil aprendizaje y de sencilla aplicación, poco traumático          para el feto y la madre. Es una excelente alternativa a utilizar en los          partos que requieren asistencia instrumental.    BIBLIOGRAFÍA   1. Halme J, Ekbladh L.          Clínica de Obstetricia y Ginecología 1967; 1: 181-90.         [ Links ]2. Malsmtrom T. Vacuum extractor,        an obstetrical instrument. Acta Obstet Gynecol Scand (Suppl) 1954; 33(4):        1-31. 

El vacuum extractor fue diseñado,          en Edimburgo, Escocia, el año 1849 por James Simpson, el mismo          diseñador del fórceps homónimo y quién introdujo          la analgesia con cloroformo en la atención del parto (1).          En 1954, Malmstrom introdujo la copa metálica la que llegó          a ser muy popular en EEUU como en Chile en la década del 60 y cuyo          uso posteriormente se desincentivó por su asociación con          lesiones del cuero cabelludo fetal (2, 3,          4). 

En Chile, la única publicación          registrada al respecto data del año 1967, utilizando las desprestigiadas          copas rígidas (4), limitando la atención          de partos operatorios al uso de fórceps (10)          y recientemente las espátulas de Thierry (11).          

Se presenta una experiencia inicial del          uso vacuum extractor de copa blanda en la atención del parto vaginal          operatorio.  MATERIAL Y MÉTODO  Estudio observacional de casos que requirieron          parto instrumental, entre noviembre de 2003 y mayo de 2004 en la Clínica          Las Amapolas de Chillán. A todas las pacientes se les realizó          consentimiento verbal previo al procedimiento.  El instrumento utilizado fue un vacuum          extractor (VE) de copa blanda (Kiwi ProCup®) que consta          de una fuente de vacío manual, un tubo de conexión, una          copa blanda de silastic y un asa de tracción (Figura          1). Las condiciones para su aplicación fueron: dilatación          completa, polo cefálico en espinas +2 a +3, proporcionalidad céfalo          pélvica, membranas rotas, vejiga vacía y buen diagnóstico          de posición fetal.              Figura 1. Vacuum extractor              de copa blanda (Kiwi ProCup®).   

La técnica de aplicación          fue la siguiente: ubicación espacial de la zona a colocar la copa,          instalación de la copa en la cabeza fetal. Se aplica un pequeño          vacío para fijar la copa, y confirmar que no haya tejido materno          interpuesto entre la copa y la presentación. Se realiza una segunda          y mayor succión (0,8 Kg/cm2), y tracción siguiendo la curva          de Carus del canal del parto. Una vez extraída la cabeza fetal,          se quita el vacío de la copa y se despega.  RESULTADOS  Se practicó VE a 3 pacientes. La          primera paciente, correspondió a una primigesta de 18 años          de edad, con gestación de 38+3 semanas, que por expulsivo detenido,          secundario a agotamiento materno, se aplicó VE, previa episiotomía          mediolateral, en cefálica espinas +2, occipito-iliaca izquierda          anterior. Tras un solo intento de tracción se obtuvo un recién          nacido de 3.700 g, Apgar 9-10, sin lesiones fetales ni del canal del parto.           La segunda paciente, correspondió          a una primigesta de 28 años, con gestación de 38 semanas,          que por bradicardia severa de 10 minutos de duración, previa episiotomía,          se aplicó VE en presentación cefálica, occipito-iliaca          izquierda anterior, en espinas +2. En el primer intento, la copa se despegó          de la cabeza fetal, requiriendo una segunda aplicación e intento          de tracción, obteniéndose un recién nacido de 3.300          g, Apgar 7-9. No hubo lesiones maternas ni fetales.  La tercera paciente, con antecedentes de          un parto vaginal previo, de 31 años, con gestación de 38          semanas, que por desaceleraciones variables severas en el expulsivo, se          aplico VE en presentación cefálica en occipito-púbica,          espinas +2. En una tracción, se obtuvo recién nacido de          3.450 g, Apgar 8-9. No hubo lesiones fetales. La revisión del canal          del parto mostró una fisura de la horquilla vulvar y de labios          menores periuretrales, que requirieron sutura. No se realizó episiotomía.             El examen de los recién nacidos          a las 24 horas post parto no mostró marcas, ni deformidades cefálicas          o faciales. La aceptabilidad materna del procedimiento fue excelente.           DISCUSIÓN  En la actualidad la utilización          de VE ha despertado creciente interés en el mundo (7,          12). Presenta múltiples ventajas tales como:          seguridad para la madre, fácil aprendizaje, asociado a poco dolor          postparto, generalmente no requiere de anestesia, con pequeñas          y poco significativas complicaciones neonatales (6, 9).           Existen diferentes tipos de VE, los de          copa blanda (KIWI ProCup®, Kovayashi®,          Mytivac®) y los de copa rígida (Malsmtrom, Bird).          Al compararlo con el fórceps se ha demostrado que la tasa de falla          es de 12% vs 7% del fórceps. La incidencia de lesiones fetales          que requieren hospitalización del recién nacido no son diferentes          al fórceps, aunque esos trabajos analizaron juntos copas blandas          y rígidas, lo que hace suponer que la incidencia de lesiones fetales          con VE de copa blanda serían menores (9).  Al comparar la copa blanda con la rígida        se ha demostrado que la tasa de falla es de 16% para copa blanda vs 9% para        la rígida. La incidencia de despegue        de la copa es 22% para copa blanda y 10 % para copa rígida. La copa        blanda produce menos deformaciones cosméticas de la cabeza fetal        y menos laceraciones del curo cabelludo (6).  Se recomienda no realizar más de          4 a 5 tracciones, con lo que se logra el 85% de los partos, y reaplicar          la copa no más de 3 veces si se despega. Idealmente el procedimiento          no debiera durar más de 20 minutos (14).  Algunas contraindicaciones para su uso          son: incapacidad de colocar bien la copa, desconocimiento de la posición          fetal, sospecha de desproporción céfalo pélvica,          presentación alta, presentaciones de nalgas y gestación          menor de 34 semanas.  Se han reportado daños fetales severos          en 0,1 a 3 casos/1000 procedimientos. Las complicaciones más frecuentes          son caput succedaneum marcado y el cefalohematoma. Una complicación          rara pero potencialmente letal es la hemorragia subgaleal, de presentación          más frecuente con copas rígidas (6 a 50/1000 procedimientos),          no reportada con el uso de VE de la copa blanda (15).           Estudios de evolución a largo plazo          no han demostrado diferencias intelectuales en los recién nacidos          obtenidos por VE, fórceps y partos vaginales espontáneos          (16).  Con respecto a la madre, el VE presenta          una tasa menor de trauma vaginal y de dolor post parto que el fórceps          (16).  CONCLUSIÓN  El VE de copa blanda es un instrumento          de fácil aprendizaje y de sencilla aplicación, poco traumático          para el feto y la madre. Es una excelente alternativa a utilizar en los          partos que requieren asistencia instrumental.    BIBLIOGRAFÍA   1. Halme J, Ekbladh L.          Clínica de Obstetricia y Ginecología 1967; 1: 181-90.         [ Links ]2. Malsmtrom T. Vacuum extractor,        an obstetrical instrument. Acta Obstet Gynecol Scand (Suppl) 1954; 33(4):        1-31. 

MATERIAL Y MÉTODO 

Estudio observacional de casos que requirieron          parto instrumental, entre noviembre de 2003 y mayo de 2004 en la Clínica          Las Amapolas de Chillán. A todas las pacientes se les realizó          consentimiento verbal previo al procedimiento. 

El instrumento utilizado fue un vacuum          extractor (VE) de copa blanda (Kiwi ProCup®) que consta          de una fuente de vacío manual, un tubo de conexión, una          copa blanda de silastic y un asa de tracción (Figura          1). Las condiciones para su aplicación fueron: dilatación          completa, polo cefálico en espinas +2 a +3, proporcionalidad céfalo          pélvica, membranas rotas, vejiga vacía y buen diagnóstico          de posición fetal. 

  

La técnica de aplicación          fue la siguiente: ubicación espacial de la zona a colocar la copa,          instalación de la copa en la cabeza fetal. Se aplica un pequeño          vacío para fijar la copa, y confirmar que no haya tejido materno          interpuesto entre la copa y la presentación. Se realiza una segunda          y mayor succión (0,8 Kg/cm2), y tracción siguiendo la curva          de Carus del canal del parto. Una vez extraída la cabeza fetal,          se quita el vacío de la copa y se despega. 

RESULTADOS 

Se practicó VE a 3 pacientes. La          primera paciente, correspondió a una primigesta de 18 años          de edad, con gestación de 38+3 semanas, que por expulsivo detenido,          secundario a agotamiento materno, se aplicó VE, previa episiotomía          mediolateral, en cefálica espinas +2, occipito-iliaca izquierda          anterior. Tras un solo intento de tracción se obtuvo un recién          nacido de 3.700 g, Apgar 9-10, sin lesiones fetales ni del canal del parto.          

La segunda paciente, correspondió          a una primigesta de 28 años, con gestación de 38 semanas,          que por bradicardia severa de 10 minutos de duración, previa episiotomía,          se aplicó VE en presentación cefálica, occipito-iliaca          izquierda anterior, en espinas +2. En el primer intento, la copa se despegó          de la cabeza fetal, requiriendo una segunda aplicación e intento          de tracción, obteniéndose un recién nacido de 3.300          g, Apgar 7-9. No hubo lesiones maternas ni fetales. 

La tercera paciente, con antecedentes de          un parto vaginal previo, de 31 años, con gestación de 38          semanas, que por desaceleraciones variables severas en el expulsivo, se          aplico VE en presentación cefálica en occipito-púbica,          espinas +2. En una tracción, se obtuvo recién nacido de          3.450 g, Apgar 8-9. No hubo lesiones fetales. La revisión del canal          del parto mostró una fisura de la horquilla vulvar y de labios          menores periuretrales, que requirieron sutura. No se realizó episiotomía.           



El examen de los recién nacidos          a las 24 horas post parto no mostró marcas, ni deformidades cefálicas          o faciales. La aceptabilidad materna del procedimiento fue excelente.          

DISCUSIÓN 

En la actualidad la utilización          de VE ha despertado creciente interés en el mundo (7,          12). Presenta múltiples ventajas tales como:          seguridad para la madre, fácil aprendizaje, asociado a poco dolor          postparto, generalmente no requiere de anestesia, con pequeñas          y poco significativas complicaciones neonatales (6, 9).          

Existen diferentes tipos de VE, los de          copa blanda (KIWI ProCup®, Kovayashi®,          Mytivac®) y los de copa rígida (Malsmtrom, Bird).          Al compararlo con el fórceps se ha demostrado que la tasa de falla          es de 12% vs 7% del fórceps. La incidencia de lesiones fetales          que requieren hospitalización del recién nacido no son diferentes          al fórceps, aunque esos trabajos analizaron juntos copas blandas          y rígidas, lo que hace suponer que la incidencia de lesiones fetales          con VE de copa blanda serían menores (9). 

Se recomienda no realizar más de          4 a 5 tracciones, con lo que se logra el 85% de los partos, y reaplicar          la copa no más de 3 veces si se despega. Idealmente el procedimiento          no debiera durar más de 20 minutos (14). 

Algunas contraindicaciones para su uso          son: incapacidad de colocar bien la copa, desconocimiento de la posición          fetal, sospecha de desproporción céfalo pélvica,          presentación alta, presentaciones de nalgas y gestación          menor de 34 semanas. 

Se han reportado daños fetales severos          en 0,1 a 3 casos/1000 procedimientos. Las complicaciones más frecuentes          son caput succedaneum marcado y el cefalohematoma. Una complicación          rara pero potencialmente letal es la hemorragia subgaleal, de presentación          más frecuente con copas rígidas (6 a 50/1000 procedimientos),          no reportada con el uso de VE de la copa blanda (15).          

Estudios de evolución a largo plazo          no han demostrado diferencias intelectuales en los recién nacidos          obtenidos por VE, fórceps y partos vaginales espontáneos          (16). 

Con respecto a la madre, el VE presenta          una tasa menor de trauma vaginal y de dolor post parto que el fórceps          (16). 

CONCLUSIÓN 

El VE de copa blanda es un instrumento          de fácil aprendizaje y de sencilla aplicación, poco traumático          para el feto y la madre. Es una excelente alternativa a utilizar en los          partos que requieren asistencia instrumental. 