https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262013000400007
Influencia de la abstinencia eyaculatoria en las características del espermiograma: Revisión sistemática

 

INTRODUCCIÓN

El estudio del semen por medio    del espermiograma constituye una parte básica y fundamental del estudio    de la pareja infértil (1). Es así como el espermiograma es la    piedra angular de la evaluación del hombre infértil y permite    definir la severidad del factor masculino de infertilidad (2).

La metodología del análisis de semen y los protocolos de laboratorio han sido publicados por la Organización Mundial de la Salud (3) y recomiendan dos a siete días de abstinencia sexual previo a la emisión de la muestra, lo que se ha transformado en la práctica habitual de la mayoría de los laboratorios, sin mayor evidencia científica que respalde esta conducta.

Nuestro objetivo es determinar si el tiempo de abstinencia eyaculatoria influye en los parámetros reportados por el espermiograma.

MATERIAL Y MÉTODO

Se buscaron artículos    en la base de datos MEDLINE y PUBMED. Los criterios de búsqueda fueron    amplios y correspondieron a la presencia en cualquier campo de las palabras    claves "ejaculatory abstinence" y "semen analysis". Luego se buscaron nuevos    artículos dentro del listado de referencias de cada artículo.    La cobertura temporal fue desde el año 1996 hasta marzo de 2013.

Los diseños de investigación incluidos fueron estudios prospectivos y estudios retrospectivos. Los criterios de inclusión fueron estudios que informasen las características del espermiograma de acuerdo al manual de la Organización Mundial de la Salud y los días de abstinencia eyaculatoria. Fueran excluidos los estudios en que los hombres recibieron tratamiento hormonal o tuviesen diabetes mellitus.

RESULTADOS

Encontramos 48 artículos    con los criterios de búsqueda. De ellos, solamente cuatro cumplieron    los criterios de inclusión y no presentaron los criterios de exclusión    (Tabla I). Matilsky y cols (4), analizaron las muestras de    semen para inseminación intrauterina de 87 hombres, 65 de los cuales    eran catalogados cono normo zoospérmicos. Al comparar las muestras para    inseminación con un día y cuatro días de abstinencia eyaculatoria,    encontraron una disminución significativa en la concentración,    pero no en la motilidad. En este estudio no analizó la morfología    espermática.

 

Tabla            I     RESUMEN DE LOS ARTÍCULOS            ANALIZADOS

 

De Jonge y cols (5), publicaron    un estudio prospectivo donde 16 hombres voluntarios emitieron una muestra de    semen después de un periodo de abstinencia de 1, 3, 5 y 8 días.    Once de los hombres completaron todas las    muestras del estudio. Los autores encontraron que la duración de la abstinencia    eyaculatoria tenía una influencia estadísticamente significativa    sobre la concentración y el volumen de semen. Sin embargo, la abstinencia    eyaculatoria no se asoció significativamente con el pH, viabilidad, motilidad    o morfología espermática.

Carlsen y cols (6), describieron las variaciones intraindividuales en 27 individuos seguidos en un total de 16 meses, en los que se registró la frecuencia eyaculatoria en la semana previa a la toma de la muestra. Los autores encontraron una diferencia significativa en la concentración espermática según el número de eyaculaciones previas. Sin embargo, la motilidad espermática y la morfología no fueron afectadas por la frecuencia eyaculatoria.

Elzanaty y cols (7), analizó 422 muestras de semen de hombres evaluados por infertilidad. Las muestras fueron divididos en tres grupos de acuerdo al tiempo de abstinencia sexual: 2-3 días, 4-5 días y 6-7 días. Los autores encontraron que la concentración fue significativamente menor en el grupo con 2-3 días de abstinencia, mientras, la motilidad progresiva fue menor en el grupo de 6-7 días (7).

DISCUSIÓN

Los artículos analizados    coinciden que, en hombres sin patología, la duración de la abstinencia    eyaculatoria se asocia a una disminución en el volumen eyaculatorio y    a un aumento en la concentración de espermatozoides. Esto se debe probablemente    a una disminución en el volumen de secreción de las glándulas    anexas. Asimismo, encontraron que no había una disminución en    la frecuencia de motilidad progresiva ni morfología normal según    aumentara la abstinencia eyaculatoria.

Si bien la realización de los espermiogramas es una práctica rutinaria en la evaluación de la pareja infértil, no existe mayor evidencia que apoye la recomendación del manual de análisis de semen de la Organización Mundial de Salud, que exige un periodo prolongado de abstinencia eyaculatoria.

Nuestra revisión se concentró en hombres con informes normales de espermiograma. De hecho, ninguno de los artículos encontrados y analizados, describió que un hombre con un espermiograma normal tuviera un examen anormal luego de una menor abstinencia. Queda aún por dilucidar si ocurre lo mismo en hombres con espermiogramas alterados, o aún más importante, si el periodo de abstinencia eyaculatoria se asocia o no a un cambio en la tasa de embarazo en pacientes sometidas a ciclos de inseminación intrauterina.

CONCLUSIÓN

No encontramos evidencia que    en hombres normozoospérmicos el periodo de abstinencia eyaculatoria afecte    significativamente la motilidad progresiva ni la frecuencia de morfología    normal de los espermatozoides, por lo que no es necesario exigir que los pacientes    tengan cierta cantidad de días de abstinencia para poder realizarse e    interpretar un espermiograma.