https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262008000500005
ESCISIÓN DE LA ZONA DE TRANSFORMACIÓN EN LESIONES DE CÉRVIX: ANÁLISIS DE 1.141 CASOS

 

INTRODUCCIÓN

La tasa de          mortalidad por cáncer cérvico-ute-rino en Chile ha tenido una tendencia          sostenida a disminuir desde hace varios años. El año 1990 había una tasa          de 11,8 por 100.000 mujeres y 8,2 por 100.000 mujeres en el último reporte          del año 2005, constituyéndose actualmente en la quinta causa de muerte          de la mujer, que se manifiesta a través del fallecimiento aproximado de          dos mujeres por día (1,2,3).

La mortalidad          en la 8a Región se ha mantenido con una tasa superior al promedio          nacional, sin una tendencia clara a disminuir. En el año 2002 hubo 81          defunciones que representan la tasa más baja (8,3 por 100.000 mujeres)          y el año 1993 la más alta (17,6 por 100.000 mujeres). En el último reporte          del año 2005 la mortalidad fue de 10,9 por 100.000 mujeres. Estas oscilaciones          se repiten en casi todas las regiones del país (1).

La pesquisa          mediante la citología de Papani-colaou y el tratamiento consecutivo de          las lesiones preinvasoras aseguran una alta curación, e impiden el desarrollo          a cáncer invasor, son pilares fundamentales del enfrentamiento y manejo          de esta patología (4).

El advenimiento          del asa electroquirúrgica ha sido un aporte trascendente en el manejo          de las lesiones preclínicas. Su utilización produjo un aumento notable          en el número de procedimientos, por ser ambulatorios, con buena aceptación          de las mujeres, escasas complicaciones y bajo costo (5,6).

El objetivo          de esta comunicación es analizar los resultados de 1.141 estudios histológicos          obtenidos mediante la escisión de la zona de transformación del cuello          uterino, realizadas mayoritariamente con asa electroquirúrgica y que constituye          la mayor experiencia nacional publicada a la fecha.

MATERIAL          Y MÉTODO

Entre los          años 1999 y 2005 se derivaron a la Unidad de Patología Cervical (UPC)          para estudio del cérvix 3.004 mujeres con citología positiva para neoplasia          y/o sospecha de condiloma (HPV). De este          grupo se realizaron 1.141 (37,9%) escisiones de la zona de transformación,          que corresponde al universo de este análisis. Se efectuó seguimiento por          un lapso mínimo de 18 meses.

La UPC, es          atendida por 6 médicos ginecólogos y 3 matronas. El estudio consistió          en realizar colposcopia, repetir la citología, realizar biopsias dirigidas          e indicar el procedimiento quirúrgico en forma diferida.

La escisión          de la zona de transformación con asa electroquirúrgica se realizó en forma          ambulatoria en la mayoría de los casos, previa anestesia local, mediante          infiltración de lidocaína en 2 puntos del cérvix (3 y 9 horarias) obteniendo          fragmentos correspondientes a labio anterior, posterior y canal endocervical.          Seguidamente, fueron sometidas a electrocauterización del borde y lecho.          Eventual-mente se aplicó subgalato de bismuto al lecho, al grupo de pacientes          con hemorragia post procedimiento. Los conos fríos se realizaron con bisturí          en pacientes hospitalizadas, con lesiones colpos-cópicas extensas, utilizando          anestesia regional. No hubo embarazadas sometidas a los procedimientos          en esta serie.

Las muestras          obtenidas fueron procesadas en la Unidad de Anatomía Patológica del Hospital          Clínico Regional y Universidad de Concepción, realizando un promedio de          32 cortes histológicos por caso. Se consideró recidiva si después de 12          meses del procedimiento las pacientes volvieron a presentar exámenes citológicos          y colposcópicos positivos, y persistencia si antes de los 12 meses se          presentó lesión comprobada por histología. Las pacientes que resultaron          con lesiones de cáncer siguieron protocolo de acuerdo a su lesión.

Las mujeres          que fueron sometidas al procedimiento recibieron la información del médico,          las indicaciones, explicaciones y citación de la matrona y firmaron el          consentimiento informado el día de la intervención.

Presentamos          este estudio descriptivo de todas las mujeres consultantes en el período,          y se analizan retrospectivamente los antecedentes obtenidos de las fichas          clínicas correspondientes e ingresadas a una base con los datos en planilla          electrónica.

RESULTADOS

Del total          de 1.141 (37,9%) pacientes sometidas a escisión de la zona de transformación,          a 1.113 (97,5%) se les realizó el procedimiento con asa electroquirúrgica          y a 28 (2,5%) cono frío con bisturí.

La lesión          histológica más frecuente fue la lesión intraepitelial (LIE) de alto grado          con 762 casos (66,7%), seguida por 90 casos de LIE de bajo grado (7,8%);          presentaron etapas iniciales de carcinoma invasor 74 de 1.141 mujeres          (6,5%), de este grupo la microinvasión escamosa fue la más frecuente con          36 casos (48,6%), seguidas de lesión invaso-ra escamosa con 22 casos (29,7%)          y 16 casos de adenocarcinoma invasor (21,6%) (Tabla          I). En 377 casos (33%), los reportes histológicos informaron borde          positivo.

Un total          de 110 mujeres (9,6%) presentaron persistencia de lesión, confirmadas          por citología e histología positiva dentro del año de efectuado el procedimiento.          La recidiva en esta serie fue de 0,012% con 7 casos.

El porcentaje          de cura, citología y colposcopia normales, a 18 meses de seguimiento,          en mujeres con LIE de alto grado fue de 85,5% (652/762).

Tienen el          antecedente de biopsia dirigida por colposcopia previa al asa electroquirúrgica          57 mujeres (5%), dos tercios de ellas con resultados de lesiones de alto          grado.

DISCUSIÓN

De las 3.004          mujeres derivadas por citología anormal, el estudio permitió descartar          sin realizar biopsias,          y/o tratar algunas con crioterapia, y seguimiento con controles, al mayor          porcentaje de las mujeres. Este hecho es avalado por la baja sensibilidad          de la citología, referida también por otros autores (7,8). Un grupo pequeño          fue confirmado con biopsia y tratado con histerectomía.

En las 1.141          pacientes restantes se confirmó diagnóstico de lesiones de alto grado          (las más frecuentes) y también algunas lesiones invasoras iniciales. La          incidencia de lesiones de alto grado 66,7% resultó similar a lo publicado          en la literatura nacional (9,10) y extranjera (11).

Si sumamos          las mujeres portadoras de LIE de bajo grado con las pacientes sometidas          al procedimiento con informes histológicos sin neoplasia, se podría considerar,          y tal como lo publica la literatura, como un grupo de pacientes sobretratadas          y que en nuestra serie representan aproximadamente una de cada cuatro          mujeres. Debemos considerar que en su doble condición de diagnóstico y          tratamiento, la escisión de la zona de transformación con asa electroquirúrgica,          permitió un adecuado diagnóstico de ausencia de lesión en estas últimas          mujeres.

Los porcentajes          reportados de la pieza histológica sin neoplasia, en citas extranjeras          oscilan entre 4,5 y 25% (11-14) y de 16% en el medio nacional (9). Nuestra          experiencia resulta similar con 18,4%, podría eventualmente disminuir          ya que hubo 5% de biopsias dirigidas previas a la escisión de la zona          de transformación con asa electroquirúrgica, que podrían en algunos casos          haber erradicado completamente la neoplasia.

Las cifras          de LIE de bajo grado reportadas en los procedimientos con escisión de          la zona de transformación con asa electroquirúrgica es muy disímil, con          reportes internacionales similares a nuestro porcentaje de 7,9% y con          número inferior de casos (11,15). Las cifras nacionales con casuísticas          de alrededor de 140 casos oscilan entre 4,6 y 12,4% (9,10).



El porcentaje          de curación, citología y colpos-copia normales, con un promedio de 18          meses de seguimiento, en mujeres con LIE de alto grado fue de 85,5%, similar          a lo reportado internacional (11,16,17) y nacionalmente (17). Este buen          resultado estaría relacionado con la alta frecuencia de erradicación del          virus papiloma humano (HPV) después del procedimiento electro quirúrgico          (18).

El bajo número          de recidivas y/o persistencias confirmadas por citología e histología          positiva, resultan similares a nuestras cifras, siendo menos frecuentes          en LIE de bajo que las de alto grado (14,17,19), también podrían explicarse          por el concepto de erradicación del HPV por el procedimiento electro quirúrgico.

El informe          de borde positivo de algunos de los fragmentos del cono realizado por          escisión de la zona de transformación con asa electroquirúrgica y que          en nuestra serie fue de 33%, algo superior a lo publicado en el medio          nacional (10), pero similar a lo internacional (16,20). Hay que ser cuidadoso          en el análisis de esta positividad, especialmente si se considera que          la mayoría de estas pacientes, no presentaron anormalidades citológicas          ni colpos-cópicas en controles de seguimiento posterior. Recientemente          se ha propuesto que más que la positividad de márgenes, lo que importa          como predictor de neoplasia residual es la edad y la extensión de la enfermedad          medida en el porcentaje de fragmentos comprometidos, siendo significativo          sobre un 40%, concepto que deberíamos considerar para ser aplicado a futuros          estudios (21).

Por otro          lado hay que destacar que la práctica rutinaria de electrocoagulación          de puntos hemorrá-gicos o de la totalidad del lecho cruento, incluido          el borde de sección de la mucosa, debería ser interpretada como un verdadero          segundo tratamiento, lo que indicaría una menor recidiva a pesar de la          alta cifra de bordes comprometidos informados en el estudio histológico          (18,22). Por otro lado hay que considerar los reportes que presentan recidivas          en escisiones completas con borde sin neoplasia, porcentajes que fluctúan          entre 3 y 8% (20,23).

Las mujeres          que requirieron una segunda intervención por persistencias y/o recidivas          (9,6%), como reconización e histerectomías, resulta similar a lo reportado          en nuestro medio, entre 10 y 11% (10,17).

El promedio          de edad de las mujeres con cáncer escamoso resultó casi 10 años mayor          que el promedio          de edad de las LIE de alto grado (43,5 versus 34,8 años) concepto clásico          de la historia natural de la enfermedad.

Las lesiones          de carcinoma microinvasor resultaron ser 3,2% del total de casos estudiados,          mayo-ritariamente recibieron un segundo tratamiento.