https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262010000300012
EXPERIENCIA COMUNICACIONAL EN EL DIAGNÓSTICO Y MANEJO ANTENATAL DE NUDO DEL CORDÓN UMBILICAL

 

INTRODUCCIÓN

El nudo verdadero    del cordón umbilical es infrecuente, presentando una incidencia de 0,3 a 2,1%    (1), y se presenta habitualmente como hallazgo en el parto. En la mayoría de    las observaciones es laxo, sin embargo, se asocia a una mortalidad perinatal    aproximada de 6% (2,3), cuando la constricción del nudo por movimientos fetales    o por el descenso de la presentación ocluye la circulación en sus vasos. El    diagnóstico antenatal, accesible por imágenes en algunos casos, es aún difícil    e incierto, influye en la vigilancia fetal, lo que puede ser determinante de    interrupción y genera gran ansiedad en la familia.

El objetivo de    esta comunicación es presentar un caso clínico en que la observación de imágenes    altamente sugerentes de nudo verdadero hizo plantear el diagnóstico de sospecha,    determinando una vigilancia antenatal especial y un manejo comuni-cacional con    la paciente y su familia.

Caso    clínico

Paciente de 32    años, gesta 2 para 0, antecedente de trombofilia (factor Leyden), en tratamiento    con heparina de bajo peso molecular (Fragmin 5000 Ul/d) y antecedente de miomectomía    intramural con entrada a la cavidad uterina.

En la semana 31    consulta por ausencia de movimientos fetales. El examen clínico fue normal y    el ultrasonido demuestra un feto vivo, quieto, flujo umbilical arterial normal    y crecimiento fetal en percentil 50. Placenta de aspecto ecogénico e inserción    normal. La exploración cuidadosa del cordón en escala de grises demostró una    gran aglutinación de asas umbilicales en el lago amniótico proyectado en el    cuadrante superior derecho del útero, en cuyo centro se identificó imagen similar    a la descrita para el diagnóstico de nudo (4) (Figura 1).    Al Doppler se observó asas aglutinadas con flujo multidireccional y multicoloreado,    con índices de resistencia normales (Figura 2). Se elaboró    imagen tridimensional (3D) que confirmó asas con entrecruzamientos perpendiculares    entre sí haciendo más sugerente el diagnóstico de nudo verdadero (Figura    3).

Se informó a los    padres de esta complicación con el carácter de sospecha a confirmar en el parto,    y se indicó una vigilancia antenatal frecuente orientada a pesquisar un eventual    compromiso circulatorio y determinar la interrupción del embarazo.

   

   

   

Con el propósito    de evitar reacciones emocionales que pudieran interferir una vigilancia de duración    no definida, en una situación clínica muy infrecuente, se estableció una cuidadosa    relación médico-paciente    basada en la guía comunicacional de Calgary-Cambridge (5), la que incorpora    elementos de comunicación efectiva permanente en anamnesis, examen físico, diagnóstico,    tratamiento y evaluación. Está orientada a satisfacer las necesidades afectivas    y de información de la madre, por lo que en el caso se resaltó la seguridad    de la vigilancia, los beneficios del cuidado continuo y los daños a evitar.

Los objetivos de    la vigilancia fueron evaluar los movimientos del feto como indicador de bienestar,    definir periódicamente la reactividad cardiaca, identificar los signos hemodinámicos    de redistribución circulatoria y la aparición de pulsaciones en vena umbilical,    sugerentes de compresión vascular.

El manejo antenatal    incluyó el conteo materno diario postprandial de los movimientos fetales en    treinta minutos por tres veces, la exploración Do-ppler dos veces por semana    con evaluación de arteria umbilical, vena umbilical y arteria cerebral media.    El monitoreo electrónico de la frecuencia cardiaca fetal se indicó cada siete    días y en caso de disminución de los movimientos o inicio de contracciones.    Esta vigilancia se mantuvo por siete semanas, confirmando movimientos fetales    estables, sin ningún evento hemodinámico de riesgo fetal, en controles que fueron    aceptados por la paciente con disposición muy favorable (Figura    4).

Cumplida la semana    37 se procedió a la interrupción del embarazo por cesárea (antecedente de cicatriz    uterina). Se obtuvo un recién nacido de 2900 g, Apgar 9-9, adecuado para la    edad gestacional y evolución neonatal fisiológica. Placenta de aspecto normal    de 310 g. El cordón umbilical estaba dispuesto en el plano horizontal y presentaba    aglutinación de asas y al estirarlo no presentaba nudo en su trayecto (Figura    5).

   

   

DISCUSIÓN

Analizaremos el    caso orientado en tres aspectos: el diagnóstico de nudo del cordón umbilical,    el manejo antenatal y la experiencia comunicacional. Diagnóstico ultrasónico    de nudo: los signos descritos (imagen en hoja de trébol con cuatro hojas,    imagen multicoloreada al Doppler color) son inseguros y deben considerarse sugerentes,    pero ines-pecíficos para el diagnóstico (6,7). En el falso positivo, la imagen    sospechosa de nudo se origina por aposición de múltiples asas aglutinadas en    planos perpendiculares y puede ser transitoria, pero en este caso, fue persistente    y sin variaciones en todas las exploraciones del período de observación. En    el falso negativo, la limitación es la exploración incompleta del trayecto del    cordón y el carácter tridimensional de una estructura flotante desplazable que    es observada con ultrasonido bidimensional. López Ramón y Cajal (4), comunica    en cinco casos de nudo verdadero, la observación de una imagen de una sección    transversa del cordón con sus tres vasos, rodeada por un asa completa y que    denomina "hanging noose sign" (Figura 6).    La compresión externa y transabdominal del nudo, puede traducirse en la imagen    del flujo en la vena umbilical y sería visible en escala de grises y en el Doppler    color, siendo esto altamente sugerente del diagnóstico.

En el caso presentado    identificamos una imagen similar que fue reforzada por las imágenes del examen    con Doppler color, también semejantes a las descritas y que nos llevó a una    exploración tridimensional en la que se observó conglomerado de asas, cuya recomposición    reveló en su centro, múltiples asas apuestas con ejes perpendiculares y entrecruzadas    entre sí, sugiriendo el diagnóstico. En el parto se confirmó la aglutinación    observada pero ausencia de nudo.

   

Las    imágenes descritas representan un falso positivo, porque la aglomeración de    asas puede imitar la imagen de nudo, y su hallazgo debe asumirse con cautela    en la información que se entrega a la paciente y también en la conducta, ya    que estas imágenes no son determinantes de interrupción del embarazo.

La estrategia de    cuidado fetal es necesaria ante la sospecha, ya que por la infrecuencia del    problema se desconoce la sensibilidad diagnóstica de las imágenes (verdaderos    positivos). Sherer y cois (7), publican un caso de gemelar monocoriónico biamniótico,    que por septostomia espontánea se hizo monoamniótico y generó una imagen interpretada    como nudo verdadero, que se mantuvo entre las semanas 26 y 34, período en que    se efectuó una vigilancia similar a la del caso presentado, confirmando en el    parto solo aglutinación de asas. Así, este es el segundo caso de falso positivo    que se comunica para el signo descrito.

La evaluación con    ultrasonido 3D ha sido utilizada al observar el trayecto continuo de la vena    umbilical, en el segmento del cordón comprometido en el probable nudo (8), y    su interrupción hace muy probable el diagnóstico. Dado que la confirmación en    el parto alcanza solo al 60% con esta técnica, es necesaria una estrecha vigilancia    del crecimiento y bienestar fetal para mantener el embarazo en evolución, o    para pesquisar una eventual oclusión vascular y decidir su interrupción. El    diagnóstico de nudo verdadero por ultrasonido es posible en algunos casos, aunque    éste es difícil, ya que el problema es de muy baja prevalencia y el examen del    cordón en toda su longitud consume demasiado tiempo para incluirlo en forma    rutinaria.

Hershkovitz y cois    (1), identificaron factores de riesgo asociados con nudo (diabetes gestacional,    hidroamnios, casos de amniocentesis genética), proponiendo    en estos casos exploración dirigida. El diagnóstico también debe sospecharse    cuando se detecta compromiso fetal en ausencia de patología materno-fetal. Son    necesarios más estudios para precisar el diagnóstico y reducir las complicaciones    en esta infrecuente patología. Manejo antenatal: la presencia o sospecha    de nudo verdadero requiere la evaluación fetal con los métodos disponibles,    y la conducta puede ser la interrupción del embarazo si se detectan signos de    hipoxia, o un manejo conservador si no hay compromiso fetal, de gran valor en    casos de edad gestacional temprana.

En nuestro caso,    la evaluación fetal se orientó a la detección de un efecto circulatorio de la    constricción vascular en el nudo, ya que en estos casos el monitoreo electrónico    anormal, la presencia de meconio, el sufrimiento fetal y la muerte fetal son    más frecuentes.

Los métodos se    utilizaron diariamente (conteo de movimientos fetales) o seriadamente cada tres    días (combinando el monitoreo electrónico de la frecuencia cardíaca fetal y    la evaluación hemodinámica con Doppler en forma alternada) para asegurar la    detección oportuna de un evento hipóxico o su descarte, logrando así la mayor    madurez fetal.

La evaluación hemodinámica    tuvo dos objetivos: detectar el inicio de hipoxia fetal (demostró IP normales    en arterias umbilical y cerebral media en todos los controles) y detectar precozmente    un efecto estenótico en el cordón, por la aparición de pulsaciones en vena umbilical    transmitidas desde las arterias umbilicales comprimidas por la tracción y con    aumento de la velocidad del flujo venoso (9). No fueron visualizadas pulsaciones    venosas y la velocidad del flujo permaneció constante en 15 cm/s, sin la aceleración    descrita por efecto estenótico (Figura 7).

   

La ausencia o disminución    de movimientos fetales en período de 12 horas ha demostrado utilidad para reducir    a la mitad la muerte fetal (10,11,12). La prueba dio gran tranquilidad a la    madre que involucró su propia percepción en el cuidado de su hijo, conocedora    que los movimientos obtenidos en cada medición aseguraban el bienestar fetal.    Esto generó un contexto de optimismo durante las evaluaciones hemodinámicas.    En nuestra opinión el conteo de movimientos fue de gran apoyo a la paciente    durante el período de siete semanas en observación con un diagnóstico presuntivo,    confirmando la experiencia personal que tenemos con este método (13,14).

En resumen, se    efectuaron doce exámenes de Doppler, siete registros básales y recuento materno    diario de movimientos. La metodología es discutible en su frecuencia y no orienta    a cuál método puede ser más recomendable, pero en conjunto confirmaron un bienestar    fetal continuo y dieron seguridad en la conducta médica.

Experiencia    comunicacional: en la práctica médica actual existen limitaciones que determinan    finalmente insatisfacción en la relación entre pacientes y médicos: sobreuso    y subuso de tecnología, manejo inadecuado de la comunicación e información,    temores legales, etc. La situación clínica inédita, de incertidumbre diagnóstica    y de resultado perinatal, tenía un potencial negativo porque un diagnóstico    presuntivo erróneo pudo llevar a una interrupción prematura iatrogénica o a    los riesgos de una eventual complicación aguda, surgida durante el período de    vigilancia si el diagnóstico presuntivo era correcto. Para la paciente es una    situación inconfortable de ansiedad prolongada por la incertidumbre ante los    riesgos implícitos. Evitar estos inconvenientes requirió de una alianza médico-paciente    empática, alentadora, identificando sus emociones, expectativas y temores. Para    ello fueron útiles las técnicas de comunicación apropiadas, considerando las    ideas y sentimientos de la paciente y expresando conocimiento y deseo de ayudar.

En el caso presentado,    el diagnóstico presuntivo con imágenes fue asumido como probabilidad y no de    certeza, decidiéndose con la paciente un manejo de vigilancia basado en los    beneficios demostrados con los métodos de evaluación de la unidad feto-placentaria.    El diseño de esta vigilancia fue empírico, pero cubriendo con la mayor posibilidad    el diagnóstico oportuno de una eventual oclusión funicular.

El diagnóstico    y el manejo fueron informados en el contexto de comunicación de riesgos (15),    cuyos principios son entregar información en términos sencillos, con entrevistas    de duración suficiente y satisfacción    de todas las dudas de la paciente y su familia. La información de riesgos fue    cualitativa, orientada al caso, evitando los datos numéricos por la escasez    de evidencias (16,17), enfatizando las posibilidades de éxito y no el riesgo    de muerte o daño. El buen resultado (neonato sano y maduro) fue una meta a obtener    en etapas progresivas confirmando el bienestar fetal cada semana, única forma    de evitar el error de conducta o la consecuencia de una complicación aguda.