https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262006000400001
LA HEMORRAGIA OBSTÉTRICA, LA TERAPIA TRANSFUSIONAL Y EL PRINCIPIO DE AUTONOMÍA DEL PACIENTE

REV CHIL OBSTET GINECOL 2006;          71(4): 225-226

Editorial

 

LA HEMORRAGIA OBSTÉTRICA,          LA TERAPIA TRANSFUSIONAL Y EL PRINCIPIO DE AUTONOMÍA DEL PACIENTE          

 

La hemorragia obstétrica          es una de las principales causas de muerte materna en el mundo, especialmente          en los países con menor desarrollo (1). En Chile, en el período          1990-2000 (2), la hemorragia del post parto fue la quinta causa de mortalidad          materna (44 muertes), sin presentar cambios significativos, posiblemente          por la alta frecuencia de cesáreas y su mayor riesgo de complicaciones          hemorrágicas. Todos los obstetras hemos tenido alguna vez que enfrentar          casos dramáticos de hemorragia obstétrica que han sido resueltos,          salvando la vida de la madre, utilizando todos los recursos médico-quirúrgicos,          entre ellos la transfusión sanguínea (3).

En la actualidad los obstetras hemos comprendido          el riesgo que significa una transfusión sanguínea y esta          solo es utilizada en casos en que el beneficio para la paciente sea claramente          superior al riesgo. La investigación médica ha permitido          desarrollar tratamientos alternativos a la transfusión sanguínea,          que son aplicables especialmente en situaciones electivas. Sin embargo,          la hemorragia obstétrica masiva se puede presentar aún en          pacientes sin factores de riesgo y en lugares de baja complejidad, donde          el uso de la transfusión sanguínea es la diferencia entre          la vida y la muerte de la madre. 

Los Testigos de Jehová en su fe,          tienen profundos reparos al uso de la transfusión sanguínea          y hemoderivados. Son múltiples las publicaciones internacionales          de tratamientos de graves casos clínicos evitando la transfusión          sanguínea (4) y también nacionales (5), respetando el principio          de autonomía de esos pacientes. Esta fe ha tenido un importante          crecimiento en Chile, y según el Censo 2002 (6) la profesan aproximadamente          45.000 mujeres en edad fértil. 



Este Editor ha invitado al señor Avelino Retamales,          representante del Departamento de Información sobre Hospitales          - Chile para Testigos de Jehová, y al doctor Mauricio Besio, gineco-obstetra,          miembro del Centro de Bioética de la Facultad de Medicina de la          Pontificia Universidad Católica de Chile, para que desarrollen          sus respectivos puntos de vista. Invito a leer estos importantes documentos.          

 

Dr. ENRIQUE DONOSO SIÑA  Editor Jefe              Revista Chilena de              Obstetricia y Ginecología 