https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262005000100003
EVALUACIÓN GRÁFICA DEL PARTOGRAMA EN PRIMIGESTAS CON MANEJO MÉDICO DEL TRABAJO DE PARTO

 

INTRODUCCIÓN 

El trabajo de parto y el parto constituyen          un proceso fisiológico cuyo resultado es la expulsión del          feto y de los anexos embrionarios a través del canal          del parto, proceso mediado por contracciones uterinas acompañadas          de borramiento y dilatación cervical.  

El análisis de la progresión          del trabajo de parto fue realizado por Friedman y cols (1, 2) en la década          del 50, quienes efectuaron una representación gráfica, describiendo          una fase latente, caracterizada por borramiento y dilatación cervical          hasta los 4 cm; seguida de una fase activa con dos partes claramente diferenciadas:          la primera caracterizada por un período de rápida progresión          de la dilatación (fase de aceleración), y la segunda caracterizada          por un enlentecimiento de la dilatación hacia los 9-10 cm (fase          de desaceleración), antes del inicio del expulsivo. Esta curva          sigmoídea representa la dilatación cervical a lo largo del          tiempo, y el descenso de la presentación se representa por una          curva hiperbólica.  

Un grupo irlandés introdujo en los          70 el concepto de "manejo activo del trabajo de parto" (3) con          el objetivo de reducir los partos prolongados y la cesárea como          consecuencia de eso, lo que incluye el uso de ocitocina, rotura artificial          de membranas y ocasionalmente anestesia de conducción. Recientemente          ellos han documentado una duración del trabajo de parto de 6,1          h, con una dilatación de ingreso de 1,7 cm y una tasa de cesárea          de 5,4% (4). 

Actualmente las embarazadas deberían          tener la opción de recibir un adecuado alivio del dolor durante          el trabajo de parto si así lo requieren. Una de las técnicas          más utilizadas es la analgesia epidural o la combinada espinal-epidural.          La anestesia regional fue descrita por primera vez en 1937, pero no fue          hasta los 80 en que se intentó utilizar en clínica con resultados          poco alentadores. Sin embargo, el desarrollo de la técnica y la          demostración de su seguridad (5) permitió posteriormente          la masificación de su uso en la práctica obstétrica.          

El objetivo de este estudio es caracterizar          gráficamente la progresión del trabajo de parto en fase          activa, en primigestas conducidas con un protocolo estandarizado. 

MATERIAL Y MÉTODO

Durante el año 2003 hubo 1.713 partos          en la Maternidad del Hospital Clínico de la Universidad de Chile,          561 (32,7%) correspondieron a primigestas con gestación única;          el parto vaginal espontáneo en embarazo de término (ž38          semanas) se obtuvo en 227 pacientes (50,6%) y fórceps en 85 (18,9%).          Finalmente, en 137 embarazadas (60,4%) del grupo de primigestas, que tuvieron          parto vaginal espontáneo e ingresaron con dilatación entre          3 y 4 cm se les realizó un análisis del partograma incluyendo          la dilatación y el grado de encajamiento. 

Para el análisis gráfico          del partograma se empleó el promedio de la dilatación en          cm y el grado de encajamiento (evaluado a través de la relación          en cm con la espinas ciáticas) y su relación con los minutos          previos al parto. Los promedios obtenidos, tanto para la dilatación          como para el grado de encajamiento en el tiempo, fueron ajustados por          una curva polinomial de 4º grado (R2=0,99), cuyas ecuaciones          son: 

1. Progresión de la dilatación          en cm (y) en relación al tiempo (x):      y= -2E-10x4 - 3E-07x3 - 0.0001x2          + 0.0029x + 10.416 

2. Progresión del encajamiento (espinas)          (y) en relación al tiempo (x):      y= 5E-11x4 - 7E-08x3 - 9E-05x2 -          0.0437x + 0.5603 

Para el análisis de diferencias          entre variables continuas y proporciones se empleó un análisis          de distribución poblacional de Kolmogorov-Smirnov y según          lo anterior un análisis paramétrico o no-paramétrico          teniendo un p<0,05 como significativo.

RESULTADOS 

En el período descrito ingresaron          137 pacientes en fase activa del trabajo de parto, todas recibieron anestesia          peridural o combinada. Las características clínicas de esas          pacientes se presentan en la Tabla I. Las características          de las variables del trabajo de parto se presentan en la Tabla          II; destaca el uso mayoritario de la anestesia peridural y combinada          (89,8%), que se empleo en promedio aproximadamente 5 h, al igual que la          rotura precoz de membranas. No se observó diferencias significativas          en el tiempo de trabajo de parto entre las pacientes usuarias de peridural          (mediana, IQR (25-75): 422,5 min [235-470]) y combinada (mediana, IQR          (25-75): 353 [256-469]). Por otro lado, el tiempo del expulsivo en el          grupo de primigestas está dentro de los rangos promedios aceptables,          el 9,5% (13/137) de ellas tuvo una duración del expulsivo de 2          horas (13/137) y en 3 pacientes (2,2%) una duración de 3 horas.          Finalmente, las posiciones oblicuas izquierdas, la gran mayoría          anteriores, se observó en 93 pacientes y al realizar un subanálisis          en relación al tiempo del trabajo de parto no se observaron diferencias          significativas en relación a las distintas posiciones del occipucio.    

  

Las distintas curvas de dilatación          y grado de encajamiento, sobrepuestas, en relación al tiempo al          momento del parto, se observan en la Figura 1. La          progresión de la dilatación fue en promedio de 1 cm/h, observándose          que la mayor progresión fue en el período comprendido entre          los 6 y 9 cm de dilatación (Figura 1 y Tabla          III). Además, se observa en esta figura la desaceleración          característica entre los 9 y 10 cm.     

   Figura 1. Progresión              gráfica de la dilatación (cm) y grado de encajamiento              (espinas) en mujeres primigestas en trabajo de parto fase activa.     

DISCUSIÓN  Los datos obtenidos en este estudio en          cuanto a la influencia de un manejo médico estandarizado sobre          el trabajo de parto en primigestas, es de utilidad para evaluar eventuales          modificaciones a esta conducta obstétrica, ya sea con el objetivo          de reducir las horas de trabajo de parto y/o reducir las tasas de cesáreas,          las cuales en nuestro servicio como en el resto del país, se han          elevado a cifras no deseables. Demostramos que la progresión promedio          de la dilatación en este grupo de primigestas en fase activa del          trabajo de parto es de 1 cm/h, lo que es menor a lo descrito clásicamente          por Friedman y cols (2) y a las publicadas por el grupo irlandés          (4).  En el estudio de Friedman y cols (2), y          el irlandés (4), emplearon ocitocina en el 9% y 8,4% de anestesia          caudal en el primero de ellos; mientras que en el segundo el 57% requirió          de inducción ocitócica y 71% de anestesia regional. La fase          activa y la segunda fase del trabajo de parto fueron 4,9 h y alrededor          de una hora, respectivamente. El promedio de dilatación durante          la fase activa fue de 1,2 cm en el trabajo de Friedman y 1,7 cm/h en el          grupo con manejo activo. En nuestro estudio, a diferencia de los dos estudios          anteriores, con un 100% de las pacientes con anestesia regional, mostramos          con nuestro manejo médico estandarizado una fase activa más          prolongada, pero con un expulsivo de menor duración, lo cual podría          ser reflejo de la alta tasa de fórceps.  Diversos estudios han mostrado que el uso          de anestesia regional prolonga la segunda fase del trabajo de parto (6),          sin efecto sobre la tasa de cesáreas, pero si con un aumento no          significativo de la tasa de parto instrumental. En nuestro estudio, como          lo señalamos anteriormente, no observamos una prolongación          de la segunda fase al comparar con otros estudios, pero si un mayor número          de partos instrumentales. Sin embargo, lo anterior puede ser debido a          un sesgo por operador. Además, tampoco encontramos diferencias          significativas en la duración de la fase activa al comparar el          tipo de anestesia regional, lo que avala el empleo de ambos grupos en          el análisis final.  En resumen, la modalidad actual de manejo          médico del trabajo de parto empleando conducción ocitócica,          anestesia regional y rotura artificial de membranas en todas las pacientes          primigestas en fase activa, uso frecuente en la práctica privada          y progresivamente en los hospitales públicos, aparentemente          no produce un gran beneficio sobre la duración de éste,          e indirectamente sobre la vía del parto. Creemos que en base a          esta información se hace necesario implementar nuevas estrategias          para el manejo adecuado del trabajo de parto.   BIBLIOGRAFÍA 1. Friedman EA. The graphic analysis of          labor. Am J Obstet Gynecol 1954; 68: 1568-71.            [ Links ]  2. Friedman EA. Primigavid labor: A graphicostatistical          analysis. Am J Obstet Gynecol 1955; 6: 567-89.            [ Links ]  3. O´Driscoll K. Prevention of prolonged          labour. BMJ 1969; 2: 477-80.            [ Links ]  4. Impey L, Hobson J, O´Herlihy C.          Graphic analysis of actively managed labor: Prospective computation of          labor progress in 500 consecutive nulliparous women in spontaneous labor          at term. Am J Obstet Gynecol 2000; 183: 438-43.            [ Links ]  5. Collis RE, Baxandall ML, Srikantharajah          ID, Edge G, Kadim MY, Morgan BM. Combined spinal epidural analgesia with          ability to walk throughout labor. Lancet 1993; 341(8847): 767-8.            [ Links ]  6. Liu E, Sia A. Rates of caesarean section          and instrumental vaginal delivery in nulliparous women after low concentration          epidural infusions or opioid analgesia: systematic review. BMJ 2004; 328(7453):          1410-17.            [ Links ] 

  

  

Las distintas curvas de dilatación          y grado de encajamiento, sobrepuestas, en relación al tiempo al          momento del parto, se observan en la Figura 1. La          progresión de la dilatación fue en promedio de 1 cm/h, observándose          que la mayor progresión fue en el período comprendido entre          los 6 y 9 cm de dilatación (Figura 1 y Tabla          III). Además, se observa en esta figura la desaceleración          característica entre los 9 y 10 cm.     

   Figura 1. Progresión              gráfica de la dilatación (cm) y grado de encajamiento              (espinas) en mujeres primigestas en trabajo de parto fase activa.     

DISCUSIÓN  Los datos obtenidos en este estudio en          cuanto a la influencia de un manejo médico estandarizado sobre          el trabajo de parto en primigestas, es de utilidad para evaluar eventuales          modificaciones a esta conducta obstétrica, ya sea con el objetivo          de reducir las horas de trabajo de parto y/o reducir las tasas de cesáreas,          las cuales en nuestro servicio como en el resto del país, se han          elevado a cifras no deseables. Demostramos que la progresión promedio          de la dilatación en este grupo de primigestas en fase activa del          trabajo de parto es de 1 cm/h, lo que es menor a lo descrito clásicamente          por Friedman y cols (2) y a las publicadas por el grupo irlandés          (4).  En el estudio de Friedman y cols (2), y          el irlandés (4), emplearon ocitocina en el 9% y 8,4% de anestesia          caudal en el primero de ellos; mientras que en el segundo el 57% requirió          de inducción ocitócica y 71% de anestesia regional. La fase          activa y la segunda fase del trabajo de parto fueron 4,9 h y alrededor          de una hora, respectivamente. El promedio de dilatación durante          la fase activa fue de 1,2 cm en el trabajo de Friedman y 1,7 cm/h en el          grupo con manejo activo. En nuestro estudio, a diferencia de los dos estudios          anteriores, con un 100% de las pacientes con anestesia regional, mostramos          con nuestro manejo médico estandarizado una fase activa más          prolongada, pero con un expulsivo de menor duración, lo cual podría          ser reflejo de la alta tasa de fórceps.  Diversos estudios han mostrado que el uso          de anestesia regional prolonga la segunda fase del trabajo de parto (6),          sin efecto sobre la tasa de cesáreas, pero si con un aumento no          significativo de la tasa de parto instrumental. En nuestro estudio, como          lo señalamos anteriormente, no observamos una prolongación          de la segunda fase al comparar con otros estudios, pero si un mayor número          de partos instrumentales. Sin embargo, lo anterior puede ser debido a          un sesgo por operador. Además, tampoco encontramos diferencias          significativas en la duración de la fase activa al comparar el          tipo de anestesia regional, lo que avala el empleo de ambos grupos en          el análisis final.  En resumen, la modalidad actual de manejo          médico del trabajo de parto empleando conducción ocitócica,          anestesia regional y rotura artificial de membranas en todas las pacientes          primigestas en fase activa, uso frecuente en la práctica privada          y progresivamente en los hospitales públicos, aparentemente          no produce un gran beneficio sobre la duración de éste,          e indirectamente sobre la vía del parto. Creemos que en base a          esta información se hace necesario implementar nuevas estrategias          para el manejo adecuado del trabajo de parto.   BIBLIOGRAFÍA 1. Friedman EA. The graphic analysis of          labor. Am J Obstet Gynecol 1954; 68: 1568-71.            [ Links ]  2. Friedman EA. Primigavid labor: A graphicostatistical          analysis. Am J Obstet Gynecol 1955; 6: 567-89.            [ Links ]  3. O´Driscoll K. Prevention of prolonged          labour. BMJ 1969; 2: 477-80.            [ Links ]  4. Impey L, Hobson J, O´Herlihy C.          Graphic analysis of actively managed labor: Prospective computation of          labor progress in 500 consecutive nulliparous women in spontaneous labor          at term. Am J Obstet Gynecol 2000; 183: 438-43.            [ Links ]  5. Collis RE, Baxandall ML, Srikantharajah          ID, Edge G, Kadim MY, Morgan BM. Combined spinal epidural analgesia with          ability to walk throughout labor. Lancet 1993; 341(8847): 767-8.            [ Links ]  6. Liu E, Sia A. Rates of caesarean section          and instrumental vaginal delivery in nulliparous women after low concentration          epidural infusions or opioid analgesia: systematic review. BMJ 2004; 328(7453):          1410-17.            [ Links ] 

  

   Figura 1. Progresión              gráfica de la dilatación (cm) y grado de encajamiento              (espinas) en mujeres primigestas en trabajo de parto fase activa.     

DISCUSIÓN  Los datos obtenidos en este estudio en          cuanto a la influencia de un manejo médico estandarizado sobre          el trabajo de parto en primigestas, es de utilidad para evaluar eventuales          modificaciones a esta conducta obstétrica, ya sea con el objetivo          de reducir las horas de trabajo de parto y/o reducir las tasas de cesáreas,          las cuales en nuestro servicio como en el resto del país, se han          elevado a cifras no deseables. Demostramos que la progresión promedio          de la dilatación en este grupo de primigestas en fase activa del          trabajo de parto es de 1 cm/h, lo que es menor a lo descrito clásicamente          por Friedman y cols (2) y a las publicadas por el grupo irlandés          (4).  En el estudio de Friedman y cols (2), y          el irlandés (4), emplearon ocitocina en el 9% y 8,4% de anestesia          caudal en el primero de ellos; mientras que en el segundo el 57% requirió          de inducción ocitócica y 71% de anestesia regional. La fase          activa y la segunda fase del trabajo de parto fueron 4,9 h y alrededor          de una hora, respectivamente. El promedio de dilatación durante          la fase activa fue de 1,2 cm en el trabajo de Friedman y 1,7 cm/h en el          grupo con manejo activo. En nuestro estudio, a diferencia de los dos estudios          anteriores, con un 100% de las pacientes con anestesia regional, mostramos          con nuestro manejo médico estandarizado una fase activa más          prolongada, pero con un expulsivo de menor duración, lo cual podría          ser reflejo de la alta tasa de fórceps.  Diversos estudios han mostrado que el uso          de anestesia regional prolonga la segunda fase del trabajo de parto (6),          sin efecto sobre la tasa de cesáreas, pero si con un aumento no          significativo de la tasa de parto instrumental. En nuestro estudio, como          lo señalamos anteriormente, no observamos una prolongación          de la segunda fase al comparar con otros estudios, pero si un mayor número          de partos instrumentales. Sin embargo, lo anterior puede ser debido a          un sesgo por operador. Además, tampoco encontramos diferencias          significativas en la duración de la fase activa al comparar el          tipo de anestesia regional, lo que avala el empleo de ambos grupos en          el análisis final.  En resumen, la modalidad actual de manejo          médico del trabajo de parto empleando conducción ocitócica,          anestesia regional y rotura artificial de membranas en todas las pacientes          primigestas en fase activa, uso frecuente en la práctica privada          y progresivamente en los hospitales públicos, aparentemente          no produce un gran beneficio sobre la duración de éste,          e indirectamente sobre la vía del parto. Creemos que en base a          esta información se hace necesario implementar nuevas estrategias          para el manejo adecuado del trabajo de parto.   BIBLIOGRAFÍA 1. Friedman EA. The graphic analysis of          labor. Am J Obstet Gynecol 1954; 68: 1568-71.            [ Links ]  2. Friedman EA. Primigavid labor: A graphicostatistical          analysis. Am J Obstet Gynecol 1955; 6: 567-89.            [ Links ]  3. O´Driscoll K. Prevention of prolonged          labour. BMJ 1969; 2: 477-80.            [ Links ]  4. Impey L, Hobson J, O´Herlihy C.          Graphic analysis of actively managed labor: Prospective computation of          labor progress in 500 consecutive nulliparous women in spontaneous labor          at term. Am J Obstet Gynecol 2000; 183: 438-43.            [ Links ]  5. Collis RE, Baxandall ML, Srikantharajah          ID, Edge G, Kadim MY, Morgan BM. Combined spinal epidural analgesia with          ability to walk throughout labor. Lancet 1993; 341(8847): 767-8.            [ Links ]  6. Liu E, Sia A. Rates of caesarean section          and instrumental vaginal delivery in nulliparous women after low concentration          epidural infusions or opioid analgesia: systematic review. BMJ 2004; 328(7453):          1410-17.            [ Links ] 

  

DISCUSIÓN 

Los datos obtenidos en este estudio en          cuanto a la influencia de un manejo médico estandarizado sobre          el trabajo de parto en primigestas, es de utilidad para evaluar eventuales          modificaciones a esta conducta obstétrica, ya sea con el objetivo          de reducir las horas de trabajo de parto y/o reducir las tasas de cesáreas,          las cuales en nuestro servicio como en el resto del país, se han          elevado a cifras no deseables. Demostramos que la progresión promedio          de la dilatación en este grupo de primigestas en fase activa del          trabajo de parto es de 1 cm/h, lo que es menor a lo descrito clásicamente          por Friedman y cols (2) y a las publicadas por el grupo irlandés          (4). 

En el estudio de Friedman y cols (2), y          el irlandés (4), emplearon ocitocina en el 9% y 8,4% de anestesia          caudal en el primero de ellos; mientras que en el segundo el 57% requirió          de inducción ocitócica y 71% de anestesia regional. La fase          activa y la segunda fase del trabajo de parto fueron 4,9 h y alrededor          de una hora, respectivamente. El promedio de dilatación durante          la fase activa fue de 1,2 cm en el trabajo de Friedman y 1,7 cm/h en el          grupo con manejo activo. En nuestro estudio, a diferencia de los dos estudios          anteriores, con un 100% de las pacientes con anestesia regional, mostramos          con nuestro manejo médico estandarizado una fase activa más          prolongada, pero con un expulsivo de menor duración, lo cual podría          ser reflejo de la alta tasa de fórceps. 

Diversos estudios han mostrado que el uso          de anestesia regional prolonga la segunda fase del trabajo de parto (6),          sin efecto sobre la tasa de cesáreas, pero si con un aumento no          significativo de la tasa de parto instrumental. En nuestro estudio, como          lo señalamos anteriormente, no observamos una prolongación          de la segunda fase al comparar con otros estudios, pero si un mayor número          de partos instrumentales. Sin embargo, lo anterior puede ser debido a          un sesgo por operador. Además, tampoco encontramos diferencias          significativas en la duración de la fase activa al comparar el          tipo de anestesia regional, lo que avala el empleo de ambos grupos en          el análisis final. 