https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262003000400016
Estudio randomizado sobre oclusión traqueal fetal endoscópica para hernia diafragmática fetal severa

Revista de Revistas

Michael R. Harrison, Roberta L. Keller, Samuel B. Hawgood et al: New Engl    J Med 2003; 349: 20      Resumió: Dr. Andrés Casanova Barrera 

Estudios clínicos y experimentales sugieren que la oclusión traqueal    fetal endoscópica para inducir el crecimiento pulmonar mejoraría    los resultados perinatales en cuadros de hernia diafragmátia congénita.    Para demostrar que sea cierto se diseñó un estudio controlado    randomizado, comparando los resultados de la oclusión traqueal con el    manejo postnatal estandarizado. 

Se escogen embarazadas con fetos entre 22 y 27 semanas de gestación    y que tengan el diagnóstico de hernia diafragmática izquierda    congénita severa, siendo esto una herniación hepática y    un índice ecográfico pulmonar/cefálico (RPC) menor de 1.4.    (RPC= Diámetro pulmonar*Diámetro pulmonar/Circunferencia craneana.    RPC <1® 100% mortalidad, RPC >1,4®100%    vivos). Además los fetos en estudios no deben presentar otra anomalía    detectable y con cariograma normal. Todos fueron randomizados para cirugía    fetal con oclusión traqueal o cuidados estándares postnatal. Los    resultados principales es ver la sobrevida a los 90 días de vida, y los    resultados secundarios es la valoración de la morbilidad materno fetal.  

Entre las pacientes que cumplían con los requisitos (28), 24 aceptaron    entrar al estudio y ser randomizadas, 11 fetos en la cirugía traqueal,    y 13 fetos en el grupo de cuidados postnatales estandarizados. No hubo más    pacientes que entraran a la randomización por los resultados no significativos    que mostró este estudio entre una terapia y otra. 

Ocho de 11 fetos en el grupo de la oclusión traqueal (73%) y 10 de 13    fetos en el grupo de cuidados postnatales (77%) sobrevivieron a los 90 días    de edad (p= 1.00). 

La severidad del grado de hernia diafragmática, medida por el índice    pulmonar/C. craneana (RPC) fue inversamente proporcional a la sobrevida en ambos    grupos. 

Ruptura prematura de membranas y parto prematuro fueron más comunes    en el grupo de fetos que fueron intervenidos quirúrgicamente (30,8±2,0    semanas vs 37,0±1,5 semanas; p< 0,001). 

Las tasas de morbilidad no difieren en ambos grupos. 

Como conclusión se demuestra en esta cohorte que la cirugía de    oclusión traqueal fetal no mejora la sobrevida o la tasa de morbilidad    de fetos con hernia diafragmática congénita comparándola    con cuidados estandarizados postnatales. 

Valeria Beral, Diane Bull, Gilbiam Reeves et al: Lancet 2003; 362: 419-27      Resumió: Dra. Ana Luisa Pérez Méndez      Los resultados de estudios randomizados, controlados y observacionales muestran    un aumento del riesgo de cáncer de mama en relación al uso de    TRH; sin embargo no se ha estudiado el efecto de la TRH en su mortalidad ni    tampoco el riesgo en relación a los preparados específicos y sus   formas de administración, es por esto que el "Estudio del Millón    de Mujeres" realiza un cohorte de mujeres del Reino Unido entre 50-64 años    en relación a los diversos patrones de uso de la terapia, con el cáncer    de mama y su mortalidad.  El programa de cáncer de mama del Servicio de Salud del Reino Unido    (NHS) invita a todas las mujeres entre 50 y 64 años a realizar el screening    de cáncer de mama una vez cada 3 años. Desde marzo de 1996 al    2001 los centros de NHS participaron en el estudio incluyendo un cuestionario    en su carta de invitación a la mamografía de rutina, preguntando    sobre variables sociodemográficas, personales, uso de TRH e historia    menstrual. La información requerida sobre TRH fue: uso actual o antecedente,    edad de inicio y término de la terapia, duración del uso y el    nombre del preparado comercial. De acuerdo al tipo de preparado se de definieron    como: solo estrógenos, combinados (estrógenos más progesterona),    tibolona, otros tipos (progestágenos solos o uso local) y desconocidos.    A su vez los estrógenos solos se subdividieron según el tipo específico    (equipos o estradiol) su dosis y vía de administración (oral,    transdérmica o implantes). La terapia combinada fue clasificada según    el tipo de progestágeno (medroxiprogesterona, noretiesterona, norgestrel/levonogestrel)    y su régimen secuencial o continuo. Las mujeres fueron enroladas como    premenopáusicas, perimenopáusicas (ciclos irregulares) o postmenopáusicas    definiéndose las últimas según: historia natural u ooforectomía    bilateral. En el caso de las mujeres histerectomizadas y usuarias de TRH previo    diagnóstico de menopausia fueron consideradas como tales aquellas con    edad ³ a 53 años. Las participantes fueron    seguidas mediante los registros de cáncer y muertes del NHS.  Se incluyeron 1.084.110 mujeres, la media de edad fue de 55,9 años.    De estas 828.923 fueron consideradas postmenopáusicas, en ellas el RR    de Ca de mama fue significativamente mayor entre las usuarias vs las que nunca    habían usado TRH (RR: 1,43, p< 0,001), asimismo entre las que alguna    vez habían usado TRH el riesgo se limitaba a las usuarias actuales, no    siendo significativo en las ex usuarias. De las usuarias de TRH 41% correspondía    a estrógenos solos, 50% combinados, 6% tibolona y 1%/2% para otros/desconocidos    respectivamente. Para estos casos los RR de Ca de mama fueron de 1,3; 2,0; 1,45    y 1,44 en el mismo orden. El RR de Ca de mama entre las usuarias de todos los    tipos de TRH fue en aumento según el tiempo de uso de terapia, si se    subdividen en períodos de <5 años y > a 5 años los    RR fueron de 1,21/1,34; 1,7/2,21; 1,32/1,57; 1,35/1,54 para estrógenos    solos, combinados, tibolona y otros respectivamente. No se encontraron diferencias    significativas entre los diferentes grupos de estrógenos sus dosis ni    vías de administración. El RR de la terapia combinada fue aumentado    para todos los tipos de gestágenos, sin importar si el esquema era secuencial    o continuo, con una pequeña variación según el progestágeno    (1,6 - 1,53 - 1,97 para acetato de medroxiprogesterona, noretiesterona y norgestrel/levonogestrel).    Con respecto a las usuarias de Tibolona se incluyeron solo aquellas que habían    usado Tibolona exclusivamente o las que el tiempo de uso de Tibolona igualaba    o superaba al TRH previa, así los RR fueron de 1,48 y 1,45.  En 4,1 años de seguimiento de la mortalidad por cáncer de mama    el Nº de muertes de mujeres sin historia de Ca de mama al inicio del estudio    es relativamente pequeño (517), pero se ha visto que las usuarias tienen    un RR de 1,22, lo que no se aprecia en las ex usuarias las que presentan un    RR de 1,05 comparando con las que nunca han usado TRH. Aun los datos son insuficientes    para comparar los tipos de preparado en relación con la mortalidad.  Los resultados de este estudio confirman los hallazgos en relación al    uso de TRH y el aumento de riesgo de cáncer de mama, además de    entregar información sobre los efectos de los distintos esquemas de uso.    Además muestra un aumento del riesgo según el tiempo de uso.  No existieron grandes variaciones entre los efectos de los diferentes tipos    de estrógenos ni progestágenos.  Las usuarias de TRH además tuvieron una mortalidad aumentada, a pesar    de que se necesitan más casos para obtener conclusiones de mayor significancia.    

Los resultados de estudios randomizados, controlados y observacionales muestran    un aumento del riesgo de cáncer de mama en relación al uso de    TRH; sin embargo no se ha estudiado el efecto de la TRH en su mortalidad ni    tampoco el riesgo en relación a los preparados específicos y sus   formas de administración, es por esto que el "Estudio del Millón    de Mujeres" realiza un cohorte de mujeres del Reino Unido entre 50-64 años    en relación a los diversos patrones de uso de la terapia, con el cáncer    de mama y su mortalidad. 

El programa de cáncer de mama del Servicio de Salud del Reino Unido    (NHS) invita a todas las mujeres entre 50 y 64 años a realizar el screening    de cáncer de mama una vez cada 3 años. Desde marzo de 1996 al    2001 los centros de NHS participaron en el estudio incluyendo un cuestionario    en su carta de invitación a la mamografía de rutina, preguntando    sobre variables sociodemográficas, personales, uso de TRH e historia    menstrual. La información requerida sobre TRH fue: uso actual o antecedente,    edad de inicio y término de la terapia, duración del uso y el    nombre del preparado comercial. De acuerdo al tipo de preparado se de definieron    como: solo estrógenos, combinados (estrógenos más progesterona),    tibolona, otros tipos (progestágenos solos o uso local) y desconocidos.    A su vez los estrógenos solos se subdividieron según el tipo específico    (equipos o estradiol) su dosis y vía de administración (oral,    transdérmica o implantes). La terapia combinada fue clasificada según    el tipo de progestágeno (medroxiprogesterona, noretiesterona, norgestrel/levonogestrel)    y su régimen secuencial o continuo. Las mujeres fueron enroladas como    premenopáusicas, perimenopáusicas (ciclos irregulares) o postmenopáusicas    definiéndose las últimas según: historia natural u ooforectomía    bilateral. En el caso de las mujeres histerectomizadas y usuarias de TRH previo    diagnóstico de menopausia fueron consideradas como tales aquellas con    edad ³ a 53 años. Las participantes fueron    seguidas mediante los registros de cáncer y muertes del NHS. 

Se incluyeron 1.084.110 mujeres, la media de edad fue de 55,9 años.    De estas 828.923 fueron consideradas postmenopáusicas, en ellas el RR    de Ca de mama fue significativamente mayor entre las usuarias vs las que nunca    habían usado TRH (RR: 1,43, p< 0,001), asimismo entre las que alguna    vez habían usado TRH el riesgo se limitaba a las usuarias actuales, no    siendo significativo en las ex usuarias. De las usuarias de TRH 41% correspondía    a estrógenos solos, 50% combinados, 6% tibolona y 1%/2% para otros/desconocidos    respectivamente. Para estos casos los RR de Ca de mama fueron de 1,3; 2,0; 1,45    y 1,44 en el mismo orden. El RR de Ca de mama entre las usuarias de todos los    tipos de TRH fue en aumento según el tiempo de uso de terapia, si se    subdividen en períodos de <5 años y > a 5 años los    RR fueron de 1,21/1,34; 1,7/2,21; 1,32/1,57; 1,35/1,54 para estrógenos    solos, combinados, tibolona y otros respectivamente. No se encontraron diferencias    significativas entre los diferentes grupos de estrógenos sus dosis ni    vías de administración. El RR de la terapia combinada fue aumentado    para todos los tipos de gestágenos, sin importar si el esquema era secuencial    o continuo, con una pequeña variación según el progestágeno    (1,6 - 1,53 - 1,97 para acetato de medroxiprogesterona, noretiesterona y norgestrel/levonogestrel).    Con respecto a las usuarias de Tibolona se incluyeron solo aquellas que habían    usado Tibolona exclusivamente o las que el tiempo de uso de Tibolona igualaba    o superaba al TRH previa, así los RR fueron de 1,48 y 1,45. 

En 4,1 años de seguimiento de la mortalidad por cáncer de mama    el Nº de muertes de mujeres sin historia de Ca de mama al inicio del estudio    es relativamente pequeño (517), pero se ha visto que las usuarias tienen    un RR de 1,22, lo que no se aprecia en las ex usuarias las que presentan un    RR de 1,05 comparando con las que nunca han usado TRH. Aun los datos son insuficientes    para comparar los tipos de preparado en relación con la mortalidad. 

Los resultados de este estudio confirman los hallazgos en relación al    uso de TRH y el aumento de riesgo de cáncer de mama, además de    entregar información sobre los efectos de los distintos esquemas de uso.    Además muestra un aumento del riesgo según el tiempo de uso. 

No existieron grandes variaciones entre los efectos de los diferentes tipos    de estrógenos ni progestágenos. 

Las usuarias de TRH además tuvieron una mortalidad aumentada, a pesar    de que se necesitan más casos para obtener conclusiones de mayor significancia.    