https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262010000400008
HIDROPS FETAL COMO MANIFESTACIÓN ECOGRÁFICA DE UNA ENFERMEDAD FAMILIAR: INCONTINENTIA PIGMENTI (SÍNDROME DE BLOCH-SULZBERGER)

  INTRODUCCIÓN La Incontinentia Pigmenti (IP, OMIM 308300) es    una genodermatosis que puede estar asociada con una gran variabilidad de alteraciones    en ojos, uñas, pelo, dientes, esqueleto, corazón y retraso mental. Se transmite    de forma autosómica dominante ligada al cromosoma X, por lo que es letal en    embriones varones. Las mujeres afectas sobreviven gracias a la duplicidad del    cromosoma X y a la inactivación temprana del que aporta la mutación, mientas    que los varones que han heredado el gen mutado normalmente fallecen. La mutación    queda lugar a la IP es una delección de gran parte del gen NEMO (1). Las alteraciones    cutáneas pueden estar presentes en el momento del nacimiento o aparecer en los    primeros 15 días de vida, con el tiempo, se van atenuando, llegando a desaparecen    en la pubertad y fase adulta. La dificultad del diagnóstico, como en el caso    que se presenta, radica en que el cuarto estadio de la enfermedad es una manifestación    tardía, probablemente infra-diagnosticada, que consiste en alteraciones tróficas    hipopigmentadas en los miembros inferiores. En algunos casos quedan lesiones neurológicas    residuales como retraso mental y/o graves afectaciones motoras y oculares. El hidrops embrionario ocurre en múltiples situaciones    siendo las más características las aneuploidíasy las infecciones. El hallazgo    de un hidrops precoz con cariotipo normal y serologías negativas puede ser indicativo    de una enfermedad autosómica dominante o ligada al X (2). En muy pocas ocasiones se ha descrito el diagnóstico    de la IP familiar a partir de un embrión afectado (3). En el presente caso el    cuadro apareció como abortos recurrentes de fetos varones en una paciente con    una forma subclínica no diagnosticada de la enfermedad y una hermana con retraso    mental. Este diagnóstico permite ofrecer consejo genético a las parejas, e incluso    conseguir la gestación de un embrión sano mediante técnicas de reproducción    asistida (4). Caso clínico Se trata de una gestante de 38 años de edad,    sin historial de consanguinidad, Rh positivo y con esterilidad primaria. Es    remitida con un embarazo conseguido mediante técnicas de reproducción asistida    a la Unidad de Ecografía en la semana 12, por translucencia nucal patológica.    La paciente refiere dos abortos previos de 13 semanas y ambos de sexo masculino.    En la ecografía de control en la semana 12 aparece una gestación única, intrauterina,    activa, acorde a 12 semanas. La translucencia nucal es de 5 mm, de aspecto tabicado,    en el contexto de un hidrops masivo (hidrotórax y ascitis), sin objetivarse    otras alteraciones estructurales (Figura 1). Se solicita    entonces estudio serológico, que fue negativo para toxoplasma, rubéola, citomegalovirus,    herpes virus y parvovirus B19, y se aconseja cariotipo fetal mediante biopsia    corial, donde se confirma que se trata de un embrión de sexo masculino (46XY).    Mediante anamnesis exhaustiva, la paciente refiere y se objetivan lesiones hipopigmentadas    en sus miembros inferiores acompañadas de ausencia de vello (Figura    2).            Figura 1. Embrión        hidrópico de 12 semanas. Nótese el derrame pleural.   Figura 2. Lesiones hipopigmentadas        en la extremidad inferior de la paciente.  

Tras la valoración de los antecedentes familiares    de posibles enfermedades o patologías que tuviesen carácter hereditario, se    revela la sospecha de un trastorno que pudiese estar ligado al cromosoma X.    La madre de la paciente tuvo 2 abortos tardíos (fetos varones), además la paciente    tiene una única hermana con retraso mental, que al nacimiento presentó una dermatosis    que, como en su caso, dejó las secuelas claras de hipopigmentación en miembros    inferiores, se le solicita documentación de la misma que la paciente aporta    (Figura 3).         Figura 3. Hermana de la paciente        en la infancia. Nótese las lesiones en extremidad inferior.  

Se procede entonces, a cursar una interconsulta    con el Servicio de Dermatología quienes confirman el diagnóstico de IP. La gestación    se interrumpe de forma espontánea, se realiza legrado, y a la pareja se le indica    la posibilidad de conseguir una próxima gestación mediante técnicas de reproducción    asistida, como el diagnóstico preimplantacional con selección de sexo, o bien,    la elección de ovocitos de donante. En la actualidad la paciente se encuentra    gestante de un embarazo gemelar bicorial obtenido mediante donación de ovocitos. DISCUSIÓN Se ha diagnosticado una enfermedad familiar a    partir de un hidrops embrionario y el estudio de la familia. La IP es una genodermatosis    ligada al X asociada con una gran variabilidad de alteraciones en ojos, uñas,    pelo, dientes, esqueleto, corazón y sistema nervioso central. Se han descrito    pocos casos de hidrops fetal ecográfico (5). Las mujeres afectas sobreviven    gracias a la inactivación temprana del cromosoma X que aporta la mutación. Los    varones que han heredado el gen mutado normalmente no sobreviven. La mayoría de los hidrops son de tipo no inmune,    representando el 76-87% y las causas principales del mismo son: patología cardiovascular    (21,7%), cromosómicos (13,1%), hematológicos (10,4%), sindrómicos (4,4%), infecciones    (6,7%), malformaciones torácicas (5%), malformaciones urinarias (2,3%), síndrome    de transfusión feto-fetal (5,6%) e idiopáticos (17,8%) (2). Entre estos últimos    se encontrarían las enfermedades genéticas como probable etiología. En el caso descrito se llegó al diagnóstico de    la causa de hidrops tras descartar otras causas y mediante investigación familiar.    La incidencia de IP es de 1:40.000 nacimientos, pudiendo asociar procesos neoplásicos    como la leucemia mielógena, el tumor de Wilms o el rabdomiosarcoma. Por tanto,    se trata de una enfermedad potencialmente grave que obliga a un seguimiento    multidisciplinar del paciente afectado e impone el consejo genético. Por tanto, cuando se descartan el origen anatómico,    endocrino, infeccioso o inmunológico del hidrops, se debe canalizar a la pareja    al genetista. El especialista, a través de una detallada historia clínica, podrá    determinar si existen factores de riesgo. Existen pocos artículos en la literatura que    asocien hidrops fetal con el diagnóstico precoz o tardío de esta enfermedad    (5-8). Ya se ha descrito la selección embrionaria mediante técnicas de reproducción    asistida (4) y en la forma familiar de la enfermedad está disponible el diagnóstico    molecular mediante biopsia de vellosidades coriales, ya que se ha localizado    la enfermedad en la región Xq28 (9). CONCLUSIÓN En casos de abortos recurrentes se debe investigar    cuidadosamente cualquier indicio de enfermedad familiar.   BIBLIOGRAFÍA 1. Berlín AL, Paller AS, Chan LS. Incontinentia    pigmenti: a review and update on the molecular basis of patho-physiology. J    Am Acad Dermatology 2002;47:169-87.        [ Links ]2. Bellini C, Hennekam RC, Fulcheri E, Rutigliani    M, Morcaldi G, Boccardo F, Bonioli E. Etiology of noimmune hydrops fetalis:    a systematic review. Am J Med Genet A 2009;149A:844-55.        [ Links ]3. Robyr R, Bernard JP, Roume J, Ville Y. Familial    diseases revealed by a fetal anomaly. Prenat Diagn 2006;26:1224-34.        [ Links ]4. Pettigrew R, Kuo HC, Scriven P, Rowell P,    Pal K, Handyside A, et al. A pregnancy following PGD for X-linked dominant    [correction of X-linked autosomal dominant] incontinentia pigmenti (Bloch-Sulzberger    syndrome): case report. Hum Reprod 2000;15:2650-2.        [ Links ]5. Dufke A, Vollmer B, Kendziorra H, Mackensen-Haen    S, Orth U, Orlikowsky T, et al. Hydrops fetalis in three male fetuses    of a female with incontinentia pigmenti. Prenat Diagn 2001 ;21:1019-21.        [ Links ]6. Turnpenny PD, Gunasegaran R, Smith NC, Dean    JC. Recurrent miscarriage, cystic hygroma and incontinentia pigmenti. Br J Obstet    Gynaecol 1992;99:920-1.        [ Links ]7. Odent S, Le Maree B, Smahi A, Hors-Cayla C,    Milon J, Jouan H, Laurent MC, Borg AM. [Spontaneous abortion of male fetuses    with incontinentia pigmenti (apropos of a family)]. J Gynecol Obstet Biol Reprod    (Paris) 1997;26:633-6.        [ Links ]8. Devriendt K, Matthijs G, Fryns JP, Ballegeer    V. Second trimester miscarriage of a male fetus with incontinentia pigmenti.    Am J Med Genet 1998;80:298-9.        [ Links ]9.    Le Roux BP, Hornez G, Beaulieu    P, Darie H, Millet P. [Incontinentia pigmenti]. Arch Pediatr 1996;3:152-5.        [ Links ] 

INTRODUCCIÓN

La Incontinentia Pigmenti (IP, OMIM 308300) es    una genodermatosis que puede estar asociada con una gran variabilidad de alteraciones    en ojos, uñas, pelo, dientes, esqueleto, corazón y retraso mental. Se transmite    de forma autosómica dominante ligada al cromosoma X, por lo que es letal en    embriones varones. Las mujeres afectas sobreviven gracias a la duplicidad del    cromosoma X y a la inactivación temprana del que aporta la mutación, mientas    que los varones que han heredado el gen mutado normalmente fallecen. La mutación    queda lugar a la IP es una delección de gran parte del gen NEMO (1). Las alteraciones    cutáneas pueden estar presentes en el momento del nacimiento o aparecer en los    primeros 15 días de vida, con el tiempo, se van atenuando, llegando a desaparecen    en la pubertad y fase adulta. La dificultad del diagnóstico, como en el caso    que se presenta, radica en que el cuarto estadio de la enfermedad es una manifestación    tardía, probablemente infra-diagnosticada, que consiste en alteraciones tróficas    hipopigmentadas en los miembros inferiores.

En algunos casos quedan lesiones neurológicas    residuales como retraso mental y/o graves afectaciones motoras y oculares.

El hidrops embrionario ocurre en múltiples situaciones    siendo las más características las aneuploidíasy las infecciones. El hallazgo    de un hidrops precoz con cariotipo normal y serologías negativas puede ser indicativo    de una enfermedad autosómica dominante o ligada al X (2).

En muy pocas ocasiones se ha descrito el diagnóstico    de la IP familiar a partir de un embrión afectado (3). En el presente caso el    cuadro apareció como abortos recurrentes de fetos varones en una paciente con    una forma subclínica no diagnosticada de la enfermedad y una hermana con retraso    mental. Este diagnóstico permite ofrecer consejo genético a las parejas, e incluso    conseguir la gestación de un embrión sano mediante técnicas de reproducción    asistida (4).

Caso clínico

Se trata de una gestante de 38 años de edad,    sin historial de consanguinidad, Rh positivo y con esterilidad primaria. Es    remitida con un embarazo conseguido mediante técnicas de reproducción asistida    a la Unidad de Ecografía en la semana 12, por translucencia nucal patológica.    La paciente refiere dos abortos previos de 13 semanas y ambos de sexo masculino.    En la ecografía de control en la semana 12 aparece una gestación única, intrauterina,    activa, acorde a 12 semanas. La translucencia nucal es de 5 mm, de aspecto tabicado,    en el contexto de un hidrops masivo (hidrotórax y ascitis), sin objetivarse    otras alteraciones estructurales (Figura 1). Se solicita    entonces estudio serológico, que fue negativo para toxoplasma, rubéola, citomegalovirus,    herpes virus y parvovirus B19, y se aconseja cariotipo fetal mediante biopsia    corial, donde se confirma que se trata de un embrión de sexo masculino (46XY).    Mediante anamnesis exhaustiva, la paciente refiere y se objetivan lesiones hipopigmentadas    en sus miembros inferiores acompañadas de ausencia de vello (Figura    2).

  

Tras la valoración de los antecedentes familiares    de posibles enfermedades o patologías que tuviesen carácter hereditario, se    revela la sospecha de un trastorno que pudiese estar ligado al cromosoma X.    La madre de la paciente tuvo 2 abortos tardíos (fetos varones), además la paciente    tiene una única hermana con retraso mental, que al nacimiento presentó una dermatosis    que, como en su caso, dejó las secuelas claras de hipopigmentación en miembros    inferiores, se le solicita documentación de la misma que la paciente aporta    (Figura 3).

  

Se procede entonces, a cursar una interconsulta    con el Servicio de Dermatología quienes confirman el diagnóstico de IP. La gestación    se interrumpe de forma espontánea, se realiza legrado, y a la pareja se le indica    la posibilidad de conseguir una próxima gestación mediante técnicas de reproducción    asistida, como el diagnóstico preimplantacional con selección de sexo, o bien,    la elección de ovocitos de donante. En la actualidad la paciente se encuentra    gestante de un embarazo gemelar bicorial obtenido mediante donación de ovocitos.

DISCUSIÓN

Se ha diagnosticado una enfermedad familiar a    partir de un hidrops embrionario y el estudio de la familia. La IP es una genodermatosis    ligada al X asociada con una gran variabilidad de alteraciones en ojos, uñas,    pelo, dientes, esqueleto, corazón y sistema nervioso central. Se han descrito    pocos casos de hidrops fetal ecográfico (5). Las mujeres afectas sobreviven    gracias a la inactivación temprana del cromosoma X que aporta la mutación. Los    varones que han heredado el gen mutado normalmente no sobreviven.

La mayoría de los hidrops son de tipo no inmune,    representando el 76-87% y las causas principales del mismo son: patología cardiovascular    (21,7%), cromosómicos (13,1%), hematológicos (10,4%), sindrómicos (4,4%), infecciones    (6,7%), malformaciones torácicas (5%), malformaciones urinarias (2,3%), síndrome    de transfusión feto-fetal (5,6%) e idiopáticos (17,8%) (2). Entre estos últimos    se encontrarían las enfermedades genéticas como probable etiología.

En el caso descrito se llegó al diagnóstico de    la causa de hidrops tras descartar otras causas y mediante investigación familiar.    La incidencia de IP es de 1:40.000 nacimientos, pudiendo asociar procesos neoplásicos    como la leucemia mielógena, el tumor de Wilms o el rabdomiosarcoma. Por tanto,    se trata de una enfermedad potencialmente grave que obliga a un seguimiento    multidisciplinar del paciente afectado e impone el consejo genético.

Por tanto, cuando se descartan el origen anatómico,    endocrino, infeccioso o inmunológico del hidrops, se debe canalizar a la pareja    al genetista. El especialista, a través de una detallada historia clínica, podrá    determinar si existen factores de riesgo.

Existen pocos artículos en la literatura que    asocien hidrops fetal con el diagnóstico precoz o tardío de esta enfermedad    (5-8). Ya se ha descrito la selección embrionaria mediante técnicas de reproducción    asistida (4) y en la forma familiar de la enfermedad está disponible el diagnóstico    molecular mediante biopsia de vellosidades coriales, ya que se ha localizado    la enfermedad en la región Xq28 (9).

CONCLUSIÓN

En casos de abortos recurrentes se debe investigar    cuidadosamente cualquier indicio de enfermedad familiar.