https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262010000200006
MORFOMETRÍA DEL NUCLEOLO EN LA DIFERENCIACIÓN CELULAR DEL EPITELIO MAMARIO

 

INTRODUCCIÓN

Las células HC11    constituyen una línea de epitelio mamario normal derivada del linaje COMMA 1D    obtenidas de glándula mamaria de ratas BALB/c en mitad de preñez, las cuales    retienen características de la diferenciación normal de la glándula y producen    ß caseína, la principal proteína de la leche (1). Las células mamarias normales    en períodos de proliferación son estimuladas mediante el factor de crecimiento    epidérmico (EGF), agente mitogé-nico, el cual unido a un receptor tirosina quinasa    de membrana plasmática fosforilando proteínas cito-sólicas, origina una cascada    de señales generando el mecanismo de la división celular y originando de este    modo el tipo celular HC11 GM (2).

Estas células descritas    son inducidas al proceso de diferenciación por estimulaciones de prolactina,    hormona que modula la transcripción de genes para ß caseína y promueve acúmulo    de este RNA mensajero en el citoplasma (3). Del mismo modo, insulina y su funcionalidad    anabólica, estimula la síntesis proteica de estas células epiteliales (4); de    igual manera dexametasona, glicocorticoide que induce la diferenciación terminal    de estas células mamarias, actúa sinergicamente con prolactina en la expresión    del gen de ß caseína (5). Producto de dichas estimulaciones se genera el tipo    celular HC11 IM.

A este respecto    Taverna y cols (6), describieron que en las células HC11 GM, la activación de    los receptores para EGF, es un paso esencial tanto para el crecimiento celular,    como para adquirir competencia en la respuesta a los estímulos de hormonas lactogénicas.    De igual modo Hynes y cols (7), demostraron que las células HC11 IM sintetizan    y secretan proteínas como las glicoproteí-nas laminina y tenascina tanto en    ausencia como en presencia del EGF.

En este contexto,    pareció interesante describir cuantitativamente las eventuales diferencias que    pudiese experimentar el nucleolo, componente que, en base a su constitución    ribonucleoproteica, genera una determinada tasa de biogénesis riboso-mal y por    ende, en directa relación con una mayor o menor actividad en la síntesis proteica    citosólica (8).

MATERIAL    Y MÉTODO

Microscopía    Electrónica de Transmisión: Al pellet que contenía las células HC11 GM (célula    de glándula mamaria normal-proliferante) y HC11 IM (célula de glándula mamaria    diferenciada) se le adicionó solución de glutaraldehído 2%, en tampón fosfato 0,15 M, pH 7,2 y    se mantuvo a temperatura ambiente, por 2 horas. Posteriormente, fue sometido    a un lavado en solución de 6 g de NaCl y 73 g de sacarosa, disueltos en 1 litro    de agua destilada.

La post-fjación    se realizó en solución de tetróxi-do de osmio 1%, disuelto en la solución de    lavado antes descrita, durante una hora, a 40º C, y acetato de uranilo 0,5%    por 18 horas. Luego de lavado el material fue deshidratado en concentraciones    crecientes de acetona (30 a 100%) e incluido en Araldita 6005. Se obtuvieron    cortes ultrafnos de aproximadamente 70 nm de grosor, los que fueron tratados    durante 40 minutos con acetato de uranilo 2% y citrato de plomo 0,5% por 10    minutos.

Las muestras fueron    estudiadas y fotografadas en un microscopio electrónico Phillips EM 400. Método    Estereológico: A partir de los bloques para microscopía electrónica, fueron    obtenidos cortes ul-trafnos, en los cuales se micrografaron cada uno de los    tipos celulares con un aumento de 10.500 X. Para la evaluación de las fracciones    volumétricas de los diferentes componentes celulares, fue sobrepuesto un retículo    de puntos en las microgra-fías electrónicas y se procedió al conteo diferencial    de los puntos que incidían sobre los perfles de los componentes celulares, calculándose    la fracción volumétrica que un determinado componente ocupa, mediante la siguiente    ecuación:



Con el objetivo    de determinar diferencias estadísticamente signifcativas, los datos morfomé-tricos    obtenidos fueron sometidos a la prueba de Wilcoxon para muestras no paramétricas.    Para el cálculo del área nucleolar fue utilizado el software Sigma Pro 5.0

RESULTADOS

En las micrografías    electrónicas obtenidas de los tipos celulares tanto normales-proliferantes (HC11    GM) como diferenciadas (HC11 IM) (Figura 1 y 2),    se realizaron los análisis morfométricos correspondientes. Los valores obtenidos    determinaron diferencias estadísticamente signifcativas (p=0,043; Wilcoxon)    con un 95% de confanza y un error de 5%. Teniendo en cuenta que la prueba establece    diferencias signif-cativas con un valor de Z= 2,023 tanto para las longitudes    como para las áreas que poseen los nucleolos (elegidos al azar) de ambos tipos    celulares, indican que efectivamente existen diferencias estadísticamente signifcativas,    situación que permite constatar la variación de los nucleolos en medida que    transcurre el mecanismo de diferenciación producto de las estimulaciones lactogénicas    (Tablas I y II). En este sentido, en    la Figura 3 se describe este resultado evidenciándose las    marcadas diferencias cuantitativas entre ellos, tanto que el volumen cuantifcado    en la célula proliferante es equivalente, al doble de la encontrada en la célula    en diferenciación. En este mismo contexto, la Tabla I describe    la diferencia expresada en micrones cuadrados de las áreas de nucleolos perteneciente    a 5 células HC11 GM elegidas al azar, pudiéndose precisar nuevamente que el    organelo es mayor que los encontrados en las 5 células en proceso de diferenciación.    Finalmente, en la Tabla II se evidencia la diferencia expresada    en micrones correspondiente a la longitud de los nucleolos, en células normales    y diferenciadas.     

   

   

   

   

DISCUSIÓN La presencia de    nucleolos en las células eucarióticas argumenta en el sentido que estas son    poseedoras de las materias primas para la realización de biogénesis ribosomal,    es decir, la construcción de nuevos ribosomas, organelos en los cuales se producirá    la "lectura" del RNAm, generado como producto de la transcripción realizada    a expensa del molde de secuencias nucleotídicas del DNA. Por tanto, en términos    genéricos es posible argumentar que: "grandes nucleolos o mas de uno, indica    que aquel tipo celular tendrá probabilidad de formar nuevos ribosomas y por    ello, la célula se especializará en efectuar síntesis proteica" (9). De acuerdo al dogma    fundamental de la biología molecular descrito, y considerando que la célula    diferenciada sintetiza y secreta activamente tanto ß caseína como proteínas,    para la matriz extracelu-lar, podría pensarse "a priori" que esta célula debiera    presentar abultados o varios nucleolos. Sin embargo, observando    los resultados obtenidos, derivados de la cuantifcación morfométrica de los    valores pertenecientes a los nucleolos presentes en los tipos celulares HC11    GM y IM, se puede concluir que el tipo celular ya diferenciado presenta una    notable disminución, tanto en las fracciones volumétricas y en las áreas, como    en la longitud de estos organelos con respecto a los valores encontrados en    la célula normal-proliferante. En este contexto,    en las células HC11 GM, la presencia de grandes nucleolos les imprimen características    generadora de una elevada biogénesis ribosomal y se reafrma en el hecho que    esta célula posee multitud de ribosomas libres encargados de sintetizar proteínas    para el consumo interno representadas por aquellas que participarán en el transcurso    de las diferentes etapas de las sucesivas mitosis estimuladas por el factor    de crecimiento epidérmico. Concomitante con este hecho, ha sido ya demostrado    que estas células presentan fracciones volumétricas de eucromatina en porcentajes    muy elevados evidenciando, por ende, que la expresión génica para codifcar ARNribosómicos    y proteínas para la progresión del proceso mitótico de este tipo celular es    también constante y elevada (10). De igual manera,    la notable disminución de la constitución nucleolar evaluada en células ya diferenciada,    se interpreta como que la correspondiente biogénesis ribosomal genera ribosomas    que serán mayoritariamente adheridos a las membranas del retículo endoplasmático    rugoso (presente en volumen y porcentaje importante en HC11 IM), lugar en donde    se sintetizarán, como ya fue expresado, es-pecifca y exclusivamente proteínas    de exportación como ß caseína y otras que constituirán parte de la matriz extra-celular    (7,11). En este sentido,    podría argumentarse que en este tipo celular diferenciado, las estimulaciones    hormonales lactogénicas pudiesen actuar como moléculas activadoras tanto en    la expresión de los genes involucrados en codifcar ARNribosómicos como en los    de ß caseína solamente en medida que la célula precisara su síntesis y posterior    secreción. BIBLIOGRAFÍA 1. Ball R, Friis    R, Schoenenberger C, doppler W, Groner B. Prolactin regulation of beta-casein    gene expresion and of a cytosolic 120 KD protein in a cloned mouse mammary epithelial    cell line. EMBO J 1988;7:2089-95.        [ Links ]2. Carpenter G,    Cohen S. Epidermal growth factor. Biol Chem 1990;265:7709-12.        [ Links ]3. Guyette W, Matusik    R, Rosen J. Prolactin-mediated transcriptional and post-transcrip-tional control    of casein gene expression. Cell 1979;17:1013-23.        [ Links ]4. Fawcett D. Tratado    de Histología. Editorial Interamericana- Mc Graw-Hill, 1987. p 1025.        [ Links ]5. Doppler W, Groner    B, Ball R. Prolactin and glucocorticoid hormones synergistically induce expression    of transfected rat beta-casein gene promoter constructs in a mammary epithelial    cell line. Proc Natl Acad Sci USA 1989;86:104-8.        [ Links ]6. Taverna D, Groner    B, Hynes N. Epidermal growth factor receptor, platelet-derived growth factor    receptor, and c-erbB-2 receptor activation all promote growth but have distinctive    effects upon mouse mammary epithelial cell differentiation. Cell Growth &    Differentiation 1991;2:145-54.        [ Links ]7. Hynes N, Taverna    D, Cella N, Chammas R. The effect of the extraccellular matrix upon HC11 mammary    epithelial cell differentiation. Ciencia e Cultura 1992;44:253-6.        [ Links ]8. Paniagua R,    Nistal M, Sesma P, Alvarez M, Fraile B, Anadon R, Sáez F. Biología Celular Editorial    Interamericana- McGraw-Hill, 2007. p387.        [ Links ]9. Lodish H, Berk    A, Zipursky S, Matsudaira P, Baltimore D, Darnell J. Biología Celular y Molecular.    Editorial Médica Panamericana 2003. p622.        [ Links ]10.Cornejo R. Las    células mamarias en proceso de diferenciación disminuyen su volumen cito-plasmático    y nuclear. Rev Chil Obstet Ginecol 2005;70:156-9.        [ Links ]11.Cornejo R. Morfometría    de la diferenciación de células epiteliales mamarias en cultivo. Rev Chil Anat    1995;13:33-41.        [ Links ] 

   

   

   

   

   

DISCUSIÓN

La presencia de    nucleolos en las células eucarióticas argumenta en el sentido que estas son    poseedoras de las materias primas para la realización de biogénesis ribosomal,    es decir, la construcción de nuevos ribosomas, organelos en los cuales se producirá    la "lectura" del RNAm, generado como producto de la transcripción realizada    a expensa del molde de secuencias nucleotídicas del DNA. Por tanto, en términos    genéricos es posible argumentar que: "grandes nucleolos o mas de uno, indica    que aquel tipo celular tendrá probabilidad de formar nuevos ribosomas y por    ello, la célula se especializará en efectuar síntesis proteica" (9).

De acuerdo al dogma    fundamental de la biología molecular descrito, y considerando que la célula    diferenciada sintetiza y secreta activamente tanto ß caseína como proteínas,    para la matriz extracelu-lar, podría pensarse "a priori" que esta célula debiera    presentar abultados o varios nucleolos.

Sin embargo, observando    los resultados obtenidos, derivados de la cuantifcación morfométrica de los    valores pertenecientes a los nucleolos presentes en los tipos celulares HC11    GM y IM, se puede concluir que el tipo celular ya diferenciado presenta una    notable disminución, tanto en las fracciones volumétricas y en las áreas, como    en la longitud de estos organelos con respecto a los valores encontrados en    la célula normal-proliferante.

En este contexto,    en las células HC11 GM, la presencia de grandes nucleolos les imprimen características    generadora de una elevada biogénesis ribosomal y se reafrma en el hecho que    esta célula posee multitud de ribosomas libres encargados de sintetizar proteínas    para el consumo interno representadas por aquellas que participarán en el transcurso    de las diferentes etapas de las sucesivas mitosis estimuladas por el factor    de crecimiento epidérmico. Concomitante con este hecho, ha sido ya demostrado    que estas células presentan fracciones volumétricas de eucromatina en porcentajes    muy elevados evidenciando, por ende, que la expresión génica para codifcar ARNribosómicos    y proteínas para la progresión del proceso mitótico de este tipo celular es    también constante y elevada (10).

De igual manera,    la notable disminución de la constitución nucleolar evaluada en células ya diferenciada,    se interpreta como que la correspondiente biogénesis ribosomal genera ribosomas    que serán mayoritariamente adheridos a las membranas del retículo endoplasmático    rugoso (presente en volumen y porcentaje importante en HC11 IM), lugar en donde    se sintetizarán, como ya fue expresado, es-pecifca y exclusivamente proteínas    de exportación como ß caseína y otras que constituirán parte de la matriz extra-celular    (7,11).