https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262008000500011
EMBARAZO Y ENFERMEDAD PULMONAR OBSTRUCTIVA CRÓNICA SEVERA: TODAVÍA UNA MUY RARA ASOCIACIÓN

REV          CHIL OBSTET GINECOL 2008; 73(5): 341 - 346

CASOS          CLÍNICOS

 

EMBARAZO          Y ENFERMEDAD PULMONAR OBSTRUCTIVA CRÓNICA SEVERA: TODAVÍA UNA MUY RARA          ASOCIACIÓN

 

Leonardo          Sosa 1, Marieta Téliz 1, Claudia Solé 1,          Inés Alonzo 2, Patricia Di Landro 2, Marta Gutiérrez          3.

1Clínica          Medica B, Departamento Clínico de Medicina; 2Clínica Glnecotocologlca          B, Departamento Clínico de Cirugía,

3Clínica          Médica C, Departamento Clínico de Medicina; Hospital de Clínicas Dr Manuel          Quíntela, Facultad de Medicina, Universidad          de la República del Uruguay.

RESUMEN

Mujer de          37 años, multípara. Intensa fumadora, bronquítica crónica e historia de          disnea sibilante de años de evolución. Cursando embarazo de 30 semanas          de edad gestacional, mal controlado y mal tolerado por aumento progresivo          de su disnea que llega a ser de mínimos esfuerzos en el último trimestre.          Consulta por expectoración purulenta, fiebre e insuficiencia respiratoria.          Es valorada con radiografía de tórax, gasometría y espirometría. Tratada          en base a antibióticos, oxígeno y broncodilatadores. Se realiza inducción          del parto a las 38 semanas. Requiere cesárea de urgencia por agravación          de la insuficiencia respiratoria, obteniéndose recién nacido de 2688 g          con Apgar 6 19. La evolución de ambos fue favorable. Se discute          la incidencia de esta rara asociación y su posible aumento en el futuro.          Se revisan los aspectos espirométricos de mal pronóstico que podrían contraindicar          la gestación y que permanecen controversiales.

PALABRAS          CLAVES: Embarazo, enfermedad pulmonar obstructiva crónica, EPOC, tabaquismo

SUMMARY

Woman aged          37, multiparous. She was an intense smoker and has chronic bronchitis.          She has sibilant dyspnea with years of evolution. Going throw pregnancy          of 30 weeks of gestational age without the appro-priate control and not          well tolerated by their dyspnea. She consulted for purulent expectoration          and fever. She was evaluated with thorax x-ray, blood gas analysis and          spirometry, and treated with antibiotics, oxygen and bronchodilators.          Induction is performed at the 38th week of gestational age. It requires          caesarean sec-tion for aggravation of the breathing inadequacy, being          obtained a newborn of 2688 g with Apgar score 6/9. They both follow up          favorably. We discuss the incidence of this strange association and it          possible increase in the future. The spirometrycs aspects of bad prognosis          are revised and that it might contraindícate the gestation, although remain          controversial.

KEY          WORDS: Pregnancy, chronic obstructive pulmonary disease, COPD, tabaquism

 

INTRODUCCIÓN

Según el          estudio "PLATINO" la enfermedad pulmonar obstructiva crónica          (EPOC), si se toma como criterio diagnóstico un valor de 70% para la relación          VEF1/CVF (relación tija), tiene una preva-lencia en Uruguay de 19,7% y          en caso de utilizar el criterio GOLD (Global Initiative for Chronic Obs-tructive          Lung Disease) de 7,8%. Cabe acotar que el estudio PLATINO excluyó menores          de 40 años y también a embarazadas (1). Estas cifras coinciden en general          con las informadas a nivel internacional, aunque hay una amplia variabilidad          (2). Su mayor incidencia es sobre todo en hombres mayores de 45 años.          Sin embargo, esta enfermedad viene experimentando profundos cambos epidemiológicos          vinculados al género (3).

Llamativamente          en el Reino Unido (RU) encuentran que la prevalencia en mujeres viene          aumentando en las últimas décadas, particularmente en el grupo etario          de 20 a 44 años y desde mediados de los 90' la enfermedad es más prevalente          en mujeres (4). También la mortalidad por esta enfermedad está cambiando          su perfil y tanto en Estados Unidos (EEUU) como en el RU se observa un          aumento de la mortalidad en las mujeres y se estima que la diferencia          con los hombres puede desaparecer en el futuro próximo (4,5).

Todos estos          cambios aún no han impactado en las mujeres en edad reproductiva y la          ocurrencia de EPOC en ellas sigue siendo rara. A su vez, la experiencia          publicada de la asociación de gestación y EPOC es escasa (4,6). No obstante,          debido al aumento de la incidencia del tabaquismo en las mujeres (7),          su inicio más precoz en los últimos años (8), su probable mayor susceptibilidad          en la adolescencia (9), la importancia que ha cobrado la observación de          que la exposición al humo de bio-masa en los países en vías de desarrollo          afecta sobre todo a las mujeres (10), así como los cambios demográficos          con respecto a la fecundidad que se están experimentando (11,12), hace          que la asociación de embarazo y EPOC pueda en el futuro no ser excepcional.

Por otra          parte, los cambios fisiológicos que ocurren durante el embarazo y que          repercuten en la mecánica ventilatoria, así como en los gases en sangre,          hacen que la insuficiencia respiratoria durante la gestación suponga un          riesgo considerable para el binomio materno fetal, a la vez que un desafío          de manejo para el equipo tratante.

El objetivo          de este trabajo es a propósito de un caso clínico, abordar y discutir          varias interrogantes que se plantean acerca de la incidencia actual y          futura de la asociación EPOC y embarazo, así como la          determinación de ciertos parámetros de seguridad objetivos.

Caso clínico

Se trataba          de una mujer de 37 años procedente de medio socioeconómico deficitario          y con exposición a humo de biomasa durante al menos 12 años. Fumadora          intensa desde la niñez, con un índice paquete/año de 42. Bronquítica crónica          y portadora de disnea sibilante lentamente progresiva en los últimos 3          años. Gran multípara, cuyo último parto había sido 3 años antes por vía          vaginal. Cursando gravidez no controlada de 32 semanas de edad gestacional.          Desde hacía 2 meses tenía disnea de esfuerzo clase funcional II y 20 días          previos al ingreso agudización de su sintomatología agregando expectoración          purulenta y fiebre de hasta 39a C. En el examen físico se destacaba:          paciente lúcida, apirética, frecuencia respiratoria de 20 respiraciones          por minuto y espiración prolongada. Fascie abotagada, con hiperemia conjuntival          y presentaba dedos hipocráticos. A nivel pleuropulmonar la sonoridad global          estaba aumentada y a la auscultación había gemidos y sibilancias difusas.          En lo cardiovascular presentaba un ritmo regular 80 ciclos por minuto,          no presentaba ingurgitación yugular ni edemas de miembros inferiores,          la presión arterial era de 100/60 mmHg.

La radiografía          de tórax evidenciaba aumento del diámetro ápico-caudal, aplanamiento diafrag-mático,          horizontalización costal e hiperclaridad pulmonar generalizada, no había          imágenes de consolidación parenquimatosa (Figura 1).          En la TAC de alta resolución de tórax se observaron áreas de enfisema          centrolobulillar a predominio de ambos lóbulos superiores y segmentos          apicales de los lóbulos inferiores, tractos densos a nivel hilioapical          bilateral y enfisema paraseptal, no había otras alteraciones parenquimatosas          (Figura 2).



 



Se realizó          tratamiento en base a antitérmicos, oxígeno, antibióticos sistémicos (ampicilina          sul-bactam), broncodilatadores e hidrocortisona. En la evolución destacaba          una gasometría, ventilando espontáneamente aire, que mostraba una insuficiencia          respiratoria tipo II que mejoró con la oxi-genoterapia (Tabla          I). La espirometría evidenció alteración obstructiva muy severa, parcialmente          reversible con broncodilatadores. El ecocardiogra-ma transtorácico mostró          cavidades normales, insuficiencia tricuspídea leve, sin evidencias ecocardio-gráticas          de hipertensión pulmonar.

La determinación          de alfa 1 antitripsina fue de 261 mg/dL (valor normal de 140 a 320 mg/dL).          El test del sudor realizado por método iontoforético y estimulación con          pilocarpina fue negativo, con determinación de cloruro de 15 mEq/L para          valores de referencia de hasta 50 mEq/L.  

A las 38 semanas de edad gestacional se decide interrupción del embarazo          mediante inducción farmacológica con oxitocina. Previo al inicio se coloca          catéter peridural para analgesia del trabajo de parto con el objetivo          de disminuir el trabajo respiratorio generado por el dolor. La inducción          se realiza durante 12 horas diarias por 3 días consecutivos. Durante la          misma la paciente permaneció semisentada y/o en decúbito lateral izquierdo,          con oxígeno a permanencia por cánula nasal y bronco-dilatadores. Se monitorizó          con oxímetro de pulso. Se realizó además monitorización electrónica fetal          continua, sin evidencia de sufrimiento fetal agudo. Al tercer día de inducción,          presentó buena dinámica uterina, comenzando el trabajo de parto. En las          siguientes 2 horas se evidencia aumento del trabajo respiratorio, por          lo que se comienza ventilación no invasiva, no obteniéndose buena respuesta,          lo que lleva a decidir realizar cesárea de urgencia (Tabla          I). Se obtiene un recién nacido vivo de sexo femenino, Apgar 6/9,          con un peso de 2688 g. Buena evolución puerperal con alta al quinto día          en conjunto con neonato en buenas condiciones. Se realiza espirometría          a los 2 meses del parto que no evidencia cambios significativos.



DISCUSIÓN

La asociación de EPOC vinculada al tabaquismo y embarazo es un hecho          muy poco frecuente. Las pacientes embarazadas que presentan signos de          insuficiencia respiratoria y obstrucción de la vía aérea que no son asmáticas          deben ser estudiadas para descartar enfermedades crónicas como el déficit          de alfa 1 antitripsina (a1AT), fibrosis quística o bronquiectasias.

La          a1AT es una proteína capaz de interferir con varias enzimas proteolícas          como la elastasa de los neutrótilos. Su déficit, una enfermedad hereditaria,          se caracteriza por dificultad para interferir con estas proteasas. Característicamente          cuando se asocia al tabaquismo produce enfisema pulmonar panaci-nar que          puede manifestarse en edad reproductiva. Sin embargo la asociación con          embarazo ha sido publicada sólo esporádicamente (13).

A su vez          la tibrosis quística, otra enfermedad hereditaria, puede ser causa de          EPOC severa. La expectativa de vida de las portadoras de esta enfermedad          ha aumentado rápidamente en las últimas décadas. Actualmente en EEUU es          de 31,6 años. Esto hace que no sea infrecuente que mujeres con esta enfermedad          se embaracen. Tendrían los mismos resultados obstétricos que las mujeres          sin tibrosis quística. Incluso los trabajos coinciden en mostrar mejor          función pulmonar en las pacientes que se embarazan que en las que no lo          hacen, probablemente merced a los cuidados que se les dispensan (14,15).

La enfermedad          bronquiectásica no ha sido informada particularmente en asociación con          el embarazo. Su manejo terapéutico no debería diferir del de las no gestantes,          excepción hecha del uso de aquellos antibióticos que sean riesgosos para          el embrión o el feto.

Con respeto          a la más frecuente de las enfermedades obstructivas como es el asma, es          particularmente importante ser muy riguroso a la hora de diagnosticarla,          ya que se ha demostrado que con las mujeres existe cierto sesgo a diagnosticar          asma antes que EPOC (16). Por lo tanto se deberá tener alto índice de          sospecha de EPOC ya que esta patología viene en aumento entre las mujeres          y podría estar siendo subdiagnosticada.

Si bien la          EPOC ha sido tradicionalmente mucho más frecuente en hombres mayores de          45 años, la tendencia actual podría cambiar esta situación. Se informan          observaciones en EEUU y el RU de aumentos significativos en la prevalencia,          tasas de internación y de mortalidad por EPOC entre las mujeres (4,5).          En EEUU las hospitalizaciones por EPOC tienden a igualarse entre hombres          y mujeres a partir del año 1989 y para 1998 son mayores las de las mujeres.          Por primera vez en el año 2000, el número absoluto de mujeres muertas          por EPOC es mayor que el de hombres (5). A su vez en el RU se ha observado          que la prevalencia de mujeres, del grupo etario de 20 a 44 años con diagnóstico          de EPOC, alcanza y supera la de hombres del mismo grupo etario hacia el          año 1995 (4).

Estas tendencias          podrían estar reflejando la mayor incidencia de tabaquismo en la mujer          a partir de          la década del 40' (5,7). Incluso este aumento ha sido tan sostenido que          actualmente hay países que ya informan mayor prevalencia de tabaquismo          en mujeres que en hombres y advierten debido a este fenómeno, sobre el          aumento en el futuro próximo, de las enfermedades tabaco dependientes          en ellas (7,8,17).

Además, el          inicio del tabaquismo se ha ido trasladando a edades más tempranas. Este          fenómeno se observa en Uruguay y en la Región, donde las adolescentes          tienen una prevalencia de tabaquismo incluso, más alta que la de los varones          (8). Este hecho tiene la gravedad adicional de poder provocar retraso          del desarrollo pulmonar en este grupo etario, a lo que se agrega que la          adolescente sería más vulnerable que el varón (9) Al respecto, se ha demostrado          que el impacto del tabaquismo en la mujer, en general, sería mayor que          en el hombre. Las mujeres tendrían mayor hiperreactividad bronquial en          parte por tener una vía aérea de menor calibre (18) y también se ha informado          mayor susceptibilidad al deterioro funcional (19). Asimismo, no sólo se          informan mayores tasas de hospitalización y mortalidad entre las mujeres          con EPOC, sino que desarrollan la enfermedad más precozmente y tienen          una expresión más severa, aún expuestas a la misma cantidad de humo de          tabaco que los hombres (20).

Adicionalmente,          en poblaciones carenciadas, sobre todo de países subdesarrollados, se          debe agregar como agente etiológico de la EPOC el humo de biomasa. Su          calidad de vida, mortalidad y características clínicas son similares a          la EPOC provocada por el tabaquismo. Por razones socioculturales las mujeres          se ven más expuestas a este agente y por lo tanto las afecta con mayor          frecuencia (10). En Uruguay, se agregan los cambios demográficos que se          vienen produciendo y que aumentan las posibilidades de embarazos en mujeres          mayores de 30 años. Este fenómeno podría contribuir a que la observación          de EPOC en la embarazada en el futuro, no sea una excepción.

Si bien en          Uruguay la tasa global de fecundidad se mantiene en descenso desde 1975,          hay una tendencia en los últimos 40 años, muy leve pero sostenida, a la          recuperación y ascenso de la fecundidad específica de las mujeres mayores          de 30 años (fecundidad tardía) (21). Esto probablemente refleje la paulatina          incorporación al mercado laboral y profesional de las mujeres y que haría          posponer la concepción. Un fenómeno similar se observa en los últimos          años en EEUU. Aún así, para los grupos de edad mayores de 30 años, Uruguay          tiene tasas de fecundidad más altas que ese país (22).

La baja incidencia          de embarazadas con insuficiencia respiratoria obstructiva crónica severa          ha hecho que no haya pautas de manejo de este tipo de pacientes. Las controversias          se centran en aquellos parámetros espirométricos y/o gasométri-cos que          pueden predecir complicaciones y que podrían contraindicar el embarazo.          Algunos autores han planteado por ejemplo, que un VEF1 inferior al 50%          del predicto debería contraindicar el embarazo (14,23). Reconociendo la          limitación que supone la experiencia individual, otros autores proponen          un valor de corte de VEF1 de 0,8 L a partir del cual se pueden esperar          dificultades en el manejo respiratorio (6). La paciente que presentamos          tenía un VEF1 de 0,51 L, que correspondía a 20% del predicto, muy por          debajo de las cifras informadas en casos aislados y que se podrían considerar          de seguridad mínimas. Parece claro que se requiere mayor experiencia al          respecto.

En referencia          a los objetivos gasométricos, el margen podría ser más estrecho. La oxigenación          fetal adecuada requeriría una Sa02 materna de aproximadamente 95% y una          Pa02 de 70 mm Hg. No estaría tan definido el nivel de PC02, pero sería          deseable un nivel igual o menor de 45 mm Hg de este parámetro (24).

CONCLUSIONES