https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262004000200011
MECANISMO DE ACCIÓN DEL LEVONORGESTREL EN LA ANTICONCEPCIÓN DE EMERGENCIA

   INTRODUCCIÓN  La anticoncepción hormonal de emergencia    (AE) comprende píldoras anticonceptivas que las mujeres pueden    utilizar en los días siguientes a una relación sexual no    protegida con el fin de evitar un embarazo no deseado. La AE está    indicada cuando la mujer que no desea      un embarazo ha sido forzada a tener una relación sexual, o la tuvo      voluntariamente pero sin usar protección anticonceptiva o la protección      que usó fue defectuosa. Es solamente una alternativa de emergencia      cuando no hay otra forma de impedir un embarazo. No es adecuada para ser      usada en vez de la anticoncepción        hormonal de uso regular ya que es mucho menos efectiva y por usar dosis        más altas produce más síntomas adversos.   La AE, comprende las píldoras de    progestina sola que contienen 0,75 mg de levonorgestrel (LNG) y las píldoras    combinadas que contienen 0,5 mg de LNG y 0,1 mg de etinil estradiol (Método    de Yuzpe). Los productos disponibles en Chile son Postinor-2 y TACE, que    suministran dos tabletas de LNG que contienen 0,75 mg cada una y que se    toman dentro de las primeras 120 horas que siguen a la relación    sexual, y lo antes posible para mayor eficacia (1).  El LNG es un derivado de la 19-nortestosterona    que actuando a través del receptor de la progesterona imita los    efectos de la hormona natural por lo que se clasifica como agonista o    progestina. Como toda progestina, mantiene el embarazo en animales ovariectomizados,    convierte el endometrio proliferativo en receptivo e inhibe la ovulación    cuando se administra en la fase folicular.  EFICACIA ANTICONCEPTIVA DEL LNG USADO    EN AE Hasta ahora no se ha podido determinar    la eficacia anticonceptiva del LNG usado como AE con una precisión    comparable a la del resto de los métodos anticonceptivos debido    a que no es posible contar con un grupo control que permita establecer    cuantos embarazos se producirían si no se usara el método.    Para el resto de los métodos anticonceptivos los grupos controles    son las parejas que intentan embarazarse teniendo relaciones sexuales    ad libitum, sin usar ninguna forma de protección. Para establecer    cuantos embarazos previene la AE sería necesario tratar mujeres    que solicitan el método con LNG o con placebo en un diseño    aleatorio y doble ciego, lo cual es éticamente inadmisible. Por    ello sólo hay estimaciones de su eficacia. Piaggio y cols. (2)    estiman que cuando se usa LNG en los primeros 4 días que siguen    a la relación sexual, se previene 79-85% de los embarazos esperados    y cuando se usa en el 5º día previene sólo el 31%.  Los métodos usados para estimar    la eficacia anticonceptiva de la AE han sido cuestionados (3-6)    pues conducen a sobrestimar la proporción de embarazos que se previenen    debido a que se presume erróneamente un mayor número de    mujeres expuesta al riesgo de embarazo que el número real. En los    estudios de eficacia se le atribuye a la población de usuarias    de AE la misma fertilidad que a la población que estudió    Wilcox y cols (7)      para establecer la probabilidad de embarazo después de un coito      único. La población que estudió Wilcox y cols estaba      constituida mayoritariamente por parejas de fertilidad probada y todas      sanas, que querían embarazarse de modo que su probabilidad de embarazo      es la más alta que se puede esperar. Esa probabilidad es la que      se aplica a las mujeres que acuden a solicitar AE, a pesar de que no son      probadamente fértiles y algunas son portadoras de infecciones genitales      que reducen la fertilidad. Se sabe que en la población general,      10-15% de las parejas son infértiles de modo que la fertilidad      de esta población está sobrestimada. Por otra parte Senosiain      y cols (8) reportaron que cerca del 40% de las mujeres      que solicitan AE por falla de un método de barrera no tiene espermatozoides      en la vagina. Como este examen no se hace en los estudios de eficacia,      estas mujeres se incluyen inadvertidamente en el grupo en riesgo de embarazarse.      Todos estos factores llevan a sobrestimar la eficacia anticonceptiva de      este método en una magnitud imponderable.  Si la eficacia de este método fuera    vecina a 100% no habría duda alguna que tendría que evitar    algunos embarazos por interferencia con eventos posteriores a la fecundación,    pero no es así. De hecho una explicación coherente de su    mecanismo de acción necesariamente tiene que dar cuenta no sólo    de cómo evita algunos embarazos sino que también por qué    no los evita todos (9, 10). Esta revisión    resume los resultados de investigaciones que aportan información    sobre el mecanismo de acción de la AE con LNG.  EFECTO DEL LNG SOBRE LA MIGRACIÓN    Y    VITALIDAD ESPERMÁTICA Un coito único puede producir un    embarazo solamente si tiene lugar en el día en que ocurre la ovulación    o en los 5 días que la preceden y en cualquiera de estos días    la probabilidad de que ocurra un embarazo reconocible clínicamente    no supera el 27% (7). Estos seis días constituyen    el período fértil del ciclo menstrual y su distribución    asimétrica en torno al día de la ovulación se debe    a dos factores. Por una parte los espermatozoides pueden conservar su    viabilidad y capacidad fecundante hasta por cinco días en las criptas    del cuello uterino. Allí se forma un reservorio que surte continuamente    a la trompa de Fallopio de nuevos espermatozoides durante varios días    hasta que se produce la ovulación. Por otra parte, el óvulo    necesita ser fecundado pocas horas después de la ovulación    para generar un zigoto sano que sea viable      mas allá de la implantación. El 83% de los días del      período fértil están antes de la ovulación,      y cuando el coito ocurre en alguno de estos días, los espermatozoides      tienen que esperar entre 1 y 5 días en el tracto genital de la      mujer hasta que ocurra la ovulación. Esta circunstancia ofrece      una posibilidad real y concreta de que en la mayoría de los casos      el LNG pueda actuar sobre la migración o vitalidad de los espermatozoides      o sobre el proceso ovulatorio o sobre ambos y de ese modo prevenir la      fecundación.  El LNG no tiene in vitro un efecto    directo sobre los espermatozoides que afecte de un modo adverso su movilidad    o capacidad fecundante al menos en las concentraciones que ocurrirían in vivo (11, 12). Por otra    parte, diversos estudios han confirmado que el LNG actúa sobre    las células mucosas del cuello uterino alterando su secreción    de un modo que la torna muy viscosa hasta el punto de suprimir totalmente    el avance de los espermatozoides a través del moco cervical (13, 14). Kesserü y cols (15) reportaron    que la administración de 0,4 mg de LNG 3-10 horas después    del coito produce una disminución del número de espermatozoides    recuperados de la cavidad uterina, 3 horas después del tratamiento;    aumenta el pH del fluido uterino a las 5 horas lo cual inmoviliza a los    espermatozoides; y aumenta la viscosidad del moco cervical a partir de    las 9 horas impidiendo el paso de más espermatozoides hacia la    cavidad uterina. Estas observaciones fueron hechas utilizando un 57% de    la dosis que se usa actualmente, no obstante son relevantes al modo de    acción del LNG usado como AE.  Los pocos datos disponibles sobre migración    espermática en la mujer, muestran que ocurre como en el resto de    los mamíferos. Después de una fase rápida y breve    en la cual los primeros espermatozoides llegan a la trompa pocos minutos    después del coito, hay una fase sostenida en la cual los espermatozoides    migran en sucesivas cohortes desde el reservorio cervical hacia la trompa    en el curso de varios días. Los únicos experimentos que    han evaluado la capacidad fecundante de estas dos poblaciones de espermatozoides    revelan que sólo los de la fase sostenida tienen la capacidad de    fecundar (revisión en referencia 16). La fase    sostenida mantiene en la trompa una población de espermatozoides    con capacidad fecundante hasta que se produzca la ovulación. Los    que llegan a la trompa no se quedan en ella ni persisten viables por mucho    tiempo. En efecto, algunos pasan a la cavidad peritoneal o bien se adhieren    al epitelio de la trompa por algunas horas, proceso en el cual adquieren    movilidad hiperactivada, después de lo cual pierden en corto tiempo    su vitalidad. Mientras se espera que ocurra la ovulación, la población    de espermatozoides que se encuentra en la trompa de Fallopio está    en constante renovación gracias a nuevos espermatozoides que llegan    desde el reservorio cervical. Por lo tanto, para que la fecundación    sea posible se requiere que la migración de nuevos espermatozoides    desde el reservorio cervical hacia el sitio de fecundación persista    hasta que ocurra la ovulación.  

Figura 1. Se ilustra en forma esquemática    la explicación de cómo levonorgestrel (LNG) usado para anticoncepción    de emergencia previene algunos embarazos pero no los previene todos. En    la parte superior se ilustra que después de tener una relación    sexual en el período fértil del ciclo, la mujer toma prontamente    LNG, lo que suprime la ovulación y por este mecanismo previene    el embarazo. En la parte inferior se ilustra que después de tener    una relación sexual en el período fértil del ciclo    y muy cercano a la ovulación, la mujer toma el LNG, luego que ha    ocurrido la ovulación y la fecundación. Tomado en este momento    ya no interfiere con los procesos que siguen, la mujer experimenta atraso    menstrual y se establece un embarazo clínicamente reconocible.  La eficiencia de este proceso se puede    estimar observando la proporción de óvulos que se fecundan    después de tener relaciones sexuales en el período fértil.    Alvarez y cols (17) lograron recuperar el óvulo    de la trompa de 20 mujeres de fertilidad probada, que tuvieron al menos    una relación sexual en el período fértil verificada    por el hallazgo de espermatozoides en el cuello uterino. Sólo 10    de estos óvulos estaban fecundados, lo cual indica que en las mejores    condiciones, la tasa de fecundación in vivo en la especie    humana es cercana al 50%. Es decir, si 100 mujeres de fertilidad probada    tienen relaciones sexuales no protegidas en el período fértil,    en sólo 50 de ellas ocurriría la fecundación.      Si es así en condiciones óptimas, es de suponer que en condiciones      no óptimas, vale decir cuando el LNG está interfiriendo      con la migración y función espermática, la tasa de      fecundación está probablemente muy comprometida. La interferencia      del LNG con la fase sostenida de la migración espermática,      demostrada por Kesserü y cols (15), podría      reducir o anular la probabilidad de que ocurra la fecundación,      si es que llega a producirse la ovulación.  EFECTOS DEL LNG SOBRE EL PROCESO    OVULATORIO La posibilidad de que LNG administrado    como AE inhiba la ovulación en la mujer ha sido explorada por varios    autores utilizando diversos diseños experimentales. En algunos    casos, el LNG ha sido administrado en el día del pico de LH (LH+0)    en la orina, el cual es fácil de detectar, pero tiene el inconveniente    de que la ovulación suele ocurrir en ese mismo día y por    lo tanto es demasiado tarde para inhibirla. De hecho, los datos indican    que dado el LNG en ese día, inhibe la ruptura folicular o interfiere    con la formación de un cuerpo luteo sólo en una baja proporción    de los ciclos tratados: a modo de ejemplo, 5 de 12 casos en el estudio    de Hapangama y cols (18), y 0 de 11 casos en el estudio    de Durand y cols (19). En algunos casos se intentó    administrar el LNG dos días antes del pico de LH (LH-2) pero es    difícil acertar y es casi imposible determinar en cuantos casos    se logró. En el estudio de Marions y cols (20),    el tratamiento con LNG en LH-2 suprimió el pico de LH en 5 de 5    casos, no se determinó si hubo o no hubo ruptura folicular, pero    se detectó fase lutea de características normales en los    5 casos. Posteriormente perfeccionaron el diseño del estudio, agregando    evaluación ecográfica del folículo, y confirmaron    que en 7 de 7 casos el tratamiento con LNG suprimió la ovulación    (21). En el estudio de Durand y cols, (19)    el tratamiento dado presuntamente entre LH-2 y LH-4 fue seguido de ruptura    folicular y niveles significativamente disminuidos de progesterona en    la fase lutea en 8 de 8 casos. Finalmente, en este mismo trabajo se trató    a un grupo de mujeres en el día 10 del ciclo menstrual. En 12 de    15 se inhibió la ovulación (no hubo ruptura folicular ni    fase lutea), y en otras tres se postergó la ovulación más    allá del límite máximo de los 6 días que pueden    esperar los espermatozoides al óvulo. Croxatto y cols (22)    administraron LNG o placebo en la fase folicular cuando el folículo    dominante tenía 12-14 mm, 15-17 mm o 18 mm      de diámetro (n=16-22 por grupo) en un diseño cruzado, doble      ciego y randomizado. Observaron muy buena correlación entre el      diámetro folicular al momento de administración y la ausencia      de ruptura folicular ecográfica y ausencia del pico preovulatorio      de gonadotrofinas en los cinco días siguientes al tratamiento.      Esto se observó en el 94%, 91% y 47% de los ciclos tratados con      LNG, respectivamente, contra 62%, 45% y 13% en los ciclos controles de      las mismas mujeres.  Es evidente que LNG administrado durante    la fase folicular tiene la capacidad de interferir con el proceso ovulatorio,    ya sea suprimiendo el pico de LH, la ruptura folicular o la luteinización,    lo cual parece depender del momento en que se administra. No se ha evaluado    su posible interferencia con otros componentes críticos del proceso    ovulatorio, como son la maduración del oocito y la expansión    del cúmulo oósforo.  EFECTOS SOBRE EL ENDOMETRIO Durand y cols (19), Marions    y cols (20), y Palomino y cols (23)    usaron distintos diseños para examinar la posibilidad de que el    LNG interfiera con el desarrollo progestacional del endometrio, el cual    es considerado esencial para que se implante el blastocisto. Para esto    compararon aspectos morfológicos y moleculares en biopsias tomadas    en el período receptivo luego de administrar LNG en el período    periovulatorio. Encontraron mínimas o ninguna diferencia en los    parámetros examinados en comparación con los ciclos controles    de las mismas mujeres. Los resultados de estos estudios confirman que,    cuando no suprime la fase lutea, el LNG administrado como AE no interfiere    con el desarrollo progestacional del endometrio. Esto no es sorprendente    ya que desde un punto de vista fisiológico y farmacológico,    parece muy improbable que la administración de esta progestina    altere el proceso que normalmente es inducido por la progesterona al actuar    sobre el endometrio proliferativo. En conclusión, estos estudios,    realizados en la mujer, muestran que LNG administrado en las dosis que    se usan como AE no produce cambios en el endometrio que sean suficientes    para interferir con la implantación.  ESTUDIOS EN LA RATA Y EN LA MONA   La experimentación en animales permite    examinar el efecto del LNG sobre etapas críticas del proceso reproductivo    que no se pueden examinar en la mujer por limitaciones éticas y    logísticas.  Müller y cols (24)    examinaron el efecto de LNG sobre la ovulación, la fecundación    y la implantación en la rata. Para esto administraron LNG en distintos    momentos del ciclo estral o de la preñez temprana. Observaron que    LNG inhibió total o parcialmente la ovulación dependiendo    del momento del tratamiento y de la dosis administrada, en tanto que las    mismas dosis no interfirieron con la fecundación ni con la implantación.    Por lo tanto, en la rata, la administración post-coital de LNG    en dosis más altas que las usadas como AE en la mujer, y que son    capaces de inhibir la ovulación, no interfieren con el desarrollo    preimplantacional ni con la implantación.  Ortiz y cols (25) examinaron    el efecto del LNG sobre la ovulación y sobre la tasa de embarazo    en la mona Cebus apella. Para ello utilizaron un diseño en el cual    cada hembra fue su propio control, siendo tratada con LNG en un ciclo    y con placebo en otro, con un ciclo de descanso entremedio, y siendo la    secuencia determinada en forma aleatoria. Observaron que la administración    de LNG inhibió o postergó la ovulación cuando éste    se administró en la fase folicular avanzada, mientras que no interfirió    con la ovulación cuando esta era inminente. La administración    postcoital de LNG, cuando se presumía que ya había ocurrido    la fecundación, no disminuyó la tasa de implantación    en comparación con los controles tratados con placebo.  En conclusión, el conjunto de resultados    obtenidos en la mujer, en la rata y en la mona muestran que el efecto    anticonceptivo de LNG administrado como AE se ejerce porque interfiere    con procesos previos a la fecundación y no sustenta la hipótesis    de que pueda prevenir embarazos interfiriendo con la implantación    del embrión.    BIBLIOGRAFÍA   1. Piaggio G, von Hertzen    H, Grimes DA, Van Look PF. On behalf of the Task Force on Postovulatory    Methods of Fertility Regulation. Timing of emergency contraception with    levonorgestrel or the Yuzpe regimen. Lancet 1999; 353: 721-4.            [ Links ]   2. Piaggio G, von Hertzen    H. Effect of the delay in the administration of levonorgestrel for emergency    contraception. XVII FIGO Congress of Gynecology and Obstetrics, 2-7 november    2003, Santiago, Chile.            [ Links ]   3. Espinós JJ.    Contracepción postcoital: análisis crítico de la    eficacia del método. 4ème congrès de la Société    Européenne de Gynécologie. Barcelona, Octubre 2001.            [ Links ]   4. Espinos JJ, Rodriguez-Espinosa    J, Senosiain R, Aura M, Vanrell C, Gispert M, Vega C, y cols. The role    of matching menstrual data with hormonal measurements in evaluating effectiveness    of postcoital contraception. Contraception 1999; 60: 243-7         [ Links ]5. Espinós JJ. Emergency    Contraception: Evaluation of Effectiveness. XVII FIGO Congress of Gynecology    and Obstetrics, 2-7 November 2003, Santiago, Chile.            [ Links ]   6. Raymond E, Taylor D,    Trussel J. Steiner MJ. Minimum effectiveness of the levonorgestrel regimen    of contraception. Contraception 2004; 69: 79-81.            [ Links ]   7. Wilcox AJ, Weinberg    CR, Baird DD. Post ovulatory ageing of the oocyte and embryo failure.    Human Reproduction 1998; 13:394-7.            [ Links ]   8. Senosiain R, Matas    A, Vanrell C, Peon S, Mazzanti I, Gou M, Gonzalez M, y cols. ¿Cuál    es el grado de exposición seminal en las parejas que solicitan    contracepción postcoital? 4ème congrès de la Société    Européenne de Gynécologie. Barcelona, Octubre 2001.            [ Links ]  9. Croxatto HB, Ortiz ME,    Müller AL. Mechanism of action of emergency contraception. Steroids    2003; 68: 1095-8.            [ Links ]  10. Gemzell-Danielsson    K, Marions L. Mechanism of action of mifepristone and levonorgestrel when    used for emergency contraception. Human Reproduction Update, 2004; 10:    341-8.            [ Links ]  11. Yeung WS, Chiu PC,    Wang CH, Yao YQ, Ho PC. The effects of levonorgestrel on various sperm    functions. Contraception 2002; 66: 453-7.            [ Links ]  12. Bahamondes L, Nascimento    JAA, Munuce MJ, Fazano F, Faúndes A. The in vitro effect    of levonorgestrel on the acrosome reaction of human spermatozoa from fertile    men. Contraception 2003; 68: 55-9.            [ Links ]  13. Brache V, Faúndes    A, Johansson E, Alvarez F. Anovulation, inadequate luteal phase and poor    sperm penetration in cervical mucus during prolonged use of Norplant®    implants. Contraception 1985; 31: 261-73.            [ Links ]  14. Croxatto HB, Diaz    S, Salvatierra AM, Morales P, Ebensperger C, Brandeis A. Treatment with    Norplant® subdermal implants inhibits sperm penetration    through cervical mucus in vitro. Contraception 1987; 36: 193-201.            [ Links ]  15. Kesserü E, Garmendia    F, Westphal M, Parada J. The hormonal and peripheral effects of d-norgestrel    in postcoital contraception. Contraception 1974; 10: 411-24.            [ Links ]  16. Croxatto H.B. Gamete    Transport. Cap. 18. En: Adashi EY, Rock JA, Rosenwaks Z. (eds): Reproductive    Endocrinology, Surgery, and Technology. New York, USA: Lippincot-Raven,    1996; 386-402.            [ Links ]  17. Alvarez F, Brache    V, Fernandez E, Guerrero B, Guiloff E, Hess R, Salvatierra AM, y cols.    New insights on the mode of action of intrauterine contraception devices    in women. Fertil Steril 1988; 49: 768-73.            [ Links ]  18. Hapangama D, Glasier    AF, Baird, DT. The effects of pre-ovulatory administration of levonorgestrel    on the menstrual cycle. Contraception 2001; 63: 123-9.            [ Links ]  19. Durand M, Cravioto    MC, Raymond EG, Duran-Sanchez O, Cruz-Hinojosa ML, Castell-Rodriguez A,    Schiavon R, y cols: On the mechanisms of action of short-term levonorgestrel    administration in emergency contraception. Contraception 2001; 64: 227-34.            [ Links ]  20. Marions L, Hultenby    K, Lindell I, Sun X, Stabi B, Gemzell Danielsson K. Emergency contraception    with mifepristone and levonorgestrel: mechanism of action. Obstet Gynecol    2002; 100: 65-71.            [ Links ]  21. Marions L, Cekan SZ,    Bygdeman M, Gemzell-Danielsson K. Effect of emergency contraception with    levonorgestrel or mifepristone on ovarian function. Contraception 2004;    69: 373-7.            [ Links ]  22. Croxatto HB, Brache    V, Pavez M, Cochon L, Forcelledo ML, Massai R, Faundes A, y cols. Pituitary-ovarian    function following the standard levonorgestrel emergency contraceptive    dose or a single 0.75 mg dose given on the days preceding ovulation. Contraception    2004, en prensa.            [ Links ]  23. Palomino A, Boric    A, Gabler F, Espinoza A, Vega M, Devoto L. Efecto de levonorgestrel como    anticonceptivo de emergencia sobre receptores de progesterona durante    la ventana de implantación. Revista Cubana de Salud Pública    2003; 29 Supl Nº 1: 38.            [ Links ]  24. Müller AL, Llados    CM, Croxatto HB. Postcoital treatment with levonorgestrel does not disrupt    postfertilization events in the rat. Contraception 2003; 67: 415-9.            [ Links ]  25. Ortiz ME, Ortiz RE,    Fuentes M, Parraguez VH, Croxatto HB. Post-coital administration of levonorgestrel    does not interfere with post-fertilization events in the new-world monkey    Cebus apella. Human Reproduction 2004; 19:1352-6.            [ Links ]  

 

INTRODUCCIÓN 

La anticoncepción hormonal de emergencia    (AE) comprende píldoras anticonceptivas que las mujeres pueden    utilizar en los días siguientes a una relación sexual no    protegida con el fin de evitar un embarazo no deseado. La AE está    indicada cuando la mujer que no desea      un embarazo ha sido forzada a tener una relación sexual, o la tuvo      voluntariamente pero sin usar protección anticonceptiva o la protección      que usó fue defectuosa. Es solamente una alternativa de emergencia      cuando no hay otra forma de impedir un embarazo. No es adecuada para ser      usada en vez de la anticoncepción        hormonal de uso regular ya que es mucho menos efectiva y por usar dosis        más altas produce más síntomas adversos.  

La AE, comprende las píldoras de    progestina sola que contienen 0,75 mg de levonorgestrel (LNG) y las píldoras    combinadas que contienen 0,5 mg de LNG y 0,1 mg de etinil estradiol (Método    de Yuzpe). Los productos disponibles en Chile son Postinor-2 y TACE, que    suministran dos tabletas de LNG que contienen 0,75 mg cada una y que se    toman dentro de las primeras 120 horas que siguen a la relación    sexual, y lo antes posible para mayor eficacia (1). 

El LNG es un derivado de la 19-nortestosterona    que actuando a través del receptor de la progesterona imita los    efectos de la hormona natural por lo que se clasifica como agonista o    progestina. Como toda progestina, mantiene el embarazo en animales ovariectomizados,    convierte el endometrio proliferativo en receptivo e inhibe la ovulación    cuando se administra en la fase folicular. 

EFICACIA ANTICONCEPTIVA DEL LNG USADO    EN AE

Hasta ahora no se ha podido determinar    la eficacia anticonceptiva del LNG usado como AE con una precisión    comparable a la del resto de los métodos anticonceptivos debido    a que no es posible contar con un grupo control que permita establecer    cuantos embarazos se producirían si no se usara el método.    Para el resto de los métodos anticonceptivos los grupos controles    son las parejas que intentan embarazarse teniendo relaciones sexuales    ad libitum, sin usar ninguna forma de protección. Para establecer    cuantos embarazos previene la AE sería necesario tratar mujeres    que solicitan el método con LNG o con placebo en un diseño    aleatorio y doble ciego, lo cual es éticamente inadmisible. Por    ello sólo hay estimaciones de su eficacia. Piaggio y cols. (2)    estiman que cuando se usa LNG en los primeros 4 días que siguen    a la relación sexual, se previene 79-85% de los embarazos esperados    y cuando se usa en el 5º día previene sólo el 31%. 

Los métodos usados para estimar    la eficacia anticonceptiva de la AE han sido cuestionados (3-6)    pues conducen a sobrestimar la proporción de embarazos que se previenen    debido a que se presume erróneamente un mayor número de    mujeres expuesta al riesgo de embarazo que el número real. En los    estudios de eficacia se le atribuye a la población de usuarias    de AE la misma fertilidad que a la población que estudió    Wilcox y cols (7)      para establecer la probabilidad de embarazo después de un coito      único. La población que estudió Wilcox y cols estaba      constituida mayoritariamente por parejas de fertilidad probada y todas      sanas, que querían embarazarse de modo que su probabilidad de embarazo      es la más alta que se puede esperar. Esa probabilidad es la que      se aplica a las mujeres que acuden a solicitar AE, a pesar de que no son      probadamente fértiles y algunas son portadoras de infecciones genitales      que reducen la fertilidad. Se sabe que en la población general,      10-15% de las parejas son infértiles de modo que la fertilidad      de esta población está sobrestimada. Por otra parte Senosiain      y cols (8) reportaron que cerca del 40% de las mujeres      que solicitan AE por falla de un método de barrera no tiene espermatozoides      en la vagina. Como este examen no se hace en los estudios de eficacia,      estas mujeres se incluyen inadvertidamente en el grupo en riesgo de embarazarse.      Todos estos factores llevan a sobrestimar la eficacia anticonceptiva de      este método en una magnitud imponderable. 

Si la eficacia de este método fuera    vecina a 100% no habría duda alguna que tendría que evitar    algunos embarazos por interferencia con eventos posteriores a la fecundación,    pero no es así. De hecho una explicación coherente de su    mecanismo de acción necesariamente tiene que dar cuenta no sólo    de cómo evita algunos embarazos sino que también por qué    no los evita todos (9, 10). Esta revisión    resume los resultados de investigaciones que aportan información    sobre el mecanismo de acción de la AE con LNG. 

EFECTO DEL LNG SOBRE LA MIGRACIÓN    Y    VITALIDAD ESPERMÁTICA

Un coito único puede producir un    embarazo solamente si tiene lugar en el día en que ocurre la ovulación    o en los 5 días que la preceden y en cualquiera de estos días    la probabilidad de que ocurra un embarazo reconocible clínicamente    no supera el 27% (7). Estos seis días constituyen    el período fértil del ciclo menstrual y su distribución    asimétrica en torno al día de la ovulación se debe    a dos factores. Por una parte los espermatozoides pueden conservar su    viabilidad y capacidad fecundante hasta por cinco días en las criptas    del cuello uterino. Allí se forma un reservorio que surte continuamente    a la trompa de Fallopio de nuevos espermatozoides durante varios días    hasta que se produce la ovulación. Por otra parte, el óvulo    necesita ser fecundado pocas horas después de la ovulación    para generar un zigoto sano que sea viable      mas allá de la implantación. El 83% de los días del      período fértil están antes de la ovulación,      y cuando el coito ocurre en alguno de estos días, los espermatozoides      tienen que esperar entre 1 y 5 días en el tracto genital de la      mujer hasta que ocurra la ovulación. Esta circunstancia ofrece      una posibilidad real y concreta de que en la mayoría de los casos      el LNG pueda actuar sobre la migración o vitalidad de los espermatozoides      o sobre el proceso ovulatorio o sobre ambos y de ese modo prevenir la      fecundación. 

El LNG no tiene in vitro un efecto    directo sobre los espermatozoides que afecte de un modo adverso su movilidad    o capacidad fecundante al menos en las concentraciones que ocurrirían in vivo (11, 12). Por otra    parte, diversos estudios han confirmado que el LNG actúa sobre    las células mucosas del cuello uterino alterando su secreción    de un modo que la torna muy viscosa hasta el punto de suprimir totalmente    el avance de los espermatozoides a través del moco cervical (13, 14). Kesserü y cols (15) reportaron    que la administración de 0,4 mg de LNG 3-10 horas después    del coito produce una disminución del número de espermatozoides    recuperados de la cavidad uterina, 3 horas después del tratamiento;    aumenta el pH del fluido uterino a las 5 horas lo cual inmoviliza a los    espermatozoides; y aumenta la viscosidad del moco cervical a partir de    las 9 horas impidiendo el paso de más espermatozoides hacia la    cavidad uterina. Estas observaciones fueron hechas utilizando un 57% de    la dosis que se usa actualmente, no obstante son relevantes al modo de    acción del LNG usado como AE. 

Los pocos datos disponibles sobre migración    espermática en la mujer, muestran que ocurre como en el resto de    los mamíferos. Después de una fase rápida y breve    en la cual los primeros espermatozoides llegan a la trompa pocos minutos    después del coito, hay una fase sostenida en la cual los espermatozoides    migran en sucesivas cohortes desde el reservorio cervical hacia la trompa    en el curso de varios días. Los únicos experimentos que    han evaluado la capacidad fecundante de estas dos poblaciones de espermatozoides    revelan que sólo los de la fase sostenida tienen la capacidad de    fecundar (revisión en referencia 16). La fase    sostenida mantiene en la trompa una población de espermatozoides    con capacidad fecundante hasta que se produzca la ovulación. Los    que llegan a la trompa no se quedan en ella ni persisten viables por mucho    tiempo. En efecto, algunos pasan a la cavidad peritoneal o bien se adhieren    al epitelio de la trompa por algunas horas, proceso en el cual adquieren    movilidad hiperactivada, después de lo cual pierden en corto tiempo    su vitalidad. Mientras se espera que ocurra la ovulación, la población    de espermatozoides que se encuentra en la trompa de Fallopio está    en constante renovación gracias a nuevos espermatozoides que llegan    desde el reservorio cervical. Por lo tanto, para que la fecundación    sea posible se requiere que la migración de nuevos espermatozoides    desde el reservorio cervical hacia el sitio de fecundación persista    hasta que ocurra la ovulación. 



Figura 1. Se ilustra en forma esquemática    la explicación de cómo levonorgestrel (LNG) usado para anticoncepción    de emergencia previene algunos embarazos pero no los previene todos. En    la parte superior se ilustra que después de tener una relación    sexual en el período fértil del ciclo, la mujer toma prontamente    LNG, lo que suprime la ovulación y por este mecanismo previene    el embarazo. En la parte inferior se ilustra que después de tener    una relación sexual en el período fértil del ciclo    y muy cercano a la ovulación, la mujer toma el LNG, luego que ha    ocurrido la ovulación y la fecundación. Tomado en este momento    ya no interfiere con los procesos que siguen, la mujer experimenta atraso    menstrual y se establece un embarazo clínicamente reconocible. 

La eficiencia de este proceso se puede    estimar observando la proporción de óvulos que se fecundan    después de tener relaciones sexuales en el período fértil.    Alvarez y cols (17) lograron recuperar el óvulo    de la trompa de 20 mujeres de fertilidad probada, que tuvieron al menos    una relación sexual en el período fértil verificada    por el hallazgo de espermatozoides en el cuello uterino. Sólo 10    de estos óvulos estaban fecundados, lo cual indica que en las mejores    condiciones, la tasa de fecundación in vivo en la especie    humana es cercana al 50%. Es decir, si 100 mujeres de fertilidad probada    tienen relaciones sexuales no protegidas en el período fértil,    en sólo 50 de ellas ocurriría la fecundación.      Si es así en condiciones óptimas, es de suponer que en condiciones      no óptimas, vale decir cuando el LNG está interfiriendo      con la migración y función espermática, la tasa de      fecundación está probablemente muy comprometida. La interferencia      del LNG con la fase sostenida de la migración espermática,      demostrada por Kesserü y cols (15), podría      reducir o anular la probabilidad de que ocurra la fecundación,      si es que llega a producirse la ovulación. 

EFECTOS DEL LNG SOBRE EL PROCESO    OVULATORIO

La posibilidad de que LNG administrado    como AE inhiba la ovulación en la mujer ha sido explorada por varios    autores utilizando diversos diseños experimentales. En algunos    casos, el LNG ha sido administrado en el día del pico de LH (LH+0)    en la orina, el cual es fácil de detectar, pero tiene el inconveniente    de que la ovulación suele ocurrir en ese mismo día y por    lo tanto es demasiado tarde para inhibirla. De hecho, los datos indican    que dado el LNG en ese día, inhibe la ruptura folicular o interfiere    con la formación de un cuerpo luteo sólo en una baja proporción    de los ciclos tratados: a modo de ejemplo, 5 de 12 casos en el estudio    de Hapangama y cols (18), y 0 de 11 casos en el estudio    de Durand y cols (19). En algunos casos se intentó    administrar el LNG dos días antes del pico de LH (LH-2) pero es    difícil acertar y es casi imposible determinar en cuantos casos    se logró. En el estudio de Marions y cols (20),    el tratamiento con LNG en LH-2 suprimió el pico de LH en 5 de 5    casos, no se determinó si hubo o no hubo ruptura folicular, pero    se detectó fase lutea de características normales en los    5 casos. Posteriormente perfeccionaron el diseño del estudio, agregando    evaluación ecográfica del folículo, y confirmaron    que en 7 de 7 casos el tratamiento con LNG suprimió la ovulación    (21). En el estudio de Durand y cols, (19)    el tratamiento dado presuntamente entre LH-2 y LH-4 fue seguido de ruptura    folicular y niveles significativamente disminuidos de progesterona en    la fase lutea en 8 de 8 casos. Finalmente, en este mismo trabajo se trató    a un grupo de mujeres en el día 10 del ciclo menstrual. En 12 de    15 se inhibió la ovulación (no hubo ruptura folicular ni    fase lutea), y en otras tres se postergó la ovulación más    allá del límite máximo de los 6 días que pueden    esperar los espermatozoides al óvulo. Croxatto y cols (22)    administraron LNG o placebo en la fase folicular cuando el folículo    dominante tenía 12-14 mm, 15-17 mm o 18 mm      de diámetro (n=16-22 por grupo) en un diseño cruzado, doble      ciego y randomizado. Observaron muy buena correlación entre el      diámetro folicular al momento de administración y la ausencia      de ruptura folicular ecográfica y ausencia del pico preovulatorio      de gonadotrofinas en los cinco días siguientes al tratamiento.      Esto se observó en el 94%, 91% y 47% de los ciclos tratados con      LNG, respectivamente, contra 62%, 45% y 13% en los ciclos controles de      las mismas mujeres. 

Es evidente que LNG administrado durante    la fase folicular tiene la capacidad de interferir con el proceso ovulatorio,    ya sea suprimiendo el pico de LH, la ruptura folicular o la luteinización,    lo cual parece depender del momento en que se administra. No se ha evaluado    su posible interferencia con otros componentes críticos del proceso    ovulatorio, como son la maduración del oocito y la expansión    del cúmulo oósforo. 

EFECTOS SOBRE EL ENDOMETRIO

Durand y cols (19), Marions    y cols (20), y Palomino y cols (23)    usaron distintos diseños para examinar la posibilidad de que el    LNG interfiera con el desarrollo progestacional del endometrio, el cual    es considerado esencial para que se implante el blastocisto. Para esto    compararon aspectos morfológicos y moleculares en biopsias tomadas    en el período receptivo luego de administrar LNG en el período    periovulatorio. Encontraron mínimas o ninguna diferencia en los    parámetros examinados en comparación con los ciclos controles    de las mismas mujeres. Los resultados de estos estudios confirman que,    cuando no suprime la fase lutea, el LNG administrado como AE no interfiere    con el desarrollo progestacional del endometrio. Esto no es sorprendente    ya que desde un punto de vista fisiológico y farmacológico,    parece muy improbable que la administración de esta progestina    altere el proceso que normalmente es inducido por la progesterona al actuar    sobre el endometrio proliferativo. En conclusión, estos estudios,    realizados en la mujer, muestran que LNG administrado en las dosis que    se usan como AE no produce cambios en el endometrio que sean suficientes    para interferir con la implantación. 

ESTUDIOS EN LA RATA Y EN LA MONA  

La experimentación en animales permite    examinar el efecto del LNG sobre etapas críticas del proceso reproductivo    que no se pueden examinar en la mujer por limitaciones éticas y    logísticas. 

Müller y cols (24)    examinaron el efecto de LNG sobre la ovulación, la fecundación    y la implantación en la rata. Para esto administraron LNG en distintos    momentos del ciclo estral o de la preñez temprana. Observaron que    LNG inhibió total o parcialmente la ovulación dependiendo    del momento del tratamiento y de la dosis administrada, en tanto que las    mismas dosis no interfirieron con la fecundación ni con la implantación.    Por lo tanto, en la rata, la administración post-coital de LNG    en dosis más altas que las usadas como AE en la mujer, y que son    capaces de inhibir la ovulación, no interfieren con el desarrollo    preimplantacional ni con la implantación. 

Ortiz y cols (25) examinaron    el efecto del LNG sobre la ovulación y sobre la tasa de embarazo    en la mona Cebus apella. Para ello utilizaron un diseño en el cual    cada hembra fue su propio control, siendo tratada con LNG en un ciclo    y con placebo en otro, con un ciclo de descanso entremedio, y siendo la    secuencia determinada en forma aleatoria. Observaron que la administración    de LNG inhibió o postergó la ovulación cuando éste    se administró en la fase folicular avanzada, mientras que no interfirió    con la ovulación cuando esta era inminente. La administración    postcoital de LNG, cuando se presumía que ya había ocurrido    la fecundación, no disminuyó la tasa de implantación    en comparación con los controles tratados con placebo. 

En conclusión, el conjunto de resultados    obtenidos en la mujer, en la rata y en la mona muestran que el efecto    anticonceptivo de LNG administrado como AE se ejerce porque interfiere    con procesos previos a la fecundación y no sustenta la hipótesis    de que pueda prevenir embarazos interfiriendo con la implantación    del embrión. 