https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262010000400006
EVALUACIÓN DE LA FUNCIÓN SEXUAL EN MUJERES SOMETIDAS A HISTERECTOMÍA TOTAL Y SUPRACERVICAL POR VÍA LAPAROSCÓPICA

  INTRODUCCIÓN La histerectomía es uno de los procedimientos    quirúrgicos más empleados a nivel mundial para el tratamiento de patologías    benignas y malignas del útero, así como el procedimiento más frecuentemente    realizado en ginecología. Se estima que en Estados Unidos de Norte América se    realizan alrededor de 600.000 histerectomías anualmente (1). En el anuario estadístico    del Instituto Nacional de Perinatología Isidro Espinosa de los Reyes, en 2006,    se reporta la histerectomía como la cirugía ginecológica de mayor prevalencia    con un 17,6% equivalente a 293 pacientes de un total de 1.659 (2). La Organización Mundial de la Salud (OMS) (3),    define la sexualidad como el resultado de la interacción de factores biológicos,    psicológicos, socioeconómicos, culturales, éticos, religiosos y espirituales.    Aunque puede abarcar todos estos aspectos, no es necesario que se experimenten    ni se expresen simultáneamente, pero tal diversidad de condicionantes confiere    a la sexualidad de cada persona un marcado carácter personal y específico, que    se manifiesta en lo que somos, sentimos, pensamos y hacemos. Los primeros en estudiar la fisiología de la    respuesta sexual fueron Master y Johnson (4). En su modelo del ciclo de la respuesta    sexual, definen que está compuesto por las fases de excitación, meseta, orgasmo    y resolución. En 1974 Kaplan (5), elimina las fases de meseta y resolución,    agregando la fase de deseo sexual. Estas aportaciones teóricas han sido fundamentales    para la aplicación clínica, ya que de aquí parten los diagnósticos de disfunciones    sexuales. La determinación de los orígenes de los problemas    sexuales resulta a menudo difícil y compleja. Hay varias razones para ello:    en primer lugar, cuando se ha identificado con claridad una dificultad de este    tipo, con frecuencia no es sencillo aislar las causas concretas, pues son muchas    y variadas las influencias y experiencias que contribuyen a las sensaciones    y conductas sexuales, en segundo lugar, por lo común es difícil identificar    una relación causa y efecto clara y constante, porque las experiencias que contribuyen    a una determinada dificultad sexual en una persona pueden no generar tales efectos    en otra (6). La disfunción sexual es un síndrome en el que    los procesos eróticos de la respuesta sexual, resultan no deseables para el    individuo, en forma recurrente o persistente y cuya causa no se asocia con alguna    enfermedad; de lo contrario, deberá especificarse como trastorno sexual. El    trastorno sexual se diagnostica cuando existe alguna alteración clínicamente    significativa, provocada sólo por los efectos de alguna enfermedad, sus manifestaciones    clínicas son del mismo tipo e intensidad que las clasificadas como disfunción    sexual (7). Por lo anterior es importante hacer un diagnóstico    diferencial en relación con una serie de cuadros clínicos que abarcan a las    disfunciones sexuales y que son divididas en cuatro grupos: alteración del deseo    sexual, alteración de la excitación sexual, alteración del orgasmo y alteración    que causa dolor sexual. Autores previos argumentaban que la histerectomía    alteraba la movilidad de los órganos pélvicos durante el coito, al igual que    limitaba la habilidad de la vagina superior para expandirse durante la fase    de excitación (4,8). Drágisic y cols (9), realizaron un estudio en el que se    evaluó la función sexual antes y después, en mujeres sometidas a histerectomía,    y reportaron que el 70% de las pacientes sometidas a histerectomía presentaron    cambios en la libido, frecuencia en orgasmo, o incremento en la intensidad de    los orgasmos. Varios autores refieren mejoría en la sexualidad en las pacientes,    independientemente del tipo de histerectomía (8,10-12). Otros que la histerectomía    no afecta y mejora la calidad de vida de las pacientes (13). El estudio más    reciente es de Thakary cols (14), en el cual no se encontraron diferencias significativas    entre histerectomía abdominal total y subtotal con las medidas de la línea base    en salud mental y calidad de vida. Distintos estudios han demostrado que los hombres    y las mujeres con problemas en su vida sexual, también tienen alteraciones psicológicas    que requieren atención por su vulnerabilidad. Se han encontrado asociaciones    con niveles altos de ansiedad, autoestima baja, comunicación marital deficiente,    características predominantemente sumisas en función del género, nulas conductas    asertivas, estilo de comunicación negativo, problemas conyugales, experiencias    infantiles traumáticas y nula o deficiente información respecto de la sexualidad. En cuanto a las disfunciones sexuales reportadas    a nivel mundial, se ha encontrado una elevada prevalencia de 20 al 55% (15,16).    En nuestra población se ha tratado de evaluar la prevalencia de disfunciones    sexuales y ha resultado sorpresivamente elevada. La frecuencia promedio de disfunciones    en el INPer es de 52%, con un promedio de 2,25 disfunciones por mujer (2). Finalmente, aunque la morbilidad de este procedimiento    quirúrgico en la actualidad es baja, independientemente de la vía de abordaje    (vaginal, abdominal y/o laparoscópico), conlleva riesgos y complicaciones relacionados    con la anestesia, hemorragia y/o lesión a órganos vecinos, que pueden o no retardar    el reinicio de la vida sexual de estas pacientes. Sin embargo, en términos de    evolución, desconocemos si existen diferencias intragrupales, acerca del estatus    del funcionamiento sexual en mujeres con histerectomía por laparoscopia, con    o sin conservación del cuello uterino, siendo este el objetivo de la investigación. PACIENTES Y MÉTODO Con el fin de evaluar la función sexual de mujeres    sometidas a histerectomía, se incluyeron pacientes del Instituto Nacional de    Perinatología con patología benigna de útero (miomatosis uterina, adenomiosis    e hiperplasia endometrial), sexualmente activas, heterosexuales y que contaran    con indicación del procedimiento quirúrgico, ajeno a los fines de este estudio.    Se excluyeron aquellas mujeres con prolapso genital, incontinencia urinaria,    tratamiento antidepresivo, en tratamiento con anticonvulsivantes y con alguna    complicación grave de la cirugía que ocasionará una recuperación física total    mayor de seis meses. Estudio con diseño prospectivo, longitudinal,    comparativo y aleatorizado, buscando una homogenización de la estratificación    basal a través de la aleatorización, con control de variables antes y después    del procedimiento quirúrgico. Se utilizaron dos instrumentos para evaluar la    función sexual de las pacientes:  1. Historia clínica codificada de la sexualidad    femenina (17). Que consiste en una entrevista aplicada por un especialista,    que incluye 70 reactivos y está validada en una población del Instituto Nacional    de Perinatología. 2. Índice de función sexual femenina (IFSF)    (18). El cuestionario está traducido al español y consta de 19 reactivos    y se agrupa en seis dominios: deseo, excitación, lubricación, orgasmo, satisfacción    y dolor. Cada pregunta tiene 5 o 6 opciones, asignándoles un valor del 0 al    5. El puntaje de cada dominio se multiplica por un factor y el resultado final    es la suma aritmética de los dominios. A mayor puntaje, mejor función sexual. Estos instrumentos fueron aplicados antes de    la cirugía a 25 pacientes que fueron referidas por parte del departamento de    Ginecología. Se les dio una carta de consentimiento informado, y seis meses    después de la cirugía nuevamente se les aplico sólo el IFSF. En esta segunda    aplicación se pudieron capturar a 16 pacientes. Se realizó análisis estadístico    con el programa SPSS versión 17. RESULTADOS Los resultados de las características demográficas    de las 25 pacientes se representan en la Tabla I y sus eventos    reproductivos en la Tabla II. El principal diagnóstico de    ingreso fue la miomatosis uterina y el sangrado uterino anormal con 24 casos    (96%) y uno de hiperplasia endometrial (4%). El tipo de cirugía que predominó    fue la histerectomía total laparoscópica con 15 casos (60%) y 10 histerectomías    supracervical laparoscópica (40%).   

    

Dentro del diagnostico de la sexualidad, el 76%    (19 casos) de la pacientes post operadas se encontraron con deseos de tener    relaciones sexuales y el 24% (9 casos) no tenia deseos. Más de la mitad de la muestra reportó haber recibido    información sobre la menstruación, no tuvieron experiencias traumáticas infantiles,    no hubo temores hacia la sexualidad y lo sexual, y el inicio de su vida sexual    fue entre los 15 y 20 años. Sin embargo, el 72% no recibió información sobre    las relaciones sexuales y el 64% (16 mujeres) tuvieron su primer embarazo en    el transcurso del primer año de haber iniciado actividad coital. El 56% de la muestra reportó algún tipo de disfunción    y/o trastorno sexual previo a la histerectomía. Clasificando los grupos, el    44% de las mujeres no tuvieron disfunción o trastorno sexual, 32% tuvieron algún    tipo de disfunción sexual y 24% tuvieron disfunción sexual y trastorno sexual. En cuanto a la prevalencia de diferentes tipos    de disfunción y trastornos, el más frecuente fueron los trastornos del deseo    sexual (10 casos). En los trastornos de la excitación sexual hubo 4 casos al    igual que los trastornos por dolor. La frecuencia más baja correspondió a los    trastorno orgásmicos (3 casos) (Tabla III).    

Aplicando el estadístico no paramétrico de dos    muestras relacionadas de Wilcoxon, se pudo apreciar que el valor z fue de -1,603    (p>0,109), diferencia no significativa entre la primera y la segunda aplicación,    es decir, no hubo diferencia significativa en la función sexual de las mujeres    antes y después de la histerectomía (Tabla IV). No hubo diferencias    significativas según tipo de histerectomía entre las mujeres sin disfunción    sexual y con disfunción o trastorno sexual (Tabla V).   

     DISCUSIÓN 

Aunque se sabe que la histerectomía es un factor    que puede llegar a repercutir en la función sexual de las pacientes (9), en    el presente estudio no se observó una diferencia significativa, entre la histerectomía    laparoscópica total o supracervical y una mejor función sexual, como lo refiere    la literatura mundial (13,14,19,20). Tampoco se logró observar cambios en la    misma, antes o después del acto quirúrgico. La información con la que contamos en la actualidad    es anecdótica. Los cirujanos basan sus conclusiones con respecto al impacto    a través de la experiencia clínica y no de estudios sistematizados. Así, la    información que contamos proviene del seguimiento de las pacientes postoperadas    de histerectomía, con un sentido biologista estricto. La información por parte    de psicología proviene de la evaluación de pacientes postoperadas de histerectomía    con un punto de vista psicológico. Ambos abordajes han carecido de vinculación    en su status anatómico y psicológico. Ante el complejo abordaje de la función    sexual, se propone integrar un grupo de estudio único —ginecología y psicología—    y estudiar estas pacientes a través de instrumentos de evaluación internacionales    y localmente validadas. CONCLUSIONES No existe ningún tipo de repercusión en la función    sexual de las pacientes que fueron sometidas a histerectomía total laparoscópica    o supracervical laparoscópica, confirmando que las alteraciones en la función    sexual se comportan como variables independientes al procedimiento quirúrgico. Es    necesario realizar más protocolos de estudio, que cuenten con mayor cantidad    de pacientes, para así poder aplicar nuestros resultados a la población general.   BIBLIOGRAFÍA 1. Briones LCH, Zepeda ZJ, Dupré AG, Cruz IML.    Uso de la pinza plasmakinetics vs material de sutura en la histerectomía total    abdominal. Ginecol Obstet Mex 2009;77(12):556-61.        [ Links ]2. Instituto Nacional de Perinatología. Anuario    Estadístico, 2006.        [ Links ]3. Organización Mundial de la Salud (OMS). Informe    sobre la salud en el mundo 2001. Hallado en: http://www.who.int/whr/2001/en/whr01_es.pdf        [ Links ]4. Masters W, Johnson V, Kolodny R. La sexualidad    humana. 13a Edición. Vols 1-3. Barcelona: Grijalbo, 1995.        [ Links ]5. Kaplan HS. The classification of the female    sexual dysfunctions. J Sex Marital Ther 1974; 1(2): 124-38.        [ Links ]6. LoPiccolo J, Stock WE. Treatment of sexual    dysfunction. J Consult Clin Psychol 1986;54(2): 158-67.        [ Links ]7. Mimoun S, Wylie K. Female sexual dysfunctions:    definitions and classification. Maturitas 2009;63(2):116-8.        [ Links ]8. Helström I. Sexuality after hysterectomy:    a model based on quiantitative and qualitative analysis of 104 women before    and after subtotal hysterectomy. J Psychosom Obstet Gynaecol 1994;15:219-29.        [ Links ]9. Dragisic KG, Milad MP. Sexual functioning    and patient expectations of sexual functioning after hysterectomy. Am J Obstet    Gynecol 2004;190(5):1416-8.        [ Links ]10. Roovers JP, van der Bom JG, van der Vaart    CH, Heintz AP. Hysterectomy and sexual wellbeing: prospective observational    study of vaginal hysterectomy, subtotal abdominal hysterectomy and total abdominal    hysterectomy. BMJ 2003;4:327(7418):774-8.        [ Links ]11. Goetsch MF. The effect of total hysterectomy    on specific sexual sensations. Am J Obstet Gynecol 2005; 192(6): 1922-7.        [ Links ]12. Gütl P, Greimel ER, Roth R, Winter R. Women's    sexual behavior, body image and satisfaction with surgical outcomes after hysterectomy:    a comparison of vaginal and abdominal surgery. J Psychosom Obstet Gynaecol 2002;23(1):51-9.        [ Links ]13. Kuppermann M, Summitt RL Jr, Varner RE, McNeeley    SG, Goodman-Gruen D, Learman LA, Total or Supracervical Hysterectomy Research    Group. Sexual functioning after total compared with supracervical hysterectomy:    a randomized trial. Obstet Gynecol 2005;105(6):1309-18.        [ Links ]14. Thakar R. Review of current status of female    sexual dysfunction evaluation in urogynecology. Int Urogynecol J Pelvic Floor    Dysfunct 2009;20 Suppl 1 :S27-31.        [ Links ]15. Hayes RD, Bennett CM, Dennerstein L, Taffe    JR, Fairley CK. Are aspects of study design associated with the reported prevalence    of female sexual difficulties? Fertil Steril 2008;90(3):497-505.        [ Links ]16. Hayes RD, Dennerstein L, Bennett CM, Fairley    CK. What is the "true" prevalence of female sexual dysfunctions and does the    way we assess these conditions have an impact? J Sex Med 2008;5(4):777-87.        [ Links ]17. Souza M, Cárdenas J, Montero MC, Mendoza    I. Historia clínica de la sexualidad femenina. Ginecol Obstet Mex 1987;55:277-87.        [ Links ]18. Wiegel M, Meston C, Rosen R. The female sexual    functionindex (FSFI): cross-validation and development of clinical cutoff scores.    J Sex Marital Ther 2005;31(1):1-20.        [ Links ]19. Gimbel H, Zobbe V, Andersen BM, Gluud C,    Ottesen BS, Tabor A; Danish Hysterectomy Group. Total versus subtotal hysterectomy:    an observational study with one-year follow-up. Aust N Z J Obstet Gynaecol 2005;45(1):64-7.        [ Links ]20. Gimbel H. Total or subtotal hysterectomy    for benign uterine diseases? A meta-analysis. Cochrane Database Syst Rev 2009;(3):CD003677.        [ Links ] 

INTRODUCCIÓN

La histerectomía es uno de los procedimientos    quirúrgicos más empleados a nivel mundial para el tratamiento de patologías    benignas y malignas del útero, así como el procedimiento más frecuentemente    realizado en ginecología. Se estima que en Estados Unidos de Norte América se    realizan alrededor de 600.000 histerectomías anualmente (1). En el anuario estadístico    del Instituto Nacional de Perinatología Isidro Espinosa de los Reyes, en 2006,    se reporta la histerectomía como la cirugía ginecológica de mayor prevalencia    con un 17,6% equivalente a 293 pacientes de un total de 1.659 (2).

La Organización Mundial de la Salud (OMS) (3),    define la sexualidad como el resultado de la interacción de factores biológicos,    psicológicos, socioeconómicos, culturales, éticos, religiosos y espirituales.    Aunque puede abarcar todos estos aspectos, no es necesario que se experimenten    ni se expresen simultáneamente, pero tal diversidad de condicionantes confiere    a la sexualidad de cada persona un marcado carácter personal y específico, que    se manifiesta en lo que somos, sentimos, pensamos y hacemos.

Los primeros en estudiar la fisiología de la    respuesta sexual fueron Master y Johnson (4). En su modelo del ciclo de la respuesta    sexual, definen que está compuesto por las fases de excitación, meseta, orgasmo    y resolución. En 1974 Kaplan (5), elimina las fases de meseta y resolución,    agregando la fase de deseo sexual. Estas aportaciones teóricas han sido fundamentales    para la aplicación clínica, ya que de aquí parten los diagnósticos de disfunciones    sexuales.

La determinación de los orígenes de los problemas    sexuales resulta a menudo difícil y compleja. Hay varias razones para ello:    en primer lugar, cuando se ha identificado con claridad una dificultad de este    tipo, con frecuencia no es sencillo aislar las causas concretas, pues son muchas    y variadas las influencias y experiencias que contribuyen a las sensaciones    y conductas sexuales, en segundo lugar, por lo común es difícil identificar    una relación causa y efecto clara y constante, porque las experiencias que contribuyen    a una determinada dificultad sexual en una persona pueden no generar tales efectos    en otra (6).

La disfunción sexual es un síndrome en el que    los procesos eróticos de la respuesta sexual, resultan no deseables para el    individuo, en forma recurrente o persistente y cuya causa no se asocia con alguna    enfermedad; de lo contrario, deberá especificarse como trastorno sexual. El    trastorno sexual se diagnostica cuando existe alguna alteración clínicamente    significativa, provocada sólo por los efectos de alguna enfermedad, sus manifestaciones    clínicas son del mismo tipo e intensidad que las clasificadas como disfunción    sexual (7).

Por lo anterior es importante hacer un diagnóstico    diferencial en relación con una serie de cuadros clínicos que abarcan a las    disfunciones sexuales y que son divididas en cuatro grupos: alteración del deseo    sexual, alteración de la excitación sexual, alteración del orgasmo y alteración    que causa dolor sexual.

Autores previos argumentaban que la histerectomía    alteraba la movilidad de los órganos pélvicos durante el coito, al igual que    limitaba la habilidad de la vagina superior para expandirse durante la fase    de excitación (4,8). Drágisic y cols (9), realizaron un estudio en el que se    evaluó la función sexual antes y después, en mujeres sometidas a histerectomía,    y reportaron que el 70% de las pacientes sometidas a histerectomía presentaron    cambios en la libido, frecuencia en orgasmo, o incremento en la intensidad de    los orgasmos. Varios autores refieren mejoría en la sexualidad en las pacientes,    independientemente del tipo de histerectomía (8,10-12). Otros que la histerectomía    no afecta y mejora la calidad de vida de las pacientes (13). El estudio más    reciente es de Thakary cols (14), en el cual no se encontraron diferencias significativas    entre histerectomía abdominal total y subtotal con las medidas de la línea base    en salud mental y calidad de vida.

Distintos estudios han demostrado que los hombres    y las mujeres con problemas en su vida sexual, también tienen alteraciones psicológicas    que requieren atención por su vulnerabilidad. Se han encontrado asociaciones    con niveles altos de ansiedad, autoestima baja, comunicación marital deficiente,    características predominantemente sumisas en función del género, nulas conductas    asertivas, estilo de comunicación negativo, problemas conyugales, experiencias    infantiles traumáticas y nula o deficiente información respecto de la sexualidad.

En cuanto a las disfunciones sexuales reportadas    a nivel mundial, se ha encontrado una elevada prevalencia de 20 al 55% (15,16).    En nuestra población se ha tratado de evaluar la prevalencia de disfunciones    sexuales y ha resultado sorpresivamente elevada. La frecuencia promedio de disfunciones    en el INPer es de 52%, con un promedio de 2,25 disfunciones por mujer (2).

Finalmente, aunque la morbilidad de este procedimiento    quirúrgico en la actualidad es baja, independientemente de la vía de abordaje    (vaginal, abdominal y/o laparoscópico), conlleva riesgos y complicaciones relacionados    con la anestesia, hemorragia y/o lesión a órganos vecinos, que pueden o no retardar    el reinicio de la vida sexual de estas pacientes. Sin embargo, en términos de    evolución, desconocemos si existen diferencias intragrupales, acerca del estatus    del funcionamiento sexual en mujeres con histerectomía por laparoscopia, con    o sin conservación del cuello uterino, siendo este el objetivo de la investigación.

PACIENTES Y MÉTODO

Con el fin de evaluar la función sexual de mujeres    sometidas a histerectomía, se incluyeron pacientes del Instituto Nacional de    Perinatología con patología benigna de útero (miomatosis uterina, adenomiosis    e hiperplasia endometrial), sexualmente activas, heterosexuales y que contaran    con indicación del procedimiento quirúrgico, ajeno a los fines de este estudio.    Se excluyeron aquellas mujeres con prolapso genital, incontinencia urinaria,    tratamiento antidepresivo, en tratamiento con anticonvulsivantes y con alguna    complicación grave de la cirugía que ocasionará una recuperación física total    mayor de seis meses.

Estudio con diseño prospectivo, longitudinal,    comparativo y aleatorizado, buscando una homogenización de la estratificación    basal a través de la aleatorización, con control de variables antes y después    del procedimiento quirúrgico. Se utilizaron dos instrumentos para evaluar la    función sexual de las pacientes: 

1. Historia clínica codificada de la sexualidad    femenina (17). Que consiste en una entrevista aplicada por un especialista,    que incluye 70 reactivos y está validada en una población del Instituto Nacional    de Perinatología.

2. Índice de función sexual femenina (IFSF)    (18). El cuestionario está traducido al español y consta de 19 reactivos    y se agrupa en seis dominios: deseo, excitación, lubricación, orgasmo, satisfacción    y dolor. Cada pregunta tiene 5 o 6 opciones, asignándoles un valor del 0 al    5. El puntaje de cada dominio se multiplica por un factor y el resultado final    es la suma aritmética de los dominios. A mayor puntaje, mejor función sexual.

Estos instrumentos fueron aplicados antes de    la cirugía a 25 pacientes que fueron referidas por parte del departamento de    Ginecología. Se les dio una carta de consentimiento informado, y seis meses    después de la cirugía nuevamente se les aplico sólo el IFSF. En esta segunda    aplicación se pudieron capturar a 16 pacientes. Se realizó análisis estadístico    con el programa SPSS versión 17.

RESULTADOS

Los resultados de las características demográficas    de las 25 pacientes se representan en la Tabla I y sus eventos    reproductivos en la Tabla II. El principal diagnóstico de    ingreso fue la miomatosis uterina y el sangrado uterino anormal con 24 casos    (96%) y uno de hiperplasia endometrial (4%). El tipo de cirugía que predominó    fue la histerectomía total laparoscópica con 15 casos (60%) y 10 histerectomías    supracervical laparoscópica (40%).

  

    

Dentro del diagnostico de la sexualidad, el 76%    (19 casos) de la pacientes post operadas se encontraron con deseos de tener    relaciones sexuales y el 24% (9 casos) no tenia deseos.

Más de la mitad de la muestra reportó haber recibido    información sobre la menstruación, no tuvieron experiencias traumáticas infantiles,    no hubo temores hacia la sexualidad y lo sexual, y el inicio de su vida sexual    fue entre los 15 y 20 años. Sin embargo, el 72% no recibió información sobre    las relaciones sexuales y el 64% (16 mujeres) tuvieron su primer embarazo en    el transcurso del primer año de haber iniciado actividad coital.

El 56% de la muestra reportó algún tipo de disfunción    y/o trastorno sexual previo a la histerectomía. Clasificando los grupos, el    44% de las mujeres no tuvieron disfunción o trastorno sexual, 32% tuvieron algún    tipo de disfunción sexual y 24% tuvieron disfunción sexual y trastorno sexual.

En cuanto a la prevalencia de diferentes tipos    de disfunción y trastornos, el más frecuente fueron los trastornos del deseo    sexual (10 casos). En los trastornos de la excitación sexual hubo 4 casos al    igual que los trastornos por dolor. La frecuencia más baja correspondió a los    trastorno orgásmicos (3 casos) (Tabla III).

   

Aplicando el estadístico no paramétrico de dos    muestras relacionadas de Wilcoxon, se pudo apreciar que el valor z fue de -1,603    (p>0,109), diferencia no significativa entre la primera y la segunda aplicación,    es decir, no hubo diferencia significativa en la función sexual de las mujeres    antes y después de la histerectomía (Tabla IV). No hubo diferencias    significativas según tipo de histerectomía entre las mujeres sin disfunción    sexual y con disfunción o trastorno sexual (Tabla V).

  

    

Aunque se sabe que la histerectomía es un factor    que puede llegar a repercutir en la función sexual de las pacientes (9), en    el presente estudio no se observó una diferencia significativa, entre la histerectomía    laparoscópica total o supracervical y una mejor función sexual, como lo refiere    la literatura mundial (13,14,19,20). Tampoco se logró observar cambios en la    misma, antes o después del acto quirúrgico.

La información con la que contamos en la actualidad    es anecdótica. Los cirujanos basan sus conclusiones con respecto al impacto    a través de la experiencia clínica y no de estudios sistematizados. Así, la    información que contamos proviene del seguimiento de las pacientes postoperadas    de histerectomía, con un sentido biologista estricto. La información por parte    de psicología proviene de la evaluación de pacientes postoperadas de histerectomía    con un punto de vista psicológico. Ambos abordajes han carecido de vinculación    en su status anatómico y psicológico. Ante el complejo abordaje de la función    sexual, se propone integrar un grupo de estudio único —ginecología y psicología—    y estudiar estas pacientes a través de instrumentos de evaluación internacionales    y localmente validadas.

CONCLUSIONES

No existe ningún tipo de repercusión en la función    sexual de las pacientes que fueron sometidas a histerectomía total laparoscópica    o supracervical laparoscópica, confirmando que las alteraciones en la función    sexual se comportan como variables independientes al procedimiento quirúrgico. Es    necesario realizar más protocolos de estudio, que cuenten con mayor cantidad    de pacientes, para así poder aplicar nuestros resultados a la población general.