https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262005000200007
EMBARAZO ECTÓPICO CRÓNICO COMO MASA ANEXIAL

  INTRODUCCIÓN  El embarazo ectópico crónico    (EEC) es una entidad clínico-patológica que resulta del    aborto espontáneo o pequeñas rupturas de un embarazo tubario    con la consecuente respuesta inflamatoria, formación      de adherencias y masa pélvica. El diagnóstico de esta patología      es difícil, sobretodo cuando no hay sospecha de gestación      (1, 2). No existen datos patognomónicos preoperatorios en estudios      de imagen como el ultrasonograma (USG) transabdominal, vaginal con o sin      Doppler color, debido a que el patrón        ecográfico es similar a la enfermedad pélvica inflamatoria,        endometrioma, leiomioma, quiste complejo de ovario y otras neoplasias        de ovario (3). Se han reportado múltiples diagnósticos preoperatorios        incorrectos, como los documentados por Cole y cols (1). La detección        sérica de la fracción beta de la gonadotropina coriónica        humana (b-HGC) no siempre es positiva. El diagnóstico final se        realiza durante la cirugía o después de ella, mediante el        estudio histopatológico de la pieza quirúrgica con la identificación        de vellosidades coriales (1, 2). En pacientes sin sospecha preoperatoria        de EEC, la cirugía electiva se realiza en el 70% de los casos.        El objetivo de este artículo es presentar el caso de una paciente        con EEC abordada como masa anexial con diagnóstico preoperatorio        y transquirúrgico de tumor ovárico germinal mixto.   CASO CLÍNICO  Mujer de 43 años de edad enviada    al Instituto Nacional de Cancerología con el diagnóstico    de masa anexial y ß-HGC positiva, con USG pélvico y tomografía    axial computada documentando la presencia de masa pélvica compleja    y útero vacío. Gesta 4 Para 4, actividad sexual desde los    19 años sin método de planificación familiar. Cuadro    clínico de 4 meses de evolución, autolimitado, caracterizado    por amenorrea de 12 semanas, reiniciando período menstrual 10 días    antes de acudir al Instituto, siendo espontáneo y de características    normales. Durante el primer mes del cuadro clínico, presentó    dolor leve en epigastrio autolimitado, así como pérdida    ponderal de 5 kg en los primeros 3 meses de su enfermedad, sin causa aparente.      No presentaba fatiga, mastalgia, ni náuseas. A nuestra valoración,      la paciente cursaba un mes asintomática. En la exploración      física se encontró un tumor abdomino-pélvico de 18      cm con límite superior cerca de la cicatriz umbilical, móvil      e indoloro; útero de características normales con fondos      de saco libres; mamas sin alteraciones y el resto de exploración      física fue normal. Se realizaron estudios complementarios como      parte del protocolo de estudio de masa pélvica, incluyendo marcadores      tumorales para neoplasias germinales por el antecedente de ß-HGC      positiva. El USG reveló la presencia de masa anexial derecha de      11x10x8 cm con escasa colección líquida en fondo de saco      y resto de estructuras pélvicas normales (Figura        1). Marcadores tumorales elevados: Ca 125: 83,7 U/mL (0-21); alfa-fetoproteina      (AFP): 984 ng/mL (0-8,5); b-HGC: 9050 mUI/mL (0-4) y deshidrogenasa láctica      (DHL): 321 UI/L (12-228). Sin alteración en otros estudios de laboratorio.      Con diagnóstico preoperatorio de tumor germinal mixto de ovario      en paciente asintomática, se realizó en forma electiva una      laparotomía exploradora con estudio histopatológico transoperatorio      de la masa anexial, el cual reportó tumor germinal mixto de ovario      con extensa necrosis. Los hallazgos transoperatorios fueron: tumor pélvico      de 10x12 cm con múltiples adherencias del tumor hacia el epiplón      infracólico que formaban un plastrón de 16 cm, coágulos      antiguos adheridos a la masa sin existencia de líquido libre en      cavidad peritoneal. Se complementó el procedimiento con una cirugía      estadificadora de ovario, sin complicaciones. La paciente evolucionó      satisfactoriamente. El diagnóstico histopatológico final      reportó embarazo ectópico tubario (Figura        2), peritonitis aguda, útero normal y          anexo izquierdo normal, lavado peritoneal con proceso inflamatorio, epiplón          sin patología y 8/8 ganglios pélvicos con hiperplasia sinusal.          

Figura 1. Ultrasonido pélvico.        Masa anexial con patrón ecográfico mixto. Dimensiones      de 11x10x8 cm.           Figura 2. Vellocidades coriales      hialinizadas y necrosis de tipo isquémico (H-E 10x).   

DISCUSIÓN  La hemorragia y destrucción de la    pared tubaria es inevitable cuando el tejido trofoblástico penetra    la trompa durante el embarazo ectópico. El sangrado masivo ocasiona    el cuadro clínico clásico de embarazo ectópico roto    en su evento agudo; sin embargo, cuando el sangrado es lento y el daño    a la pared tubaria es gradual, ocasionan una respuesta inflamatoria intraperitoneal    que estimula la formación de adherencias y hematocele, en ocasiones    involucrando vejiga, intestino y uréteres, generalmente con evolución    sub-clínica y autolimitada, resultando en la entidad conocida como    EEC (1, 4). El cuadro clínico del caso que presentamos fue autolimitado    y el diagnóstico de EEC se realizó en forma postoperatoria    mediante el estudio histopatológico de la masa anexial, coincidiendo    con la definición que proponen Turan y cols, que definen al EEC    como la presencia de masa anexial con 2 o 3 de los siguientes hallazgos:    a) presencia de sangre antigua en cavidad peritoneal, b) hematocele pélvico    y/o, c) adherencias en trompa, estructuras vecinas y/o epiplón;    como también aquellas pacientes con masa pélvica sin diagnóstico    definitivo durante la cirugía en quienes posteriormente se demostró    embarazo ectópico en la pieza quirúrgica (3). El hallazgo    patognomónico del EEC se realiza durante o después de la    cirugía, mediante la identificación de vellosidades coriales    (1).  Una cuarta parte de las pacientes tienen    antecedente de cirugía abdominal previa, 12,9-14,5% cirugía    previa por embarazo ectópico y 29% uso de dispositivo intrauterino    (3,5), antecedentes que no poseía nuestra paciente, como tampoco    los síntomas más frecuentes relacionados a EEC, que son    dolor abdominal bajo (82,3-100%) y sangrado transvaginal (40,3-68%). Aunque    la amenorrea es común (70,4-90%), como en esta paciente, hay casos    en que los ciclos menstruales no se alteran (2). Más del 90% de    las pacientes tienen ß-HCG sérica positiva (1,3-5). En el    caso presentado, la ß-HGC como otros marcadores tumorales (DHL,    Ca 125 y AFP) estuvieron elevados. La elevación de marcadores tumorales    en la presencia de una gran masa pélvica con patrón ecográfico    heterogéneo en paciente asintomática o con evolución    poco clara, es altamente sugestivo de neoplasia ovárica, como el    tumor germinal mixto, siendo esta neoplasia más frecuente en mujeres    jóvenes (6, 7).  La extensa necrosis, inflamación    y adherencias dificultan identificar la anatomía normal de estructuras    pélvicas, siendo un reto el hacer diagnósticos diferenciales    en este tipo de masas anexiales, como en nuestra paciente. Los hallazgos    ecográficos aún no están bien definidos, siendo los    más sugestivos: útero vacío, obliteración    de estructuras pélvicas normales, áreas quísticas    con o sin líquido libre en cavidad abdomino-pélvica y la    presencia de masa anexial con patrón ecográfico irregular    (8). La masa anexial en esta paciente sólo involucró un    anexo, reportándose este hallazgo en el 30,9% de los casos, 49%    involucrando un anexo y fondo de saco y, 20% ambos anexos y fondo de saco    (3).  Los hallazgos transquirúrgicos encontrados    en el caso presentado coinciden con lo reportado en la literatura: 1)    formación de adherencias (72%) del sitio de implantación    del cigoto al epiplón, íleon, ciego, colon sigmoides y,    2) colección de sangre antigua (32%), coágulos o hematomas    (1). Las cirugías mas frecuentemente realizadas son: salpingectomía,    salpingo-ooforectomía y salpingo-ooforectomía con histerectomía    total en el 40-64,5%, 34-30,6% y 4,8-26% de los casos, respectivamente    (1, 5). El procedimiento realizado en esta paciente consistió en    una cirugía estadificadora de ovario, siendo una paciente multípara    con paridad satisfecha, masa pélvica mayor de 10 cm que involucraba    todo anexo derecho, importante proceso adherencial de la masa a epiplón    y con diagnóstico transoperatorio de tumor germinal mixto de ovario;    en este caso, la cirugía estadificadora de ovario no conservadora,    es justificada (7). Debido al gran proceso adherencial, la cirugía    en EEC es difícil y complicada, ya que en ocasiones involucra vejiga,    intestino y uréteres (4).  Una mujer en etapa reproductiva con masa    anexial, ecográficamente con patrón mixto y útero    vacío, además de ß-HGC sérica positiva con    cuadro clínico poco específico, nos orienta a la posibilidad    de EEC (3). Dentro de los diagnósticos diferenciales de toda masa    anexial se encuentra el embarazo ectópico, siendo muy diferente    la evolución del evento agudo al del EEC, el cual puede confundirse    con neoplasias ováricas ante una evolución poco clara, por    lo que recomendamos siempre tomarlo en cuenta en el protocolo de estudio    de masa anexial.    BIBLIOGRAFÍA  1. Cole T, Corlett RC. Chronic ectopic    pregnancy. Obstet Gynecol 1982; 59(1): 63-68.            [ Links ]  2. Porpora MG, Alò PL, Cosmi EV.    Unsuspected chronic ectopic pregnancy in a patient with chronic pelvic    pain. Int J Gynecol & Obstet 1999; 64: 187-88.            [ Links ]  3. Turan C, Ugur M, Dogan M, Ekici E, Vicdan    K, Gökmen O. Transvaginal sonographic findings of chronic ectopic pregnancy.    Eur J Obstet & Gynecol Reprod Biol 1996; 67: 115-19.            [ Links ]  4. Levy NB, Goldberger SB, Batchelder CS.    Chronic ectopic pregnancy. A survey of 54 cases. S Afr Med J 1984; 65:727-29.            [ Links ]  5. U_ur M, Turan C, Vicdan K, Ekici E,    O_uz O, Gökmen O. Chronic ectopic pregnancy: a clinical analysis      of 62 cases. Aust NZ J Obstet Gynaecol 1996; 36(2): 186-89.            [ Links ]  6. Williams SD, Gershenson DM, Horowitz    CJ, Silva E. Ovarian germ-cell tumors. En: Hoskins WJ, Perez CA, Young    RC, (eds): Principles and Practice of Gynecologic Oncology. 3rd ed. Philadelphia (PA): Lippincott Williams & Wilkins; 2000; pp 1059-1073.            [ Links ]  7. Sagae S, Kudo R. Surgery for germ cell    tumors. Semin Surg Oncol 2000; 19: 76-81.            [ Links ]  8. Rogers WF, Shaub M, Wilson R. Chronic    ectopic pregnancy: ultrasonic diagnosis. J Clin Ultrasound 1977; 5(4):    257-59.            [ Links ]  

INTRODUCCIÓN 

El embarazo ectópico crónico    (EEC) es una entidad clínico-patológica que resulta del    aborto espontáneo o pequeñas rupturas de un embarazo tubario    con la consecuente respuesta inflamatoria, formación      de adherencias y masa pélvica. El diagnóstico de esta patología      es difícil, sobretodo cuando no hay sospecha de gestación      (1, 2). No existen datos patognomónicos preoperatorios en estudios      de imagen como el ultrasonograma (USG) transabdominal, vaginal con o sin      Doppler color, debido a que el patrón        ecográfico es similar a la enfermedad pélvica inflamatoria,        endometrioma, leiomioma, quiste complejo de ovario y otras neoplasias        de ovario (3). Se han reportado múltiples diagnósticos preoperatorios        incorrectos, como los documentados por Cole y cols (1). La detección        sérica de la fracción beta de la gonadotropina coriónica        humana (b-HGC) no siempre es positiva. El diagnóstico final se        realiza durante la cirugía o después de ella, mediante el        estudio histopatológico de la pieza quirúrgica con la identificación        de vellosidades coriales (1, 2). En pacientes sin sospecha preoperatoria        de EEC, la cirugía electiva se realiza en el 70% de los casos.        El objetivo de este artículo es presentar el caso de una paciente        con EEC abordada como masa anexial con diagnóstico preoperatorio        y transquirúrgico de tumor ovárico germinal mixto.  

CASO CLÍNICO 

Mujer de 43 años de edad enviada    al Instituto Nacional de Cancerología con el diagnóstico    de masa anexial y ß-HGC positiva, con USG pélvico y tomografía    axial computada documentando la presencia de masa pélvica compleja    y útero vacío. Gesta 4 Para 4, actividad sexual desde los    19 años sin método de planificación familiar. Cuadro    clínico de 4 meses de evolución, autolimitado, caracterizado    por amenorrea de 12 semanas, reiniciando período menstrual 10 días    antes de acudir al Instituto, siendo espontáneo y de características    normales. Durante el primer mes del cuadro clínico, presentó    dolor leve en epigastrio autolimitado, así como pérdida    ponderal de 5 kg en los primeros 3 meses de su enfermedad, sin causa aparente.      No presentaba fatiga, mastalgia, ni náuseas. A nuestra valoración,      la paciente cursaba un mes asintomática. En la exploración      física se encontró un tumor abdomino-pélvico de 18      cm con límite superior cerca de la cicatriz umbilical, móvil      e indoloro; útero de características normales con fondos      de saco libres; mamas sin alteraciones y el resto de exploración      física fue normal. Se realizaron estudios complementarios como      parte del protocolo de estudio de masa pélvica, incluyendo marcadores      tumorales para neoplasias germinales por el antecedente de ß-HGC      positiva. El USG reveló la presencia de masa anexial derecha de      11x10x8 cm con escasa colección líquida en fondo de saco      y resto de estructuras pélvicas normales (Figura        1). Marcadores tumorales elevados: Ca 125: 83,7 U/mL (0-21); alfa-fetoproteina      (AFP): 984 ng/mL (0-8,5); b-HGC: 9050 mUI/mL (0-4) y deshidrogenasa láctica      (DHL): 321 UI/L (12-228). Sin alteración en otros estudios de laboratorio.      Con diagnóstico preoperatorio de tumor germinal mixto de ovario      en paciente asintomática, se realizó en forma electiva una      laparotomía exploradora con estudio histopatológico transoperatorio      de la masa anexial, el cual reportó tumor germinal mixto de ovario      con extensa necrosis. Los hallazgos transoperatorios fueron: tumor pélvico      de 10x12 cm con múltiples adherencias del tumor hacia el epiplón      infracólico que formaban un plastrón de 16 cm, coágulos      antiguos adheridos a la masa sin existencia de líquido libre en      cavidad peritoneal. Se complementó el procedimiento con una cirugía      estadificadora de ovario, sin complicaciones. La paciente evolucionó      satisfactoriamente. El diagnóstico histopatológico final      reportó embarazo ectópico tubario (Figura        2), peritonitis aguda, útero normal y          anexo izquierdo normal, lavado peritoneal con proceso inflamatorio, epiplón          sin patología y 8/8 ganglios pélvicos con hiperplasia sinusal. 

  

  

DISCUSIÓN 

La hemorragia y destrucción de la    pared tubaria es inevitable cuando el tejido trofoblástico penetra    la trompa durante el embarazo ectópico. El sangrado masivo ocasiona    el cuadro clínico clásico de embarazo ectópico roto    en su evento agudo; sin embargo, cuando el sangrado es lento y el daño    a la pared tubaria es gradual, ocasionan una respuesta inflamatoria intraperitoneal    que estimula la formación de adherencias y hematocele, en ocasiones    involucrando vejiga, intestino y uréteres, generalmente con evolución    sub-clínica y autolimitada, resultando en la entidad conocida como    EEC (1, 4). El cuadro clínico del caso que presentamos fue autolimitado    y el diagnóstico de EEC se realizó en forma postoperatoria    mediante el estudio histopatológico de la masa anexial, coincidiendo    con la definición que proponen Turan y cols, que definen al EEC    como la presencia de masa anexial con 2 o 3 de los siguientes hallazgos:    a) presencia de sangre antigua en cavidad peritoneal, b) hematocele pélvico    y/o, c) adherencias en trompa, estructuras vecinas y/o epiplón;    como también aquellas pacientes con masa pélvica sin diagnóstico    definitivo durante la cirugía en quienes posteriormente se demostró    embarazo ectópico en la pieza quirúrgica (3). El hallazgo    patognomónico del EEC se realiza durante o después de la    cirugía, mediante la identificación de vellosidades coriales    (1). 

Una cuarta parte de las pacientes tienen    antecedente de cirugía abdominal previa, 12,9-14,5% cirugía    previa por embarazo ectópico y 29% uso de dispositivo intrauterino    (3,5), antecedentes que no poseía nuestra paciente, como tampoco    los síntomas más frecuentes relacionados a EEC, que son    dolor abdominal bajo (82,3-100%) y sangrado transvaginal (40,3-68%). Aunque    la amenorrea es común (70,4-90%), como en esta paciente, hay casos    en que los ciclos menstruales no se alteran (2). Más del 90% de    las pacientes tienen ß-HCG sérica positiva (1,3-5). En el    caso presentado, la ß-HGC como otros marcadores tumorales (DHL,    Ca 125 y AFP) estuvieron elevados. La elevación de marcadores tumorales    en la presencia de una gran masa pélvica con patrón ecográfico    heterogéneo en paciente asintomática o con evolución    poco clara, es altamente sugestivo de neoplasia ovárica, como el    tumor germinal mixto, siendo esta neoplasia más frecuente en mujeres    jóvenes (6, 7). 

La extensa necrosis, inflamación    y adherencias dificultan identificar la anatomía normal de estructuras    pélvicas, siendo un reto el hacer diagnósticos diferenciales    en este tipo de masas anexiales, como en nuestra paciente. Los hallazgos    ecográficos aún no están bien definidos, siendo los    más sugestivos: útero vacío, obliteración    de estructuras pélvicas normales, áreas quísticas    con o sin líquido libre en cavidad abdomino-pélvica y la    presencia de masa anexial con patrón ecográfico irregular    (8). La masa anexial en esta paciente sólo involucró un    anexo, reportándose este hallazgo en el 30,9% de los casos, 49%    involucrando un anexo y fondo de saco y, 20% ambos anexos y fondo de saco    (3).  Los hallazgos transquirúrgicos encontrados    en el caso presentado coinciden con lo reportado en la literatura: 1)    formación de adherencias (72%) del sitio de implantación    del cigoto al epiplón, íleon, ciego, colon sigmoides y,    2) colección de sangre antigua (32%), coágulos o hematomas    (1). Las cirugías mas frecuentemente realizadas son: salpingectomía,    salpingo-ooforectomía y salpingo-ooforectomía con histerectomía    total en el 40-64,5%, 34-30,6% y 4,8-26% de los casos, respectivamente    (1, 5). El procedimiento realizado en esta paciente consistió en    una cirugía estadificadora de ovario, siendo una paciente multípara    con paridad satisfecha, masa pélvica mayor de 10 cm que involucraba    todo anexo derecho, importante proceso adherencial de la masa a epiplón    y con diagnóstico transoperatorio de tumor germinal mixto de ovario;    en este caso, la cirugía estadificadora de ovario no conservadora,    es justificada (7). Debido al gran proceso adherencial, la cirugía    en EEC es difícil y complicada, ya que en ocasiones involucra vejiga,    intestino y uréteres (4).  Una mujer en etapa reproductiva con masa    anexial, ecográficamente con patrón mixto y útero    vacío, además de ß-HGC sérica positiva con    cuadro clínico poco específico, nos orienta a la posibilidad    de EEC (3). Dentro de los diagnósticos diferenciales de toda masa    anexial se encuentra el embarazo ectópico, siendo muy diferente    la evolución del evento agudo al del EEC, el cual puede confundirse    con neoplasias ováricas ante una evolución poco clara, por    lo que recomendamos siempre tomarlo en cuenta en el protocolo de estudio    de masa anexial.    BIBLIOGRAFÍA  1. Cole T, Corlett RC. Chronic ectopic    pregnancy. Obstet Gynecol 1982; 59(1): 63-68.            [ Links ]  2. Porpora MG, Alò PL, Cosmi EV.    Unsuspected chronic ectopic pregnancy in a patient with chronic pelvic    pain. Int J Gynecol & Obstet 1999; 64: 187-88.            [ Links ]  3. Turan C, Ugur M, Dogan M, Ekici E, Vicdan    K, Gökmen O. Transvaginal sonographic findings of chronic ectopic pregnancy.    Eur J Obstet & Gynecol Reprod Biol 1996; 67: 115-19.            [ Links ]  4. Levy NB, Goldberger SB, Batchelder CS.    Chronic ectopic pregnancy. A survey of 54 cases. S Afr Med J 1984; 65:727-29.            [ Links ]  5. U_ur M, Turan C, Vicdan K, Ekici E,    O_uz O, Gökmen O. Chronic ectopic pregnancy: a clinical analysis      of 62 cases. Aust NZ J Obstet Gynaecol 1996; 36(2): 186-89.            [ Links ]  6. Williams SD, Gershenson DM, Horowitz    CJ, Silva E. Ovarian germ-cell tumors. En: Hoskins WJ, Perez CA, Young    RC, (eds): Principles and Practice of Gynecologic Oncology. 3rd ed. Philadelphia (PA): Lippincott Williams & Wilkins; 2000; pp 1059-1073.            [ Links ]  7. Sagae S, Kudo R. Surgery for germ cell    tumors. Semin Surg Oncol 2000; 19: 76-81.            [ Links ]  8. Rogers WF, Shaub M, Wilson R. Chronic    ectopic pregnancy: ultrasonic diagnosis. J Clin Ultrasound 1977; 5(4):    257-59.            [ Links ]  

Los hallazgos transquirúrgicos encontrados    en el caso presentado coinciden con lo reportado en la literatura: 1)    formación de adherencias (72%) del sitio de implantación    del cigoto al epiplón, íleon, ciego, colon sigmoides y,    2) colección de sangre antigua (32%), coágulos o hematomas    (1). Las cirugías mas frecuentemente realizadas son: salpingectomía,    salpingo-ooforectomía y salpingo-ooforectomía con histerectomía    total en el 40-64,5%, 34-30,6% y 4,8-26% de los casos, respectivamente    (1, 5). El procedimiento realizado en esta paciente consistió en    una cirugía estadificadora de ovario, siendo una paciente multípara    con paridad satisfecha, masa pélvica mayor de 10 cm que involucraba    todo anexo derecho, importante proceso adherencial de la masa a epiplón    y con diagnóstico transoperatorio de tumor germinal mixto de ovario;    en este caso, la cirugía estadificadora de ovario no conservadora,    es justificada (7). Debido al gran proceso adherencial, la cirugía    en EEC es difícil y complicada, ya que en ocasiones involucra vejiga,    intestino y uréteres (4). 

Una mujer en etapa reproductiva con masa    anexial, ecográficamente con patrón mixto y útero    vacío, además de ß-HGC sérica positiva con    cuadro clínico poco específico, nos orienta a la posibilidad    de EEC (3). Dentro de los diagnósticos diferenciales de toda masa    anexial se encuentra el embarazo ectópico, siendo muy diferente    la evolución del evento agudo al del EEC, el cual puede confundirse    con neoplasias ováricas ante una evolución poco clara, por    lo que recomendamos siempre tomarlo en cuenta en el protocolo de estudio    de masa anexial. 