https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262006000500013
Morbilidad materna asociada a cesárea sin trabajo de parto comparada con inducción al término

Revista de Revistas 

  

Morbilidad materna asociada a cesárea          sin trabajo de parto comparada con inducción al término          (1) 

 

Allen V, O'Connell C, Baskett T. 

  Análisis crítico: Claudio          Vera P-G.1, Jorge Carvajal C., PhD.1 1Unidad de          Medicina Materno-Fetal, Departamento de Obstetricia y Ginecología,          Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.           RESUMEN (1)  Objetivo: Estimar la morbilidad          materna asociada a cesárea realizada a término sin trabajo          de parto, comparada con la morbilidad asociada a inducción de trabajo          de parto al término del embarazo.  Métodos: Estudio de cohorte          en base poblacional de 15 años (1988-2002) de la base de datos          perinatal Atlee de Nueva Escocia, los resultados maternos de nulíparas          con cesárea sin trabajo de parto, se compararon con los de nulíparas          que presentaron inducción de trabajo de parto al término          de embarazos únicos en presentación cefálica.  Resultados: Un total de 5779 embarazos          fueron considerados luego de aplicar los criterios de inclusión          y exclusión, de las cuales 879 presentaron cesáreas sin          trabajo de parto. No hubo muertes maternas. No hubo diferencia en infección          de herida, morbilidad febril puerperal, transfusión sanguínea          o trauma. Luego de controlar potenciales factores confundentes, las mujeres          con cesárea sin trabajo de parto presentaron menos complicaciones          por hemorragia precoz del puerperio (riesgo relativo 0,61 (IC 95% 0,42-0,88),          número necesario a tratar 32) y morbilidad materna compuesta (riesgo          relativo 0,71 (IC 95% 0,52-0,95), número necesario a tratar 34)          comparadas con las mujeres con inducción del trabajo de parto.          Además se realizó análisis de subgrupo de los resultados          maternos después de la inducción del parto según          el método de parto que demostró riesgos adicionales de morbilidad          traumática posterior a una inducción de trabajo de parto.          La mayor morbilidad se encontró asociada al parto vaginal asistido          y a cesárea en trabajo de parto en los grupos con trabajo de parto.           Conclusión: La hemorragia          precoz del puerperio y la morbilidad materna compuesta fueron menores          en cesárea sin trabajo de parto comparada con inducción          del trabajo de parto. La morbilidad hemorrágica y traumática          luego de una inducción es mayor posterior a parto vaginal asistido          y cesárea durante el trabajo de parto comparada con cesárea          sin trabajo de parto.  ANÁLISIS DE LA          INVESTIGACIÓN   A. Relevancia clínica de la investigación  ¿Son mayores las complicaciones de          una cesárea electiva que las de una inducción electiva al          término?  Escenario clínico: Se estima          que la interrupción electiva del embarazo a término, ya          sea mediante cesárea sin trabajo de parto o inducción de          trabajo de parto, conlleva mayor riesgo de morbilidad materna que un parto          vaginal de inicio espontáneo. Además, se ha demostrado que          la inducción de trabajo de parto se asocia a un mayor riesgo de          cesárea comparado con el inicio espontáneo del trabajo de          parto (2). Estos hechos demuestran la necesidad de una cuidadosa consideración          antes de proceder a la interrupción electiva del embarazo a término.          Los riegos de la cesárea por petición materna han sido recientemente          revisados por el Instituto Norteamericano de Salud en un consenso de expertos,          concluyendo que la evidencia es insuficiente para evaluar los riesgos          y beneficios de la cesárea a petición materna comparada          con la intención de parto vaginal (3). La información para          evaluar los riesgos maternos de la inducción electiva comparada          con cesárea electiva sin indicación médica u obstétrica          es limitada.  B. El estudio (1)  Diseño: Estudio de cohorte          retrospectivo que utilizó los datos incluidos en la base perinatal          de Nueva Escocia desde 1988 a 2002.  Pacientes: Se definieron criterios          de inclusión y exclusión para seleccionar población          de bajo riesgo obstétrico: embarazos únicos, con recién          nacidos vivos al término (37 a 42 semanas), de madres nulíparas,          sin importar la presentación para las pacientes que se interrumpieron          por cesárea electiva. Las pacientes fueron incluidas en el grupo          de interrupción por inducción si requirieron inducción          farmacológica (prostaglandias u oxitocina), mecánica (catéter          de sonda Foley) o quirúrgica (amniotomía). Se excluyeron          las pacientes sin presentación cefálica, anomalías          fetales mayores, enfermedad materna pre-existente, restricción          de crecimiento fetal o complicaciones del embarazo. Se consideraron las          características maternas: edad, peso materno al parto, proporción          de madres con rotura prematura de membranas, proporción de madres          que recibieron anestesia regional, proporción de madres que recibieron          antibióticos durante el parto, edad gestacional al parto, peso          de nacimiento. El uso de agentes para acortamiento cervical fue utilizado          como indicador de condiciones cervicales para inducción de trabajo          de parto. La morbilidad materna evaluada incluyó: enfermedad tromboembólica,          necesidad de transfusión sanguínea, infección de          herida operatoria (episiotomía o cesárea), histerectomía          periparto, morbilidad febril puerperal, evacuación de hematoma,          hemorragia puerperal precoz (mayor de 500 mL para un parto vaginal y de          1000 mL para cesárea en las primeras 24 horas de postparto), trauma          intraoperatorio (laceración de arteria uterina, vejiga, intestino,          uréter o extensión severa de la cicatriz de cesárea),          estadía hospitalaria, necesidad de rehospitalización, transferencia          a hospital general para cuidado intensivo y mortalidad materna.  Intervención: Los resultados          de las pacientes con cesárea sin trabajo de parto fueron comparados          con los que presentaron la pacientes con inducción. Se compararon          además por método de parto (parto vaginal, parto instrumental          o cesárea durante trabajo de parto).  Resultados: De la población        potencial (160.015 embarazos), 44% fue nulípara y la tasa de inducción        de pacientes entre 37 y 42 semanas sin complicaciones maternas o fetales        fue de 17%. Se incluyeron 879 pacientes en el grupo de cesáreas sin        trabajo de parto cuyo motivo principal de cesárea fue presentación        podálica (84%), no se presentaron cesáreas sin causa médica        u obstétrica. El grupo de pacientes con inducción al término        incluyó 4900 embarazos, cuya causas más comunes de inducción        fue embarazo mayor de 41 semanas (55,9%), rotura prematura de membranas        (27,2%) y 5,7% de inducciones electivas sin indicación médica        u obstétrica. No se presentaron muertes maternas en ambos grupos.        No se presentaron traslados de pacientes a unidad de cuidado intensivo,        trombosis venosa o histerectomías obstétricas en pacientes        con cesárea sin trabajo de parto, mientras que en el grupo de inducción        3 pacientes fueron trasladadas a UCI (0,6/1000) y las tasas de trombosis        venosa e histerectomía fueron de 0,1% y 0,05% respectivamente en        este grupo. La estadía hospitalaria fue significativamente mayor        en el grupo de cesáreas sin trabajo de parto. Resultados seleccionados        de morbilidad materna se resumen en la Tabla I. Se calculó el riesgo        relativo y riesgo relativo ajustado, para potenciales factores confundentes        mediante regresión logística. Luego de controlar potenciales        factores confundentes, las mujeres con cesárea sin trabajo de parto        presentaron menos complicaciones por hemorragia precoz del puerperio y morbilidad        materna compuesta comparadas con las mujeres con inducción del trabajo        de parto.  C. Análisis crítico  Validez interna: La intención          del presente estudio es evaluar la morbilidad materna de la cesárea          electiva comparado con inducción de trabajo de parto al término          de la gestación, utilizando 2 poblaciones: nulíparas sin          patología que presentaron cesárea al término sin          trabajo de parto por causa obstétrica comparadas con pacientes          sin patología inducidas al término. El estudio enfrenta          el típico desafío de los estudios observacionales, cual          es lograr grupos comparables y considerar los potenciales factores confundentes          en el análisis, permitiendo conclusiones válidas. Estimamos          que en el presente estudio ambas poblaciones enfrentan similar oportunidad          teórica de morbilidad materna relacionada al parto, y el análisis          consideró potenciales factores confundentes. La validez interna          es, por tanto apropiada para el tipo de estudio efectuado.  

La única diferencia significativa          detectada fue la hemorragia precoz del puerperio. Sin embargo, conocemos          lo difícil que es una evaluación "objetiva" de          esta complicación. En la evaluación de la magnitud de la          hemorragia para ser considerada patológica, no se incluyó          por ejemplo caída del hematocrito, lo que podría ser un          dato objetivo. La evaluación subjetiva puede ser confiable al compararla          con parto vaginal de inicio espontáneo, pero es más difícil          al compararla con la cesárea electiva, pudiendo afectar la frecuencia          de su reporte y haciendo menos claro el sentido clínico de su comparación.          Respecto de la morbilidad compuesta no está claramente descrito          el período en que las complicaciones relacionadas al parto fueron          evaluadas, además el resultado de morbilidad compuesto incluye          patologías de diferente frecuencia de presentación y de          magnitud disímil en su reducción (la principal morbilidad          y que explica 80% de la diferencia es la hemorragia precoz del puerperio).          Los análisis de subgrupos son atingentes, no se especifica si fueron          considerados a priori en el diseño del estudio.  Comentarios: Pregunta clínica          relevante cuya respuesta es difícil de extrapolar desde grupos          presentes en la práctica obstétrica habitual, en los cuales          no existe incertidumbre clínica para la vía de parto. Con          respecto a la interrupción electiva a término, la presente          información estima de manera indirecta potenciales riesgos de morbilidad          materna que debieran ser evaluados en estudios con metodología          de mayor jerarquía incluyendo la información perinatal.           Conclusión: Estimamos que          este estudio provee una limitada estimación indirecta de la potencial          diferencia en morbilidad materna al comparar cesárea electiva e          inducción electiva sin indicación médica en pacientes          nulíparas sanas. Siendo la única diferencia detectada la          hemorragia precoz del puerperio, estimamos que este resultado requiere          una evaluación rigurosa, con comparaciones que tengan sentido clínico          y mayor objetividad.    BIBLIOGRAFÍA  1. Allen VM, O'Connell CM, Baskett TF.          Maternal morbidity associated with cesarean delivery without labor compared          with induction of labor at term. Obstet Gynecol 2006;108:286-94.  2. Vera C, Correa R, Neira J, et al.          Utilidad de la Evaluación de 10 Grupos Clínicos para          la reducción de la tasa de cesárea en un hospital docente.          Rev Chil Obstet Ginecol 2004;69:219-26.  3. National Institutes of Health state-of-the-science          conference statement: Cesarean delivery on maternal request March 27-29,          2006. Obstet Gynecol 2006; 107:1386-97.  

Análisis crítico: Claudio          Vera P-G.1, Jorge Carvajal C., PhD.1 1Unidad de          Medicina Materno-Fetal, Departamento de Obstetricia y Ginecología,          Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.          

Objetivo: Estimar la morbilidad          materna asociada a cesárea realizada a término sin trabajo          de parto, comparada con la morbilidad asociada a inducción de trabajo          de parto al término del embarazo. 

Métodos: Estudio de cohorte          en base poblacional de 15 años (1988-2002) de la base de datos          perinatal Atlee de Nueva Escocia, los resultados maternos de nulíparas          con cesárea sin trabajo de parto, se compararon con los de nulíparas          que presentaron inducción de trabajo de parto al término          de embarazos únicos en presentación cefálica. 

Resultados: Un total de 5779 embarazos          fueron considerados luego de aplicar los criterios de inclusión          y exclusión, de las cuales 879 presentaron cesáreas sin          trabajo de parto. No hubo muertes maternas. No hubo diferencia en infección          de herida, morbilidad febril puerperal, transfusión sanguínea          o trauma. Luego de controlar potenciales factores confundentes, las mujeres          con cesárea sin trabajo de parto presentaron menos complicaciones          por hemorragia precoz del puerperio (riesgo relativo 0,61 (IC 95% 0,42-0,88),          número necesario a tratar 32) y morbilidad materna compuesta (riesgo          relativo 0,71 (IC 95% 0,52-0,95), número necesario a tratar 34)          comparadas con las mujeres con inducción del trabajo de parto.          Además se realizó análisis de subgrupo de los resultados          maternos después de la inducción del parto según          el método de parto que demostró riesgos adicionales de morbilidad          traumática posterior a una inducción de trabajo de parto.          La mayor morbilidad se encontró asociada al parto vaginal asistido          y a cesárea en trabajo de parto en los grupos con trabajo de parto.           Conclusión: La hemorragia          precoz del puerperio y la morbilidad materna compuesta fueron menores          en cesárea sin trabajo de parto comparada con inducción          del trabajo de parto. La morbilidad hemorrágica y traumática          luego de una inducción es mayor posterior a parto vaginal asistido          y cesárea durante el trabajo de parto comparada con cesárea          sin trabajo de parto.  ANÁLISIS DE LA          INVESTIGACIÓN   A. Relevancia clínica de la investigación  ¿Son mayores las complicaciones de          una cesárea electiva que las de una inducción electiva al          término?  Escenario clínico: Se estima          que la interrupción electiva del embarazo a término, ya          sea mediante cesárea sin trabajo de parto o inducción de          trabajo de parto, conlleva mayor riesgo de morbilidad materna que un parto          vaginal de inicio espontáneo. Además, se ha demostrado que          la inducción de trabajo de parto se asocia a un mayor riesgo de          cesárea comparado con el inicio espontáneo del trabajo de          parto (2). Estos hechos demuestran la necesidad de una cuidadosa consideración          antes de proceder a la interrupción electiva del embarazo a término.          Los riegos de la cesárea por petición materna han sido recientemente          revisados por el Instituto Norteamericano de Salud en un consenso de expertos,          concluyendo que la evidencia es insuficiente para evaluar los riesgos          y beneficios de la cesárea a petición materna comparada          con la intención de parto vaginal (3). La información para          evaluar los riesgos maternos de la inducción electiva comparada          con cesárea electiva sin indicación médica u obstétrica          es limitada.  B. El estudio (1)  Diseño: Estudio de cohorte          retrospectivo que utilizó los datos incluidos en la base perinatal          de Nueva Escocia desde 1988 a 2002.  Pacientes: Se definieron criterios          de inclusión y exclusión para seleccionar población          de bajo riesgo obstétrico: embarazos únicos, con recién          nacidos vivos al término (37 a 42 semanas), de madres nulíparas,          sin importar la presentación para las pacientes que se interrumpieron          por cesárea electiva. Las pacientes fueron incluidas en el grupo          de interrupción por inducción si requirieron inducción          farmacológica (prostaglandias u oxitocina), mecánica (catéter          de sonda Foley) o quirúrgica (amniotomía). Se excluyeron          las pacientes sin presentación cefálica, anomalías          fetales mayores, enfermedad materna pre-existente, restricción          de crecimiento fetal o complicaciones del embarazo. Se consideraron las          características maternas: edad, peso materno al parto, proporción          de madres con rotura prematura de membranas, proporción de madres          que recibieron anestesia regional, proporción de madres que recibieron          antibióticos durante el parto, edad gestacional al parto, peso          de nacimiento. El uso de agentes para acortamiento cervical fue utilizado          como indicador de condiciones cervicales para inducción de trabajo          de parto. La morbilidad materna evaluada incluyó: enfermedad tromboembólica,          necesidad de transfusión sanguínea, infección de          herida operatoria (episiotomía o cesárea), histerectomía          periparto, morbilidad febril puerperal, evacuación de hematoma,          hemorragia puerperal precoz (mayor de 500 mL para un parto vaginal y de          1000 mL para cesárea en las primeras 24 horas de postparto), trauma          intraoperatorio (laceración de arteria uterina, vejiga, intestino,          uréter o extensión severa de la cicatriz de cesárea),          estadía hospitalaria, necesidad de rehospitalización, transferencia          a hospital general para cuidado intensivo y mortalidad materna.  Intervención: Los resultados          de las pacientes con cesárea sin trabajo de parto fueron comparados          con los que presentaron la pacientes con inducción. Se compararon          además por método de parto (parto vaginal, parto instrumental          o cesárea durante trabajo de parto).  Resultados: De la población        potencial (160.015 embarazos), 44% fue nulípara y la tasa de inducción        de pacientes entre 37 y 42 semanas sin complicaciones maternas o fetales        fue de 17%. Se incluyeron 879 pacientes en el grupo de cesáreas sin        trabajo de parto cuyo motivo principal de cesárea fue presentación        podálica (84%), no se presentaron cesáreas sin causa médica        u obstétrica. El grupo de pacientes con inducción al término        incluyó 4900 embarazos, cuya causas más comunes de inducción        fue embarazo mayor de 41 semanas (55,9%), rotura prematura de membranas        (27,2%) y 5,7% de inducciones electivas sin indicación médica        u obstétrica. No se presentaron muertes maternas en ambos grupos.        No se presentaron traslados de pacientes a unidad de cuidado intensivo,        trombosis venosa o histerectomías obstétricas en pacientes        con cesárea sin trabajo de parto, mientras que en el grupo de inducción        3 pacientes fueron trasladadas a UCI (0,6/1000) y las tasas de trombosis        venosa e histerectomía fueron de 0,1% y 0,05% respectivamente en        este grupo. La estadía hospitalaria fue significativamente mayor        en el grupo de cesáreas sin trabajo de parto. Resultados seleccionados        de morbilidad materna se resumen en la Tabla I. Se calculó el riesgo        relativo y riesgo relativo ajustado, para potenciales factores confundentes        mediante regresión logística. Luego de controlar potenciales        factores confundentes, las mujeres con cesárea sin trabajo de parto        presentaron menos complicaciones por hemorragia precoz del puerperio y morbilidad        materna compuesta comparadas con las mujeres con inducción del trabajo        de parto.  C. Análisis crítico  Validez interna: La intención          del presente estudio es evaluar la morbilidad materna de la cesárea          electiva comparado con inducción de trabajo de parto al término          de la gestación, utilizando 2 poblaciones: nulíparas sin          patología que presentaron cesárea al término sin          trabajo de parto por causa obstétrica comparadas con pacientes          sin patología inducidas al término. El estudio enfrenta          el típico desafío de los estudios observacionales, cual          es lograr grupos comparables y considerar los potenciales factores confundentes          en el análisis, permitiendo conclusiones válidas. Estimamos          que en el presente estudio ambas poblaciones enfrentan similar oportunidad          teórica de morbilidad materna relacionada al parto, y el análisis          consideró potenciales factores confundentes. La validez interna          es, por tanto apropiada para el tipo de estudio efectuado.  

La única diferencia significativa          detectada fue la hemorragia precoz del puerperio. Sin embargo, conocemos          lo difícil que es una evaluación "objetiva" de          esta complicación. En la evaluación de la magnitud de la          hemorragia para ser considerada patológica, no se incluyó          por ejemplo caída del hematocrito, lo que podría ser un          dato objetivo. La evaluación subjetiva puede ser confiable al compararla          con parto vaginal de inicio espontáneo, pero es más difícil          al compararla con la cesárea electiva, pudiendo afectar la frecuencia          de su reporte y haciendo menos claro el sentido clínico de su comparación.          Respecto de la morbilidad compuesta no está claramente descrito          el período en que las complicaciones relacionadas al parto fueron          evaluadas, además el resultado de morbilidad compuesto incluye          patologías de diferente frecuencia de presentación y de          magnitud disímil en su reducción (la principal morbilidad          y que explica 80% de la diferencia es la hemorragia precoz del puerperio).          Los análisis de subgrupos son atingentes, no se especifica si fueron          considerados a priori en el diseño del estudio.  Comentarios: Pregunta clínica          relevante cuya respuesta es difícil de extrapolar desde grupos          presentes en la práctica obstétrica habitual, en los cuales          no existe incertidumbre clínica para la vía de parto. Con          respecto a la interrupción electiva a término, la presente          información estima de manera indirecta potenciales riesgos de morbilidad          materna que debieran ser evaluados en estudios con metodología          de mayor jerarquía incluyendo la información perinatal.           Conclusión: Estimamos que          este estudio provee una limitada estimación indirecta de la potencial          diferencia en morbilidad materna al comparar cesárea electiva e          inducción electiva sin indicación médica en pacientes          nulíparas sanas. Siendo la única diferencia detectada la          hemorragia precoz del puerperio, estimamos que este resultado requiere          una evaluación rigurosa, con comparaciones que tengan sentido clínico          y mayor objetividad.    BIBLIOGRAFÍA  1. Allen VM, O'Connell CM, Baskett TF.          Maternal morbidity associated with cesarean delivery without labor compared          with induction of labor at term. Obstet Gynecol 2006;108:286-94.  2. Vera C, Correa R, Neira J, et al.          Utilidad de la Evaluación de 10 Grupos Clínicos para          la reducción de la tasa de cesárea en un hospital docente.          Rev Chil Obstet Ginecol 2004;69:219-26.  3. National Institutes of Health state-of-the-science          conference statement: Cesarean delivery on maternal request March 27-29,          2006. Obstet Gynecol 2006; 107:1386-97.  

Conclusión: La hemorragia          precoz del puerperio y la morbilidad materna compuesta fueron menores          en cesárea sin trabajo de parto comparada con inducción          del trabajo de parto. La morbilidad hemorrágica y traumática          luego de una inducción es mayor posterior a parto vaginal asistido          y cesárea durante el trabajo de parto comparada con cesárea          sin trabajo de parto. 

ANÁLISIS DE LA          INVESTIGACIÓN  

A. Relevancia clínica de la investigación 

¿Son mayores las complicaciones de          una cesárea electiva que las de una inducción electiva al          término? 

Escenario clínico: Se estima          que la interrupción electiva del embarazo a término, ya          sea mediante cesárea sin trabajo de parto o inducción de          trabajo de parto, conlleva mayor riesgo de morbilidad materna que un parto          vaginal de inicio espontáneo. Además, se ha demostrado que          la inducción de trabajo de parto se asocia a un mayor riesgo de          cesárea comparado con el inicio espontáneo del trabajo de          parto (2). Estos hechos demuestran la necesidad de una cuidadosa consideración          antes de proceder a la interrupción electiva del embarazo a término.          Los riegos de la cesárea por petición materna han sido recientemente          revisados por el Instituto Norteamericano de Salud en un consenso de expertos,          concluyendo que la evidencia es insuficiente para evaluar los riesgos          y beneficios de la cesárea a petición materna comparada          con la intención de parto vaginal (3). La información para          evaluar los riesgos maternos de la inducción electiva comparada          con cesárea electiva sin indicación médica u obstétrica          es limitada.  B. El estudio (1)  Diseño: Estudio de cohorte          retrospectivo que utilizó los datos incluidos en la base perinatal          de Nueva Escocia desde 1988 a 2002.  Pacientes: Se definieron criterios          de inclusión y exclusión para seleccionar población          de bajo riesgo obstétrico: embarazos únicos, con recién          nacidos vivos al término (37 a 42 semanas), de madres nulíparas,          sin importar la presentación para las pacientes que se interrumpieron          por cesárea electiva. Las pacientes fueron incluidas en el grupo          de interrupción por inducción si requirieron inducción          farmacológica (prostaglandias u oxitocina), mecánica (catéter          de sonda Foley) o quirúrgica (amniotomía). Se excluyeron          las pacientes sin presentación cefálica, anomalías          fetales mayores, enfermedad materna pre-existente, restricción          de crecimiento fetal o complicaciones del embarazo. Se consideraron las          características maternas: edad, peso materno al parto, proporción          de madres con rotura prematura de membranas, proporción de madres          que recibieron anestesia regional, proporción de madres que recibieron          antibióticos durante el parto, edad gestacional al parto, peso          de nacimiento. El uso de agentes para acortamiento cervical fue utilizado          como indicador de condiciones cervicales para inducción de trabajo          de parto. La morbilidad materna evaluada incluyó: enfermedad tromboembólica,          necesidad de transfusión sanguínea, infección de          herida operatoria (episiotomía o cesárea), histerectomía          periparto, morbilidad febril puerperal, evacuación de hematoma,          hemorragia puerperal precoz (mayor de 500 mL para un parto vaginal y de          1000 mL para cesárea en las primeras 24 horas de postparto), trauma          intraoperatorio (laceración de arteria uterina, vejiga, intestino,          uréter o extensión severa de la cicatriz de cesárea),          estadía hospitalaria, necesidad de rehospitalización, transferencia          a hospital general para cuidado intensivo y mortalidad materna.  Intervención: Los resultados          de las pacientes con cesárea sin trabajo de parto fueron comparados          con los que presentaron la pacientes con inducción. Se compararon          además por método de parto (parto vaginal, parto instrumental          o cesárea durante trabajo de parto).  Resultados: De la población        potencial (160.015 embarazos), 44% fue nulípara y la tasa de inducción        de pacientes entre 37 y 42 semanas sin complicaciones maternas o fetales        fue de 17%. Se incluyeron 879 pacientes en el grupo de cesáreas sin        trabajo de parto cuyo motivo principal de cesárea fue presentación        podálica (84%), no se presentaron cesáreas sin causa médica        u obstétrica. El grupo de pacientes con inducción al término        incluyó 4900 embarazos, cuya causas más comunes de inducción        fue embarazo mayor de 41 semanas (55,9%), rotura prematura de membranas        (27,2%) y 5,7% de inducciones electivas sin indicación médica        u obstétrica. No se presentaron muertes maternas en ambos grupos.        No se presentaron traslados de pacientes a unidad de cuidado intensivo,        trombosis venosa o histerectomías obstétricas en pacientes        con cesárea sin trabajo de parto, mientras que en el grupo de inducción        3 pacientes fueron trasladadas a UCI (0,6/1000) y las tasas de trombosis        venosa e histerectomía fueron de 0,1% y 0,05% respectivamente en        este grupo. La estadía hospitalaria fue significativamente mayor        en el grupo de cesáreas sin trabajo de parto. Resultados seleccionados        de morbilidad materna se resumen en la Tabla I. Se calculó el riesgo        relativo y riesgo relativo ajustado, para potenciales factores confundentes        mediante regresión logística. Luego de controlar potenciales        factores confundentes, las mujeres con cesárea sin trabajo de parto        presentaron menos complicaciones por hemorragia precoz del puerperio y morbilidad        materna compuesta comparadas con las mujeres con inducción del trabajo        de parto.  C. Análisis crítico  Validez interna: La intención          del presente estudio es evaluar la morbilidad materna de la cesárea          electiva comparado con inducción de trabajo de parto al término          de la gestación, utilizando 2 poblaciones: nulíparas sin          patología que presentaron cesárea al término sin          trabajo de parto por causa obstétrica comparadas con pacientes          sin patología inducidas al término. El estudio enfrenta          el típico desafío de los estudios observacionales, cual          es lograr grupos comparables y considerar los potenciales factores confundentes          en el análisis, permitiendo conclusiones válidas. Estimamos          que en el presente estudio ambas poblaciones enfrentan similar oportunidad          teórica de morbilidad materna relacionada al parto, y el análisis          consideró potenciales factores confundentes. La validez interna          es, por tanto apropiada para el tipo de estudio efectuado.  

La única diferencia significativa          detectada fue la hemorragia precoz del puerperio. Sin embargo, conocemos          lo difícil que es una evaluación "objetiva" de          esta complicación. En la evaluación de la magnitud de la          hemorragia para ser considerada patológica, no se incluyó          por ejemplo caída del hematocrito, lo que podría ser un          dato objetivo. La evaluación subjetiva puede ser confiable al compararla          con parto vaginal de inicio espontáneo, pero es más difícil          al compararla con la cesárea electiva, pudiendo afectar la frecuencia          de su reporte y haciendo menos claro el sentido clínico de su comparación.          Respecto de la morbilidad compuesta no está claramente descrito          el período en que las complicaciones relacionadas al parto fueron          evaluadas, además el resultado de morbilidad compuesto incluye          patologías de diferente frecuencia de presentación y de          magnitud disímil en su reducción (la principal morbilidad          y que explica 80% de la diferencia es la hemorragia precoz del puerperio).          Los análisis de subgrupos son atingentes, no se especifica si fueron          considerados a priori en el diseño del estudio.  Comentarios: Pregunta clínica          relevante cuya respuesta es difícil de extrapolar desde grupos          presentes en la práctica obstétrica habitual, en los cuales          no existe incertidumbre clínica para la vía de parto. Con          respecto a la interrupción electiva a término, la presente          información estima de manera indirecta potenciales riesgos de morbilidad          materna que debieran ser evaluados en estudios con metodología          de mayor jerarquía incluyendo la información perinatal.           Conclusión: Estimamos que          este estudio provee una limitada estimación indirecta de la potencial          diferencia en morbilidad materna al comparar cesárea electiva e          inducción electiva sin indicación médica en pacientes          nulíparas sanas. Siendo la única diferencia detectada la          hemorragia precoz del puerperio, estimamos que este resultado requiere          una evaluación rigurosa, con comparaciones que tengan sentido clínico          y mayor objetividad.    BIBLIOGRAFÍA  1. Allen VM, O'Connell CM, Baskett TF.          Maternal morbidity associated with cesarean delivery without labor compared          with induction of labor at term. Obstet Gynecol 2006;108:286-94.  2. Vera C, Correa R, Neira J, et al.          Utilidad de la Evaluación de 10 Grupos Clínicos para          la reducción de la tasa de cesárea en un hospital docente.          Rev Chil Obstet Ginecol 2004;69:219-26.  3. National Institutes of Health state-of-the-science          conference statement: Cesarean delivery on maternal request March 27-29,          2006. Obstet Gynecol 2006; 107:1386-97.  

B. El estudio (1) 

Diseño: Estudio de cohorte          retrospectivo que utilizó los datos incluidos en la base perinatal          de Nueva Escocia desde 1988 a 2002. 

Pacientes: Se definieron criterios          de inclusión y exclusión para seleccionar población          de bajo riesgo obstétrico: embarazos únicos, con recién          nacidos vivos al término (37 a 42 semanas), de madres nulíparas,          sin importar la presentación para las pacientes que se interrumpieron          por cesárea electiva. Las pacientes fueron incluidas en el grupo          de interrupción por inducción si requirieron inducción          farmacológica (prostaglandias u oxitocina), mecánica (catéter          de sonda Foley) o quirúrgica (amniotomía). Se excluyeron          las pacientes sin presentación cefálica, anomalías          fetales mayores, enfermedad materna pre-existente, restricción          de crecimiento fetal o complicaciones del embarazo. Se consideraron las          características maternas: edad, peso materno al parto, proporción          de madres con rotura prematura de membranas, proporción de madres          que recibieron anestesia regional, proporción de madres que recibieron          antibióticos durante el parto, edad gestacional al parto, peso          de nacimiento. El uso de agentes para acortamiento cervical fue utilizado          como indicador de condiciones cervicales para inducción de trabajo          de parto. La morbilidad materna evaluada incluyó: enfermedad tromboembólica,          necesidad de transfusión sanguínea, infección de          herida operatoria (episiotomía o cesárea), histerectomía          periparto, morbilidad febril puerperal, evacuación de hematoma,          hemorragia puerperal precoz (mayor de 500 mL para un parto vaginal y de          1000 mL para cesárea en las primeras 24 horas de postparto), trauma          intraoperatorio (laceración de arteria uterina, vejiga, intestino,          uréter o extensión severa de la cicatriz de cesárea),          estadía hospitalaria, necesidad de rehospitalización, transferencia          a hospital general para cuidado intensivo y mortalidad materna. 

Intervención: Los resultados          de las pacientes con cesárea sin trabajo de parto fueron comparados          con los que presentaron la pacientes con inducción. Se compararon          además por método de parto (parto vaginal, parto instrumental          o cesárea durante trabajo de parto). 

C. Análisis crítico 

Validez interna: La intención          del presente estudio es evaluar la morbilidad materna de la cesárea          electiva comparado con inducción de trabajo de parto al término          de la gestación, utilizando 2 poblaciones: nulíparas sin          patología que presentaron cesárea al término sin          trabajo de parto por causa obstétrica comparadas con pacientes          sin patología inducidas al término. El estudio enfrenta          el típico desafío de los estudios observacionales, cual          es lograr grupos comparables y considerar los potenciales factores confundentes          en el análisis, permitiendo conclusiones válidas. Estimamos          que en el presente estudio ambas poblaciones enfrentan similar oportunidad          teórica de morbilidad materna relacionada al parto, y el análisis          consideró potenciales factores confundentes. La validez interna          es, por tanto apropiada para el tipo de estudio efectuado. 



La única diferencia significativa          detectada fue la hemorragia precoz del puerperio. Sin embargo, conocemos          lo difícil que es una evaluación "objetiva" de          esta complicación. En la evaluación de la magnitud de la          hemorragia para ser considerada patológica, no se incluyó          por ejemplo caída del hematocrito, lo que podría ser un          dato objetivo. La evaluación subjetiva puede ser confiable al compararla          con parto vaginal de inicio espontáneo, pero es más difícil          al compararla con la cesárea electiva, pudiendo afectar la frecuencia          de su reporte y haciendo menos claro el sentido clínico de su comparación.          Respecto de la morbilidad compuesta no está claramente descrito          el período en que las complicaciones relacionadas al parto fueron          evaluadas, además el resultado de morbilidad compuesto incluye          patologías de diferente frecuencia de presentación y de          magnitud disímil en su reducción (la principal morbilidad          y que explica 80% de la diferencia es la hemorragia precoz del puerperio).          Los análisis de subgrupos son atingentes, no se especifica si fueron          considerados a priori en el diseño del estudio.  Comentarios: Pregunta clínica          relevante cuya respuesta es difícil de extrapolar desde grupos          presentes en la práctica obstétrica habitual, en los cuales          no existe incertidumbre clínica para la vía de parto. Con          respecto a la interrupción electiva a término, la presente          información estima de manera indirecta potenciales riesgos de morbilidad          materna que debieran ser evaluados en estudios con metodología          de mayor jerarquía incluyendo la información perinatal.           Conclusión: Estimamos que          este estudio provee una limitada estimación indirecta de la potencial          diferencia en morbilidad materna al comparar cesárea electiva e          inducción electiva sin indicación médica en pacientes          nulíparas sanas. Siendo la única diferencia detectada la          hemorragia precoz del puerperio, estimamos que este resultado requiere          una evaluación rigurosa, con comparaciones que tengan sentido clínico          y mayor objetividad.    BIBLIOGRAFÍA  1. Allen VM, O'Connell CM, Baskett TF.          Maternal morbidity associated with cesarean delivery without labor compared          with induction of labor at term. Obstet Gynecol 2006;108:286-94.  2. Vera C, Correa R, Neira J, et al.          Utilidad de la Evaluación de 10 Grupos Clínicos para          la reducción de la tasa de cesárea en un hospital docente.          Rev Chil Obstet Ginecol 2004;69:219-26.  3. National Institutes of Health state-of-the-science          conference statement: Cesarean delivery on maternal request March 27-29,          2006. Obstet Gynecol 2006; 107:1386-97.  

Comentarios: Pregunta clínica          relevante cuya respuesta es difícil de extrapolar desde grupos          presentes en la práctica obstétrica habitual, en los cuales          no existe incertidumbre clínica para la vía de parto. Con          respecto a la interrupción electiva a término, la presente          información estima de manera indirecta potenciales riesgos de morbilidad          materna que debieran ser evaluados en estudios con metodología          de mayor jerarquía incluyendo la información perinatal.           Conclusión: Estimamos que          este estudio provee una limitada estimación indirecta de la potencial          diferencia en morbilidad materna al comparar cesárea electiva e          inducción electiva sin indicación médica en pacientes          nulíparas sanas. Siendo la única diferencia detectada la          hemorragia precoz del puerperio, estimamos que este resultado requiere          una evaluación rigurosa, con comparaciones que tengan sentido clínico          y mayor objetividad.    BIBLIOGRAFÍA  1. Allen VM, O'Connell CM, Baskett TF.          Maternal morbidity associated with cesarean delivery without labor compared          with induction of labor at term. Obstet Gynecol 2006;108:286-94.  2. Vera C, Correa R, Neira J, et al.          Utilidad de la Evaluación de 10 Grupos Clínicos para          la reducción de la tasa de cesárea en un hospital docente.          Rev Chil Obstet Ginecol 2004;69:219-26.  3. National Institutes of Health state-of-the-science          conference statement: Cesarean delivery on maternal request March 27-29,          2006. Obstet Gynecol 2006; 107:1386-97.  

Conclusión: Estimamos que          este estudio provee una limitada estimación indirecta de la potencial          diferencia en morbilidad materna al comparar cesárea electiva e          inducción electiva sin indicación médica en pacientes          nulíparas sanas. Siendo la única diferencia detectada la          hemorragia precoz del puerperio, estimamos que este resultado requiere          una evaluación rigurosa, con comparaciones que tengan sentido clínico          y mayor objetividad. 