https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262005000200006
QUIMIOTERAPIA COMBINADA NEOADYUVANTE SEGUIDA DE RADIOTERAPIA EXTERNA EN EL TRATAMIENTO DE DOS CASOS DE LINFOMA PRIMARIO DEL CUELLO UTERINO

  INTRODUCCIÓN  El aparato genital femenino es un sitio    primario infrecuente para un linfoma. Se acepta que 1 de cada 175 linfomas    extranodales en mujeres se origina en la vagina, cuerpo o cuello uterino    (1). Considerando que no hay consenso en lo que respecta a su manejo,    se han intentado diversos protocolos de tratamiento, con resultados igualmente    diversos (1-10).  El objetivo de esta comunicación    es presentar 2 casos de linfoma primario del cuello uterino tratados      con quimioterapia neoadyuvante seguida de radioterapia pélvica,      lográndose respuesta clínica y radiológica completa      en ambos casos.  Caso clínico 1. Paciente    de 32 años, nuligesta, que consultó en agosto de 1999 con    historia de flujo vaginal sanguinolento y sinusorragia de 2 meses y medio    de evolución. Su último examen de citología cervical    había sido informado como normal. Al examen genital destacó    la presencia de un tumor endofítico cervical de 6 cm de diámetro    mayor. El tumor invadía el tercio superior de la vagina y ambos    parametrios en su aspecto proximal.      Se diagnosticó un tumor en estadío IIb de la FIGO. Se tomó      biopsia, la que fue preliminarmente informada como carcinoma indiferenciado      de células pequeñas o linfoma. Se solicitó estudio      de inmunohistoquímica para complementar el diagnóstico histológico.      La tomografía axial computada (TAC) de tórax, abdomen y      pelvis no mostró evidencias de diseminación tumoral, encontrando      solamente el tumor descrito. Dos días más tarde, la paciente      consultó por sangramiento masivo el que pudo ser controlado mediante      una ligadura extraperitoneal de las arterias hipogástricas mediante      2 incisiones separadas de 4 cm cada una. La paciente evolucionó      de manera satisfactoria. El estudio inmunohistoquímico mostró      positividad para CD20 y antígeno leucocitario común, mientras      que fue negativo para CD30, CD45Ro y pancitokeratina. De esta manera,      el diagnóstico histológico definitivo fue de linfoma no-Hodgkin      cervical primario difuso mixto de células grandes y pequeñas,      estirpe B, de acuerdo a la clasificación de la WHO. La biopsia      de médula ósea fue negativa para infiltración medular.      Se etapificó como Etapa I-EA de Ann-Arbor. Se trató con      3 ciclos de CHOP, remitiendo completamente, tanto clínica como      a la TAC. Tras la quimioterapia se sometió a radioterapia externa      con Cobalto 60 (técnica de "four-field box"), completando      4500cGy. Se mantiene sin evidencia de enfermedad 70 meses después      del diagnóstico.  Caso clínico 2. Paciente    de 31 años, multípara de 1, que consultó en julio    de 2003 por hemorragia genital intermitente de 2 meses de evolución.    Su último examen de citología cervical había sido    informado como normal. El examen ginecológico reveló      la presencia de una gran masa cervical de 8 cm de diámetro mayor.      Se tomó biopsia de la lesión informándose como linfoma      no-Hodgkin (Figura 1). El estudio inmunohistoquímico      mostró positividad para CD20 y negatividad para CD3 (Figura        2). El diagnóstico definitivo fue linfoma no-Hodgkin cervical      primario difuso mixto de células grandes y pequeñas, estirpe      B, de acuerdo a la clasificación de la WHO (Figura        3). La TAC de tórax, abdomen y pelvis mostró el tumor      primario, y un conglomerado de adenomegalias pélvicas derechas.      La biopsia de médula ósea fue negativa para infiltración      medular. Se etapificó como II-AE según la clasificación      de Ann-Arbor. Comenzó quimioterapia neoadyuvante con esquema m-CHOP      cada 28 días por 4 ciclos. TAC abdominal y pelviano        mostró remisión completa del tumor, lo que fue corroborado        mediante examen clínico. Según lo planificado, recibió        3600 cGy a pelvis mediante radioterapia externa con Cobalto 60 (técnica        de "four-field box"). Se mantiene sin evidencia de enfermedad        a 23 meses del diagnóstico inicial.         

Figura 1. Aumento menor. Hematoxilina-Eosina.        Muestra de biopsia cervical tomada con biótomo. Se observa      estroma infiltrado homogéneamente por neoplasia.          

Figura 2. Aumento        mayor (400x). Inmunohistoquímica para CD20, que muestra tinción      de membrana en todas las células neoplásicas.      

Figura 3. Aumento mayor (400x).        Hematoxilina-Eosina. Tumor de elementos linfoides, mayoritariamente      de gran tamaño.   DISCUSIÓN  Solo un tercio de los linfomas es extranodal    (3). Los linfomas primarios en genitales son una rareza. Uno de cada 175    linfomas extranodales tiene su origen en la vagina, cuerpo o cuello uterino    (1). El cuello uterino es el origen más frecuente entre éstos    últimos, a la vez que el ovario es el sitio de metástasis    de linfomas más frecuentes en el aparato genital femenino (2-4).    Se ha calculado que entre 0,12-0,6% de todos los linfomas no-Hodgkin primarios    extranodales se originan en el cuello uterino (2, 5, 10). La edad de presentación    está generalmente ubicada en la cuarta década de la vida    (6,10). La histología más frecuente es el linfoma no-Hodgkin,    de estirpe B, difuso de células grandes (3, 7, 8). El motivo de    consulta más frecuente es el flujo genital anormal, casi invariablemente    sanguinolento (1, 3, 5). Macroscópicamente se presenta como una    lesión de rápido crecimiento, acompañada por una    sensación de presión u ocupamiento pélvico (6). Aunque    por lo general estas neoplasias son de mayor tamaño al diagnóstico    que otras, el diagnóstico diferencial clínico debe incluir    al carcinoma escamoso (especialmente en sus presentaciones tipo "barrilete"),    mioma cervical, sarcoma cervical y carcinoma de células pequeñas    (1, 5). Dado que rara vez presentan ulceración, la citología    cervical suele ser de poca utilidad (4). Todo esto hace que la biopsia    sea el único procedimiento indispensable para el diagnóstico.    Además de un examen físico exhaustivo en busca de adenomegalias    periféricas sospechosas, el estudio de extensión debiera    incluir siempre una biopsia de médula ósea y una TAC de    tórax, abdomen y pelvis.  El tratamiento del linfoma primario del    cuello uterino ha sido discutido por largo tiempo. La radioterapia sola    o en combinación con quimioterapia o cirugía radical fue    el primer enfoque terapéutico publicado (3, 4, 6, 9). Más    recientemente se ha prestado atención a la quimioterapia combinada    neoadyuvante sola o seguida de cirugía (1, 3, 4, 5, 8, 9). Además    de preservar la fertilidad en muchos casos, la quimioterapia combinada    tiene la ventaja de reducir la masa tumoral, lo que hace más      fácil una eventual cirugía. Además podría      prevenir la ocurrencia de micrometástasis al tiempo que preserva      la función ovárica, factor crítico a considerar en      la paciente joven (4, 5). A pesar de la edad de ambas pacientes, y del      hecho de que se observó respuesta clínica e imagenológica      completa tras la quimioterapia combinada, ambas completaron su tratamiento      con radiación. Esto lo justificamos por 2 motivos principales:     a) Ambas pacientes solicitaron un tratamiento        definitivo para su neoplasia, aún cuando su potencial reproductivo        y/o función ovárica se viera comprometido, y;    b) Pensamos que no hay reporte de un        suficiente número de pacientes tratadas con linfoma primario        del cuello uterino como para poder considerar adecuada y segura la        quimioterapia combinada sola en comparación con los esquemas        más tradicionales de tratamiento (cirugía y/o radioterapia).    El pronóstico de la enfermedad se    relaciona con la etapa. La importancia pronóstica de los distintos    tipos histológicos y de las diversas modalidades de tratamiento    no está aun definida. En una de las escasas publicaciones referentes    al tema, la sobrevida de 18 casos fue de un 77% a 5 años (2). El    pronóstico se considera bueno incluso en etapas avanzadas, entendiéndose    por ello tumores T2 o T3.  Recientemente, se han reportado resultados    alentadores en el tratamiento de linfomas no-Hodgkin con rituximab, que    es un anticuerpo monoclonal dirigido hacia el antígeno CD20, que    es expresado por la mayoría de estas neoplasias. A pesar de que    se ha reportado su uso en linfomas no-Hodgkin asociados al Virus de la    Inmunodeficiencia Humana (VIH) y en el contexto de la terapia antiretroviral    altamente activa (HAART), los resultados indican que probablemente esta    sea la herramienta siguiente en el manejo de estas neoplasias (7).    BIBLIOGRAFÍA   1. Gabriele A, Gaudiano L. Primary malignant    lymphoma of the cervix. A case report. J Reprod Med 2003; 48(11): 899-901.            [ Links ]   2. Harris NL, Scully RE. Malignant lymphoma    and granulocytic sarcoma of the uterus and vagina: A clinicopathologic    analysis of 27 cases. Cancer 1984; 53: 2530-45.            [ Links ]   3. Johnston C, Senekjian EK, Ratain MJ,    Talerman A. Conservative management of primary cervical lymphoma using    combination chemotherapy: a case report. Gynecol Oncol 1989 Dec; 35(3):    391-4.            [ Links ]  4. Sandvei R, Lote K, Svendsen E, Thunold    S. Successful pregnancy following treatment of primary malignant lymphoma    of the uterine cervix. Gynecol Oncol 1990; 38(1): 128-31.            [ Links ]   5. Kuo HC, Chou CY, Chang CH, Liu MT,    Tzeng CC, Huang KE. Primary malignant lymphoma of the uterine cervix shows    favorable response to neoadjuvant chemotherapy. Gynecol Oncol 1994; 52(3):    408-10.            [ Links ]   6. Awwad JT, Khalil AM, Shamseddine AI,    Mufarrij AA. Primary malignant lymphoma of the uterine cervix: is radiotherapy    the best therapeutic choice for stage IE? Gynecol Oncol 1994; 52(1): 91-3.            [ Links ]   7. Klepfish A, Schattner A, Shvidel L,    Shtalrid M, Haran M, Bentwich Z, Berrebi A. Successful treatment of aggressive    HIV-associated non-Hodgkin's lymphoma with      combination chemotherapy, biotherapy with rituximab and HAART: presentation      of a therapeutic option. Leuk Lymphoma 2003; 44(2): 349-51.            [ Links ]   8. Pham DC, Guthrie TH, Ndubisi B. HIV-associated    primary cervical non-Hodgkin's lymphoma and two other cases of primary    pelvic non-Hodgkin's lymphoma. Gynecol Oncol 2003; 90(1): 204-6.            [ Links ]   9. Szantho A, Balega JJ, Csapo Z, Sreter    LL, Matolcsy A, Papp Z. Primary non-Hodgkin's lymphoma of the uterine    cervix successfully treated by neoadjuvant chemotherapy: case report.    Gynecol Oncol 2003; 89(1): 171-4.            [ Links ]  10. Cheong IJ, Kim SH, Park CM. Primary    Uterine Lymphoma: A Case Report. Korean J Radiol 2000; 1(4): 223-5.            [ Links ]  

INTRODUCCIÓN  El aparato genital femenino es un sitio    primario infrecuente para un linfoma. Se acepta que 1 de cada 175 linfomas    extranodales en mujeres se origina en la vagina, cuerpo o cuello uterino    (1). Considerando que no hay consenso en lo que respecta a su manejo,    se han intentado diversos protocolos de tratamiento, con resultados igualmente    diversos (1-10).  El objetivo de esta comunicación    es presentar 2 casos de linfoma primario del cuello uterino tratados      con quimioterapia neoadyuvante seguida de radioterapia pélvica,      lográndose respuesta clínica y radiológica completa      en ambos casos.  Caso clínico 1. Paciente    de 32 años, nuligesta, que consultó en agosto de 1999 con    historia de flujo vaginal sanguinolento y sinusorragia de 2 meses y medio    de evolución. Su último examen de citología cervical    había sido informado como normal. Al examen genital destacó    la presencia de un tumor endofítico cervical de 6 cm de diámetro    mayor. El tumor invadía el tercio superior de la vagina y ambos    parametrios en su aspecto proximal.      Se diagnosticó un tumor en estadío IIb de la FIGO. Se tomó      biopsia, la que fue preliminarmente informada como carcinoma indiferenciado      de células pequeñas o linfoma. Se solicitó estudio      de inmunohistoquímica para complementar el diagnóstico histológico.      La tomografía axial computada (TAC) de tórax, abdomen y      pelvis no mostró evidencias de diseminación tumoral, encontrando      solamente el tumor descrito. Dos días más tarde, la paciente      consultó por sangramiento masivo el que pudo ser controlado mediante      una ligadura extraperitoneal de las arterias hipogástricas mediante      2 incisiones separadas de 4 cm cada una. La paciente evolucionó      de manera satisfactoria. El estudio inmunohistoquímico mostró      positividad para CD20 y antígeno leucocitario común, mientras      que fue negativo para CD30, CD45Ro y pancitokeratina. De esta manera,      el diagnóstico histológico definitivo fue de linfoma no-Hodgkin      cervical primario difuso mixto de células grandes y pequeñas,      estirpe B, de acuerdo a la clasificación de la WHO. La biopsia      de médula ósea fue negativa para infiltración medular.      Se etapificó como Etapa I-EA de Ann-Arbor. Se trató con      3 ciclos de CHOP, remitiendo completamente, tanto clínica como      a la TAC. Tras la quimioterapia se sometió a radioterapia externa      con Cobalto 60 (técnica de "four-field box"), completando      4500cGy. Se mantiene sin evidencia de enfermedad 70 meses después      del diagnóstico.  Caso clínico 2. Paciente    de 31 años, multípara de 1, que consultó en julio    de 2003 por hemorragia genital intermitente de 2 meses de evolución.    Su último examen de citología cervical había sido    informado como normal. El examen ginecológico reveló      la presencia de una gran masa cervical de 8 cm de diámetro mayor.      Se tomó biopsia de la lesión informándose como linfoma      no-Hodgkin (Figura 1). El estudio inmunohistoquímico      mostró positividad para CD20 y negatividad para CD3 (Figura        2). El diagnóstico definitivo fue linfoma no-Hodgkin cervical      primario difuso mixto de células grandes y pequeñas, estirpe      B, de acuerdo a la clasificación de la WHO (Figura        3). La TAC de tórax, abdomen y pelvis mostró el tumor      primario, y un conglomerado de adenomegalias pélvicas derechas.      La biopsia de médula ósea fue negativa para infiltración      medular. Se etapificó como II-AE según la clasificación      de Ann-Arbor. Comenzó quimioterapia neoadyuvante con esquema m-CHOP      cada 28 días por 4 ciclos. TAC abdominal y pelviano        mostró remisión completa del tumor, lo que fue corroborado        mediante examen clínico. Según lo planificado, recibió        3600 cGy a pelvis mediante radioterapia externa con Cobalto 60 (técnica        de "four-field box"). Se mantiene sin evidencia de enfermedad        a 23 meses del diagnóstico inicial.         

Figura 1. Aumento menor. Hematoxilina-Eosina.        Muestra de biopsia cervical tomada con biótomo. Se observa      estroma infiltrado homogéneamente por neoplasia.          

Figura 2. Aumento        mayor (400x). Inmunohistoquímica para CD20, que muestra tinción      de membrana en todas las células neoplásicas.      

Figura 3. Aumento mayor (400x).        Hematoxilina-Eosina. Tumor de elementos linfoides, mayoritariamente      de gran tamaño.   DISCUSIÓN  Solo un tercio de los linfomas es extranodal    (3). Los linfomas primarios en genitales son una rareza. Uno de cada 175    linfomas extranodales tiene su origen en la vagina, cuerpo o cuello uterino    (1). El cuello uterino es el origen más frecuente entre éstos    últimos, a la vez que el ovario es el sitio de metástasis    de linfomas más frecuentes en el aparato genital femenino (2-4).    Se ha calculado que entre 0,12-0,6% de todos los linfomas no-Hodgkin primarios    extranodales se originan en el cuello uterino (2, 5, 10). La edad de presentación    está generalmente ubicada en la cuarta década de la vida    (6,10). La histología más frecuente es el linfoma no-Hodgkin,    de estirpe B, difuso de células grandes (3, 7, 8). El motivo de    consulta más frecuente es el flujo genital anormal, casi invariablemente    sanguinolento (1, 3, 5). Macroscópicamente se presenta como una    lesión de rápido crecimiento, acompañada por una    sensación de presión u ocupamiento pélvico (6). Aunque    por lo general estas neoplasias son de mayor tamaño al diagnóstico    que otras, el diagnóstico diferencial clínico debe incluir    al carcinoma escamoso (especialmente en sus presentaciones tipo "barrilete"),    mioma cervical, sarcoma cervical y carcinoma de células pequeñas    (1, 5). Dado que rara vez presentan ulceración, la citología    cervical suele ser de poca utilidad (4). Todo esto hace que la biopsia    sea el único procedimiento indispensable para el diagnóstico.    Además de un examen físico exhaustivo en busca de adenomegalias    periféricas sospechosas, el estudio de extensión debiera    incluir siempre una biopsia de médula ósea y una TAC de    tórax, abdomen y pelvis.  El tratamiento del linfoma primario del    cuello uterino ha sido discutido por largo tiempo. La radioterapia sola    o en combinación con quimioterapia o cirugía radical fue    el primer enfoque terapéutico publicado (3, 4, 6, 9). Más    recientemente se ha prestado atención a la quimioterapia combinada    neoadyuvante sola o seguida de cirugía (1, 3, 4, 5, 8, 9). Además    de preservar la fertilidad en muchos casos, la quimioterapia combinada    tiene la ventaja de reducir la masa tumoral, lo que hace más      fácil una eventual cirugía. Además podría      prevenir la ocurrencia de micrometástasis al tiempo que preserva      la función ovárica, factor crítico a considerar en      la paciente joven (4, 5). A pesar de la edad de ambas pacientes, y del      hecho de que se observó respuesta clínica e imagenológica      completa tras la quimioterapia combinada, ambas completaron su tratamiento      con radiación. Esto lo justificamos por 2 motivos principales:     a) Ambas pacientes solicitaron un tratamiento        definitivo para su neoplasia, aún cuando su potencial reproductivo        y/o función ovárica se viera comprometido, y;    b) Pensamos que no hay reporte de un        suficiente número de pacientes tratadas con linfoma primario        del cuello uterino como para poder considerar adecuada y segura la        quimioterapia combinada sola en comparación con los esquemas        más tradicionales de tratamiento (cirugía y/o radioterapia).    El pronóstico de la enfermedad se    relaciona con la etapa. La importancia pronóstica de los distintos    tipos histológicos y de las diversas modalidades de tratamiento    no está aun definida. En una de las escasas publicaciones referentes    al tema, la sobrevida de 18 casos fue de un 77% a 5 años (2). El    pronóstico se considera bueno incluso en etapas avanzadas, entendiéndose    por ello tumores T2 o T3.  Recientemente, se han reportado resultados    alentadores en el tratamiento de linfomas no-Hodgkin con rituximab, que    es un anticuerpo monoclonal dirigido hacia el antígeno CD20, que    es expresado por la mayoría de estas neoplasias. A pesar de que    se ha reportado su uso en linfomas no-Hodgkin asociados al Virus de la    Inmunodeficiencia Humana (VIH) y en el contexto de la terapia antiretroviral    altamente activa (HAART), los resultados indican que probablemente esta    sea la herramienta siguiente en el manejo de estas neoplasias (7).    BIBLIOGRAFÍA   1. Gabriele A, Gaudiano L. Primary malignant    lymphoma of the cervix. A case report. J Reprod Med 2003; 48(11): 899-901.            [ Links ]   2. Harris NL, Scully RE. Malignant lymphoma    and granulocytic sarcoma of the uterus and vagina: A clinicopathologic    analysis of 27 cases. Cancer 1984; 53: 2530-45.            [ Links ]   3. Johnston C, Senekjian EK, Ratain MJ,    Talerman A. Conservative management of primary cervical lymphoma using    combination chemotherapy: a case report. Gynecol Oncol 1989 Dec; 35(3):    391-4.            [ Links ]  4. Sandvei R, Lote K, Svendsen E, Thunold    S. Successful pregnancy following treatment of primary malignant lymphoma    of the uterine cervix. Gynecol Oncol 1990; 38(1): 128-31.            [ Links ]   5. Kuo HC, Chou CY, Chang CH, Liu MT,    Tzeng CC, Huang KE. Primary malignant lymphoma of the uterine cervix shows    favorable response to neoadjuvant chemotherapy. Gynecol Oncol 1994; 52(3):    408-10.            [ Links ]   6. Awwad JT, Khalil AM, Shamseddine AI,    Mufarrij AA. Primary malignant lymphoma of the uterine cervix: is radiotherapy    the best therapeutic choice for stage IE? Gynecol Oncol 1994; 52(1): 91-3.            [ Links ]   7. Klepfish A, Schattner A, Shvidel L,    Shtalrid M, Haran M, Bentwich Z, Berrebi A. Successful treatment of aggressive    HIV-associated non-Hodgkin's lymphoma with      combination chemotherapy, biotherapy with rituximab and HAART: presentation      of a therapeutic option. Leuk Lymphoma 2003; 44(2): 349-51.            [ Links ]   8. Pham DC, Guthrie TH, Ndubisi B. HIV-associated    primary cervical non-Hodgkin's lymphoma and two other cases of primary    pelvic non-Hodgkin's lymphoma. Gynecol Oncol 2003; 90(1): 204-6.            [ Links ]   9. Szantho A, Balega JJ, Csapo Z, Sreter    LL, Matolcsy A, Papp Z. Primary non-Hodgkin's lymphoma of the uterine    cervix successfully treated by neoadjuvant chemotherapy: case report.    Gynecol Oncol 2003; 89(1): 171-4.            [ Links ]  10. Cheong IJ, Kim SH, Park CM. Primary    Uterine Lymphoma: A Case Report. Korean J Radiol 2000; 1(4): 223-5.            [ Links ]  

El aparato genital femenino es un sitio    primario infrecuente para un linfoma. Se acepta que 1 de cada 175 linfomas    extranodales en mujeres se origina en la vagina, cuerpo o cuello uterino    (1). Considerando que no hay consenso en lo que respecta a su manejo,    se han intentado diversos protocolos de tratamiento, con resultados igualmente    diversos (1-10). 

El objetivo de esta comunicación    es presentar 2 casos de linfoma primario del cuello uterino tratados      con quimioterapia neoadyuvante seguida de radioterapia pélvica,      lográndose respuesta clínica y radiológica completa      en ambos casos. 

Caso clínico 1. Paciente    de 32 años, nuligesta, que consultó en agosto de 1999 con    historia de flujo vaginal sanguinolento y sinusorragia de 2 meses y medio    de evolución. Su último examen de citología cervical    había sido informado como normal. Al examen genital destacó    la presencia de un tumor endofítico cervical de 6 cm de diámetro    mayor. El tumor invadía el tercio superior de la vagina y ambos    parametrios en su aspecto proximal.      Se diagnosticó un tumor en estadío IIb de la FIGO. Se tomó      biopsia, la que fue preliminarmente informada como carcinoma indiferenciado      de células pequeñas o linfoma. Se solicitó estudio      de inmunohistoquímica para complementar el diagnóstico histológico.      La tomografía axial computada (TAC) de tórax, abdomen y      pelvis no mostró evidencias de diseminación tumoral, encontrando      solamente el tumor descrito. Dos días más tarde, la paciente      consultó por sangramiento masivo el que pudo ser controlado mediante      una ligadura extraperitoneal de las arterias hipogástricas mediante      2 incisiones separadas de 4 cm cada una. La paciente evolucionó      de manera satisfactoria. El estudio inmunohistoquímico mostró      positividad para CD20 y antígeno leucocitario común, mientras      que fue negativo para CD30, CD45Ro y pancitokeratina. De esta manera,      el diagnóstico histológico definitivo fue de linfoma no-Hodgkin      cervical primario difuso mixto de células grandes y pequeñas,      estirpe B, de acuerdo a la clasificación de la WHO. La biopsia      de médula ósea fue negativa para infiltración medular.      Se etapificó como Etapa I-EA de Ann-Arbor. Se trató con      3 ciclos de CHOP, remitiendo completamente, tanto clínica como      a la TAC. Tras la quimioterapia se sometió a radioterapia externa      con Cobalto 60 (técnica de "four-field box"), completando      4500cGy. Se mantiene sin evidencia de enfermedad 70 meses después      del diagnóstico. 

Caso clínico 2. Paciente    de 31 años, multípara de 1, que consultó en julio    de 2003 por hemorragia genital intermitente de 2 meses de evolución.    Su último examen de citología cervical había sido    informado como normal. El examen ginecológico reveló      la presencia de una gran masa cervical de 8 cm de diámetro mayor.      Se tomó biopsia de la lesión informándose como linfoma      no-Hodgkin (Figura 1). El estudio inmunohistoquímico      mostró positividad para CD20 y negatividad para CD3 (Figura        2). El diagnóstico definitivo fue linfoma no-Hodgkin cervical      primario difuso mixto de células grandes y pequeñas, estirpe      B, de acuerdo a la clasificación de la WHO (Figura        3). La TAC de tórax, abdomen y pelvis mostró el tumor      primario, y un conglomerado de adenomegalias pélvicas derechas.      La biopsia de médula ósea fue negativa para infiltración      medular. Se etapificó como II-AE según la clasificación      de Ann-Arbor. Comenzó quimioterapia neoadyuvante con esquema m-CHOP      cada 28 días por 4 ciclos. TAC abdominal y pelviano        mostró remisión completa del tumor, lo que fue corroborado        mediante examen clínico. Según lo planificado, recibió        3600 cGy a pelvis mediante radioterapia externa con Cobalto 60 (técnica        de "four-field box"). Se mantiene sin evidencia de enfermedad        a 23 meses del diagnóstico inicial. 

 

 

DISCUSIÓN 

Solo un tercio de los linfomas es extranodal    (3). Los linfomas primarios en genitales son una rareza. Uno de cada 175    linfomas extranodales tiene su origen en la vagina, cuerpo o cuello uterino    (1). El cuello uterino es el origen más frecuente entre éstos    últimos, a la vez que el ovario es el sitio de metástasis    de linfomas más frecuentes en el aparato genital femenino (2-4).    Se ha calculado que entre 0,12-0,6% de todos los linfomas no-Hodgkin primarios    extranodales se originan en el cuello uterino (2, 5, 10). La edad de presentación    está generalmente ubicada en la cuarta década de la vida    (6,10). La histología más frecuente es el linfoma no-Hodgkin,    de estirpe B, difuso de células grandes (3, 7, 8). El motivo de    consulta más frecuente es el flujo genital anormal, casi invariablemente    sanguinolento (1, 3, 5). Macroscópicamente se presenta como una    lesión de rápido crecimiento, acompañada por una    sensación de presión u ocupamiento pélvico (6). Aunque    por lo general estas neoplasias son de mayor tamaño al diagnóstico    que otras, el diagnóstico diferencial clínico debe incluir    al carcinoma escamoso (especialmente en sus presentaciones tipo "barrilete"),    mioma cervical, sarcoma cervical y carcinoma de células pequeñas    (1, 5). Dado que rara vez presentan ulceración, la citología    cervical suele ser de poca utilidad (4). Todo esto hace que la biopsia    sea el único procedimiento indispensable para el diagnóstico.    Además de un examen físico exhaustivo en busca de adenomegalias    periféricas sospechosas, el estudio de extensión debiera    incluir siempre una biopsia de médula ósea y una TAC de    tórax, abdomen y pelvis. 

El tratamiento del linfoma primario del    cuello uterino ha sido discutido por largo tiempo. La radioterapia sola    o en combinación con quimioterapia o cirugía radical fue    el primer enfoque terapéutico publicado (3, 4, 6, 9). Más    recientemente se ha prestado atención a la quimioterapia combinada    neoadyuvante sola o seguida de cirugía (1, 3, 4, 5, 8, 9). Además    de preservar la fertilidad en muchos casos, la quimioterapia combinada    tiene la ventaja de reducir la masa tumoral, lo que hace más      fácil una eventual cirugía. Además podría      prevenir la ocurrencia de micrometástasis al tiempo que preserva      la función ovárica, factor crítico a considerar en      la paciente joven (4, 5). A pesar de la edad de ambas pacientes, y del      hecho de que se observó respuesta clínica e imagenológica      completa tras la quimioterapia combinada, ambas completaron su tratamiento      con radiación. Esto lo justificamos por 2 motivos principales: 

   a) Ambas pacientes solicitaron un tratamiento        definitivo para su neoplasia, aún cuando su potencial reproductivo        y/o función ovárica se viera comprometido, y;    b) Pensamos que no hay reporte de un        suficiente número de pacientes tratadas con linfoma primario        del cuello uterino como para poder considerar adecuada y segura la        quimioterapia combinada sola en comparación con los esquemas        más tradicionales de tratamiento (cirugía y/o radioterapia).    El pronóstico de la enfermedad se    relaciona con la etapa. La importancia pronóstica de los distintos    tipos histológicos y de las diversas modalidades de tratamiento    no está aun definida. En una de las escasas publicaciones referentes    al tema, la sobrevida de 18 casos fue de un 77% a 5 años (2). El    pronóstico se considera bueno incluso en etapas avanzadas, entendiéndose    por ello tumores T2 o T3.  Recientemente, se han reportado resultados    alentadores en el tratamiento de linfomas no-Hodgkin con rituximab, que    es un anticuerpo monoclonal dirigido hacia el antígeno CD20, que    es expresado por la mayoría de estas neoplasias. A pesar de que    se ha reportado su uso en linfomas no-Hodgkin asociados al Virus de la    Inmunodeficiencia Humana (VIH) y en el contexto de la terapia antiretroviral    altamente activa (HAART), los resultados indican que probablemente esta    sea la herramienta siguiente en el manejo de estas neoplasias (7).    BIBLIOGRAFÍA   1. Gabriele A, Gaudiano L. Primary malignant    lymphoma of the cervix. A case report. J Reprod Med 2003; 48(11): 899-901.            [ Links ]   2. Harris NL, Scully RE. Malignant lymphoma    and granulocytic sarcoma of the uterus and vagina: A clinicopathologic    analysis of 27 cases. Cancer 1984; 53: 2530-45.            [ Links ]   3. Johnston C, Senekjian EK, Ratain MJ,    Talerman A. Conservative management of primary cervical lymphoma using    combination chemotherapy: a case report. Gynecol Oncol 1989 Dec; 35(3):    391-4.            [ Links ]  4. Sandvei R, Lote K, Svendsen E, Thunold    S. Successful pregnancy following treatment of primary malignant lymphoma    of the uterine cervix. Gynecol Oncol 1990; 38(1): 128-31.            [ Links ]   5. Kuo HC, Chou CY, Chang CH, Liu MT,    Tzeng CC, Huang KE. Primary malignant lymphoma of the uterine cervix shows    favorable response to neoadjuvant chemotherapy. Gynecol Oncol 1994; 52(3):    408-10.            [ Links ]   6. Awwad JT, Khalil AM, Shamseddine AI,    Mufarrij AA. Primary malignant lymphoma of the uterine cervix: is radiotherapy    the best therapeutic choice for stage IE? Gynecol Oncol 1994; 52(1): 91-3.            [ Links ]   7. Klepfish A, Schattner A, Shvidel L,    Shtalrid M, Haran M, Bentwich Z, Berrebi A. Successful treatment of aggressive    HIV-associated non-Hodgkin's lymphoma with      combination chemotherapy, biotherapy with rituximab and HAART: presentation      of a therapeutic option. Leuk Lymphoma 2003; 44(2): 349-51.            [ Links ]   8. Pham DC, Guthrie TH, Ndubisi B. HIV-associated    primary cervical non-Hodgkin's lymphoma and two other cases of primary    pelvic non-Hodgkin's lymphoma. Gynecol Oncol 2003; 90(1): 204-6.            [ Links ]   9. Szantho A, Balega JJ, Csapo Z, Sreter    LL, Matolcsy A, Papp Z. Primary non-Hodgkin's lymphoma of the uterine    cervix successfully treated by neoadjuvant chemotherapy: case report.    Gynecol Oncol 2003; 89(1): 171-4.            [ Links ]  10. Cheong IJ, Kim SH, Park CM. Primary    Uterine Lymphoma: A Case Report. Korean J Radiol 2000; 1(4): 223-5.            [ Links ]  

El pronóstico de la enfermedad se    relaciona con la etapa. La importancia pronóstica de los distintos    tipos histológicos y de las diversas modalidades de tratamiento    no está aun definida. En una de las escasas publicaciones referentes    al tema, la sobrevida de 18 casos fue de un 77% a 5 años (2). El    pronóstico se considera bueno incluso en etapas avanzadas, entendiéndose    por ello tumores T2 o T3. 

Recientemente, se han reportado resultados    alentadores en el tratamiento de linfomas no-Hodgkin con rituximab, que    es un anticuerpo monoclonal dirigido hacia el antígeno CD20, que    es expresado por la mayoría de estas neoplasias. A pesar de que    se ha reportado su uso en linfomas no-Hodgkin asociados al Virus de la    Inmunodeficiencia Humana (VIH) y en el contexto de la terapia antiretroviral    altamente activa (HAART), los resultados indican que probablemente esta    sea la herramienta siguiente en el manejo de estas neoplasias (7). 