https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262010000100006
HALLAZGO DE FRAGMENTOS UTERINOS INTRABDOMINALES POSHISTERECTOMÍA

 

INTRODUCCIÓN

La laparoscopía    en cirugía ginecológica se ha convertido en el tratamiento estándar de patologías    como embarazo tubario, endometriosis y tumores anexiales benignos y malignos,    para otras patologías ginecológicas se acepta como una alternativa quirúrgica    razonable. Dentro de éstas últimas se encuentra la histerectomía laparoscópica    supracervical para el tratamiento de patología uterina benigna. La histerectomía    laparoscópica supracervical esta asociada a una menor estadía intrahospitala-ria,    menor dolor postoperatorio, recuperación mas rápida, menor incidencia de prolapso    de cúpula y una disminución en la tasa de complicaciones (1,2).    Existen en la literatura tanto reportes de retención de fragmentos uterinos    luego de morcelación uterina en histerectomía supracervical laparoscópica, como    también de remoción por vía laparoscópica de miomas remanentes años después    de histerectomía realizadas por vía abdominal, vaginal y laparoscópica.

El objetivo de    esta publicación es ilustrar la morcelación uterina laparoscópica, como fuente    de complicación en dos pacientes que presentaron retención de fragmentos uterinos    post histerectomía, y en otra paciente que presentó un mioma remanente luego    de histerectomía por laparotomía clásica.

Casos    clínicos

Caso 1: Paciente    de 49 años, con antecedentes de peritonitis secundaria a un legrado por aborto    en su adolescencia, luego 3 embarazos de término y un aborto espontáneo. Por    historia de hipermenorrea y menometrorragia en relación a leiomiomas uterinos,    se efectuó histerectomía supracervical laparoscópica con anexectomía izquierda.    El útero se extrajo mediante morcelación eléctrica y la cirugía se desarrolló    sin incidentes. La anatomía patológica    demostró leiomiomas y no hubo evidencias de endometriosis. Durante los años    siguientes a la cirugía desarrolla cuadro de algia pélvica cíclica, que responde    parcialmente a antiinflamatorios no esferoidales, con crisis de dolor que requieren    hospitalizaciones para manejo analgésico. No se logró demostrar por clínica    con apoyo de imágenes, causa orgánica para dichas crisis. Se consideró el diagnóstico    de colopatía funcional sin respuesta a tratamiento. Por la persistencia del    dolor pélvico cíclico, regular, cada 28 días, se reevaluó encontrándose un examen    físico general sin alteraciones, examen ginecológico con cérvix uterino sano,    móvil, pelvis difusamente sensible y sin tumores palpables. Se realizaron exámenes    complementarios, entre los que se incluye un frotis de citología cervical normal,    ultrasonografía transvaginal informada como normal en atención a sus antecedentes    quirúrgicos. La resonancia magnética de abdomen y pelvis, con gadolinio endovenoso    muestra tres implantes sólidos en la excavación pelviana, con características    de señal e impregnación consistentes con implantes de endometriosis. Con estos    antecedentes se efectúa laparotomía exploratoria, que permitió constatar la    presencia de un importante síndrome adherencial y la presencia de un tumor nodular    en relación a la pared anterior del colon sigmoides, con el aspecto macroscópico    de músculo uterino acompañado de focos de endometrio, que se reseca en su totalidad    pero en 7 fragmentos, el mayor de los cuales midió 3,5x1,7x1,2 cm y el menor    de 1x1x0,4 cm y que histológicamente correspondieron a fragmentos de músculo    liso parcialmente revestidos por serosa con focos de endometriosis. Se resecaron    además 5 fragmentos de alrededor de 0,5 cm desde el peritoneo parietal de la    pared pelviana que histológicamente correspondieron a tejido muscular liso y    fibroadiposo con focos de endometriosis. Por ultimo se realizó la anexectomía    derecha demostrándose cuerpo lúteo hemorrágico, folículo luteinizado y trompa    de Fallopio dentro de limites    histológicos normales. La paciente evolucionó satisfactoriamente en el post    operatorio, sin presentar nuevos episodios de dolor. Caso 2: Paciente    de 45 años con antecedente de miomatosis uterina, sometida a histerectomía su-pracervical    laparoscopica hace 12 años con extracción de cuerpo uterino mediante morcelacion.    Refiere historia de varios años de evolución caracterizado por dolor en fosa    iliaca izquierda, con episodio de exacerbación que la obligo a consultar al    servicio de urgencia. Se realiza pieloTAC que muestra imagen hipodensa redondeada    de 4x3 cm en fosa iliaca izquierda. Al examen ginecológico se palpa un aumento    de volumen sensible en fosa iliaca izquierda. Por persistencia del dolor se    realiza laparoscopia diagnóstica. Dentro de los hallazgos intraoperatorios destaca    adherencia de epiplón a región anexial izquierda que contiene lesión nodular    de ± 2x1 cm de aspecto inflamatorio con fibrosis central. Se realiza    resección del nodulo sin incidentes, con extracción de éste a través del trocar    umbilical. Se envía a anatomía patológica que informa: muestra constituida por    pared tipo corporal uterino, con túnica muscular revestida por endometrio proli-ferativo,    con signos focales de hemorragia antigua. Paciente evoluciona bien, sin nuevos    episodios de dolor.

Caso 3: Paciente    de 46 años de edad, nuligesta, sin comorbilidades, con antecedente de histerectomía    total abdominal 2 años antes por miomas uterinos y neoplasia intraepitelial    de alto grado. No se dispone del informe de anatomía patológica, pero se habrían    informado leiomiomas y ausencia de patología cervical. La paciente se encontraba    asintomática luego de la cirugía. En una ecotomografía ginecológica de control    se encontró como hallazgo un tumor anexial izquierdo sólido de 5,5 cm. Al examinar    a la paciente se objetivó un tumor de consistencia elástica, móvil en relación    a la región anexial izquierda y cúpula vaginal. La resonancia magnética observó    cambios postquirúrgicos de histerectomía total, quiste anexial izquierdo sugerente    de quiste folicular, y a nivel de la cúpula vaginal en relación al fórnix lateral    izquierdo la presencia de masa sólida de contornos bien definidos, homogénea,    de 5,5 cm con características topográficas de leiomioma. La laparoscopia diagnóstica    evidencia adherencias laxas de epiplón a pared abdominal, en la pelvis ambos    anexos normales, con quiste en ovario izquierdo compatible con cuerpo lúteo.    En relación a la cúpula vaginal se observó tumor redondeado, móvil, de consistencia    dura. Se disecó el tumor de la cúpula vaginal con coagulación y corte, extrayéndose    por morcelacion a través de incisión suprapúbica. La macroscopía del tumor era    sugerente de leiomioma. La paciente tuvo una evolución satisfactoria siendo    dada de alta a las 48 horas. La anatomía patológica informó leiomioma.

DISCUSIÓN

En el primer caso    se presenta un escenario clínico en el cual la inadvertida diseminación de tejido    miometrial y endometrial durante la morcelacion uterina, resultó en una endometriosis    clínicamente sintomática y en la presencia de fragmentos uterinos residuales,    en el segundo caso esta morcelacion dio origen a fragmentos uterinos residuales    sin el desarrollo de endometriosis.

En el caso de la    primera paciente se decidió realizar la anexectomía derecha dado el aspecto    quístico del ovario en el contexto de una enfermedad nodular de diseminación    peritoneal, con el aspecto de miometrio acompañado de endometrio o de una endometriosis    peritoneal pelviana. Además, si se confirmaban las hipótesis, el cese de la    estimulación hormonal ovárica también jugaría un rol terapéutico.

Varias teorías    clásicas han tratado de explicar la patogénesis de la endometriosis, entre las    cuales se encuentran el mecanismo de siembra por menstruación retrograda (3),    diseminación hematogena o linfática y el desarrollo a través de metaplasia ce-lómica.    Se agregan a éstas las más recientes que atribuyen un rol a ciertos déficits    inmunológicos que predisponen a las pacientes a desarrollar endometriosis. Existen    varios reportes de implantes endometriósicos en relación a incisiones de cesáreas    o episiotomías y en sitios de inserción de trocares de laparoscopia (4,5,6)    Pensamos    que existen dos explicaciones teóricas para el hallazgo de trozos de útero (morce-lomas    o restos de miometrio y endometrio post morcelacion) y endometriosis en estas    pacientes: la primera es que existiera una endometriosis microscópica al momento    de la cirugía inicial, pero esta posibilidad nos parece poco probable esencialmente    porque el reporte de anatomía patológica no mostró ninguna lesión de endometriosis    en ese momento. La segunda explicación y la más plausible desde nuestro punto    de vista, es la siembra de tejido endometrial y miometrial viable en la pelvis,    en el momento de la morcelacion uterina. Esta técnica requiere sostener el cuerpo    uterino con una pinza fuerte y dentada y traccionarlo hacia el interior de un    cuchillo rotatorio protegido, que es accionado por un motor eléctrico, lo que    permite extraer el espécimen en fragmentos. Luego de extraer todos los fragmentos    macroscópicos se irriga la pelvis y aspira el líquido a modo de lavado. Este    complejo    procedimiento puede explicar la caída de pequeños fragmentos no retirados ni    aspirados, que dieran origen a focos que con el tiempo se desarrollaron en los    nodulos posteriormente encontrados y que explicaban la sintomatología de las    pacientes.

Consideramos que    la endometriosis iatrogénica y la presencia de morcelomas constituye una rara    complicación de la morcelación uterina en la his-terectomía supracervical laparoscópica    (7,8).    En la medida en que la cirugía laparoscópica y mínimamente invasiva ganen terreno,    este tipo de complicaciones se harán también más frecuentes y por lo tanto parece    prudente extremar las precauciones y la prolijidad quirúrgica como únicas herramientas    para evitar este tipo de complicaciones. Donnez y cois (9),    publicaron la presencia de 8 casos de morcelomas posterior a 1.405 histerectomías    laparoscopicas supracervicales. En estos 8 casos reportados, la histología de    todos los tumores removidos fueron informados como adenomiosis y todos fueron    diagnosticados previo a la cirugía a través de resonancia nuclear magnética.

En el tercer caso    se presenta el escenario de una paciente con antecedente de histerectomía total    abdominal con conservación de anexos, a quien encontrándose asintomática se    pesquisa un tumor pelviano. El estudio con ecotomograf ía transvaginal sugirió    origen anexial, pero el examen físico y el estudio complementario con resonancia    magnética orientaban a que el tumor se encontraba en íntima relación con la    cúpula vaginal. La resonancia magnética sugería que se trataba de un leiomioma    pelviano (Figura 1 y 2). Existen    en la literatura reportes de leiomiomas y adenomiomas pelvianos encontrados    después de miomectomías (10) e incluso    histerectomías (11,12),    realizadas por vía vaginal, abdominal y laparoscópica. En este caso particular    no se utilizó un morcelador eléctrico para la histerectomía, ya que se realizó    por vía abdominal y las posibles explicaciones son que en la histerectomía se    realizó miomectomía para facilitar la extracción de la pieza operatoria e inadvertidamente    se dejó un mioma en la cavidad pelviana, o la otra alternativa menos plausible,    correspondía a un mioma parásito de ligamento ancho izquierdo que no fue advertido    o se originó después de la cirugía.

En este reporte,    basándonos en casos clínicos, hemos ejemplificado a la laparoscopía ginecológica    como posible fuente de complicaciones al presentar dos pacientes con retención    posquirúrgica de fragmentos uterinos, luego de morcelación uterina en histerectomía    supracervical laparoscópica, y como excelente alternativa de manejo en otra    paciente que había sido sometida a una histerectomía abdominal clásica en quien    años después se objetivó, se resecó y extrajo por morcelación vía laparoscópica,    un mioma probablemente remanente de la cirugía anterior.

   

   

CONCLUSIÓN