https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262008000200002
TIEMPO RECOMENDADO PARA UNA NUEVA CONCEPCIÓN POST ABORTO ESPONTÁNEO

  INTRODUCCIÓN El término aborto espontáneo, se refiere          a un embarazo que termina espontáneamente antes de la viabilidad (1).          La OMS, lo define como la expulsión de un embrión o feto cuyo peso es          menor a 500 g. Generalmente, este peso corresponde a las 20 - 22 semanas          de gestación. Es la complicación más frecuente del embarazo inicial. Aproximadamente          el 20% de los embarazos presentará algún sangrado antes de las 20 semanas,          y alrededor de la mitad de éstos terminará como un aborto espontáneo (2).          Se estima que 8 a 20% de los embarazos clínicamente reconocidos bajo las          20 semanas de gestación terminarán en un aborto espontáneo; 80% de éstos          ocurrirá antes de las 12 semanas (3-5). No hay cifras científicamente fundadas          para describir la frecuencia de abortos espontáneos antes de manifestarse          el embarazo por atraso menstrual (6). Resulta común que el clínico aconseje          acerca del intervalo de tiempo determinado que la pareja debe esperar          para una nueva concepción. Existen diversas tendencias en cuanto a esta          indicación: 1 ó 2 ciclos completos de espera, siendo 3 a 6 meses lo más          frecuentemente indicado. La base de ésta indicación respondería mas bien          a una práctica histórica basada en la experiencia clínica, sin ser, muchas          veces, sustentada por evidencia médica obtenida por estudios clínicos          que lo avalen. El objetivo de este estudio es realizar          un análisis crítico de la literatura respecto al intervalo de espera para          un nuevo embarazo, luego de ocurrido un aborto espontáneo, y los resultados          maternos y perinatales asociados e esas conductas. MATERIAL Y MÉTODO Se revisaron las bases de datos Pubmed,          Ebs-co, Medline, Cochrane Library, Up To Date, Pre-medline, EMBASE, Biblioteca          Central Universidad de Chile, utilizando las siguientes palabras claves:          "spontaneus abortion" AND "interpregnancy interval",          "miscarriage" AND "new pregnancy", "spontaneus          abortion" AND "new pregnancy", "fertility" AND          "postabortion", además se utilizaron los términos "outcome"          y "prognosis". Se incluyeron a todos aquellos estudios que trataran          dirigidamente sobre el tiempo de espera adecuado para un nuevo embarazo          post aborto ya sea espontáneo o provocado. La pregunta a responder fue: ¿Cuál es el          tiempo recomendado para una nueva concepción luego de un aborto espontáneo?,          siendo la enfermedad blanco el aborto espontáneo. La intervención correspondió          al intervalo de espera entre aborto y un nuevo embarazo y el resultado          a evaluar las complicaciones maternas y perinatales. RESULTADOS Sólo 3 estudios fueron encontrados según          el criterio propuesto (Tabla I), que se describen a          continuación.    

1. Effect of the interpregnancy interval          after abortion on maternal and perinatal health in Latin América (7).          Estudio retrospectivo de una muestra de 258.108 mujeres con partos          de recién nacidos vivos, únicos, con abortos espontáneos o inducidos previos          a este embarazo. Los datos son obtenidos en la base de datos del sistema          de información perinatal del centro Latinoamericano de Perinatología y          Desarrollo Humano, Montevideo, Uruguay, entre los años 1985 y 2002. Método:          Se definió el intervalo entre embarazos después de un aborto como          el tiempo entre el día del aborto y el primer día del último período menstrual          del embarazo siguiente. Se clasificaron los intervalos en forma arbitraria          en menor a 2, 3-5, 6-11, 12-17, 18-23, 24-59 y mayor a 60 meses. Se observaron          en cada grupo los resultados adversos maternos y perinatales. Se estimó          el Odds Ratio (OR) con 95% de intervalo de confianza (Cl). Se utilizó          el intervalo entre 18 y 23 meses como categoría de referencia puesto que          tuvo la menor cantidad de resultados adversos durante el embarazo. Los          factores confundentes fueron eliminados. Resultados: 4,5% de las          mujeres se embarazaron en menos de 6 meses, 45% en menos de 24 meses y          20,9% en más de 59 meses. Se clasificaron las madres según características          sociodemográficas y obstétricas. Madre joven, paridad baja, historia de          muerte fetal y muerte neonatal temprana, y carencia de cuidados prenatales          se asocian con intervalos cortos entre aborto y nuevo embarazo. En mujeres          en las cuales el intervalo fue mayor, hubo una asociación más importante          con mayor edad e historia de hipertensión arterial crónica. No se observaron          diferencias claras en relación a antecedente de bajo peso al nacer, estado          marital, educación materna y tabaco durante el embarazo. En cuanto a los          resultados maternos se observó que mujeres con intervalo corto (menor          a 6 meses), presentaron mayor incidencia de rotura prematura de membranas          (RPO), metrorragia del tercer trimestre y anemia. En intervalos largos          (mayor a 59 meses), se observó mayor frecuencia de preeclampsia, eclampsia          y diabetes gestacional. En los resultados perinatales se observó mayor          porcentaje de bajo peso de nacimiento (menor a 2500 g), muy bajo peso          de nacimiento (menor a 1500 g), prematuridad (menor a 37 semanas) y prematuridad          extrema (menor a 32 semanas), en los recién nacidos concebidos en un intervalo          menor de 6 meses. Mujeres con un intervalo menor a 3 meses, comparadas          con intervalo de 18-23 meses presentaron un aumento en 80% en el riesgo          de anemia (OR ajustado 1,8; 95% Cl, 1,4-2,2) y un 70% de aumento de riesgo          de RPO (OR ajustado 1,7; 95% Cl 1,4-2,2). RN concebidos en menos de 3          meses tienen un riesgo 2,5 veces mayor que los RN entre los 18-23 meses          de ser bajo peso al nacer (OR ajustado 2,7; 95% Cl, 2,3-3,2), muy bajo          peso al nacer (OR ajustado 2,6; 95% Cl, 1,9-3,2), prematuro (OR ajustado          2,6; 95% Cl, 2,2-3,1) y muy prematuro (OR ajustado 2,6; 95% Cl, 1,9-2,4).          No se observaron diferencias significativas según intervalos para metrorragia          de tercer trimestre, hemorragia postparto, endometritis puerperal, pre          eclampsia, eclampsia, diabetes gestacional, PEG, Apgar bajo a los 5 minutos,          muerte fetal y muerte neonatal. Validación del estudio: Presenta          una muestra homogénea, definida y representativa del universo, y los factores          confundentes fueron eliminados. El tiempo de recolección de datos es de          8 años, utilizándose una base de datos completa y confiable. Los datos          son bien definidos, dado que los criterios se encuentran claramente delimitados.          Los desenlaces fueron definidos en forma objetiva, en tablas que entregan          todos los resultados perinatales y maternos en forma detallada. Además          se presentó una tabla con los valores de Odds Ratio (OR), ajustados para          los resultados perinatales y maternos adversos. No se clasificaron las          pacientes en subgrupos. Los factores pronósticos obtenidos no fueron validados          en una muestra independiente de pacientes. La muestra utilizada es compuesta          por pacientes de distintos centros hospitalarios de toda Latinoamérica,          incluyendo Chile, por lo que hace a los pacientes similares a los de nuestra          realidad nacional. A pesar de ser un trabajo que presenta una muestra          significativa, multicéntrico y con resultados claramente definidos, se          trata de un estudio pronóstico de series de casos según el centro de medicina          basada en evidencia de Oxford con un nivel de evidencia y fuerza de recomendación          4 C (10).  2. Relevance of the miscarriage-new          pregnancy interval (8). Estudio de carácter retrospectivo cuyo objetivo          fue investigar si la espera para lograr una nueva concepción luego de          un aborto espontáneo, disminuye el riesgo (Relative-Risk o R-risk) de          un nuevo aborto espontáneo y de prematuridad. Se estudió además la asociación          entre paridad y el riesgo relativo (RR) de un nuevo aborto espontáneo.          Método: Entre 1986-1991, fueron hospitalizadas 1530 mujeres por          aborto espontáneo (completo, incompleto y retenido). El 18% (n=272) acudieron          debido a un nuevo embarazo en el primer año. Se definió aborto como aquella          gestación que terminó en forma espontánea antes de las 22 semanas. El          intervalo de embarazo fue definido como el tiempo entre el legrado y el          día de la concepción (día 14 del ciclo). Se utilizó el test de Chi cuadrado,          con un valor p<0,05. Resultados: De las 272 mujeres que concibieron          dentro del primer año, el 20% (n=55) volvió a tener un nuevo aborto espontáneo          y el 80% restantes (n=217) obtuvo un embarazo exitoso. Entre estos dos          grupos no se encontraron diferencias significativas con respecto a la          edad o factores de riesgo para un nuevo aborto. Al comparar el RR para          aquellas pacientes que concibieron en menos de 90 días (n=65) y aquellas          que concibieron en más de 90 días (n=207), no hubo diferencias significativas          para un nuevo aborto (26 y 18% respectivamente). Al definir el intervalo          de embarazo en 180 días no se encontraron diferencias significativas.          En aquellas mujeres multíparas se encontró un riesgo significativamente          menor para un nuevo aborto en comparación con las nulíparas. El porcentaje          fue de un 14 y 30% respectivamente. De las mujeres que concibieron antes          de los 90 días postaborto el 90% (43/48) tuvo el parto a término y el          10% (5/48) restante entre las 34 y 37 semanas de gestación. Cuando la          concepción ocurrió después de los 90 días postaborto el 93% (157/169)          llegó a término. Del 7% restante (12/169) el 58% (n=7) terminó su embarazo          antes de las 34 semanas. No se encontraron diferencias significativas          en los resultados para prematuridad en ambos grupos. Al definir el intervalo          de concepción en 180 días, no se encontró una correlación estadísticamente          significativa para prematuridad, en grupos que concibieron dentro de 180          días y después de 180 días respectivamente.  Validación del estudio: La muestra          escogida fue previamente definida. Si las pacientes cursaban con un nuevo          embarazo dentro de máximo un año de ocurrido el aborto, eran incluidas          en la muestra, que representa el 18% del total de las pacientes hospitalizadas          por aborto espontáneo durante los 6 años de estudio. El seguimiento de          los casos se realizo durante seis años sin interrupción, dando un intervalo          de estudio completo. Los desenlaces fueron definidos en forma objetiva          y no enmascarada. No se identificaron subgrupos de pacientes con pronóstico          distinto. No se realizó una muestra control para validar los resultados.          Las pacientes seleccionadas en este estudio corresponden a un hospital          Universitario en Zurich, Suiza, por lo cual los datos no resultarían extrapolares          a nuestra realidad. Según lo expuesto, además de ser este trabajo un estudio          pronóstico de serie de casos, presenta según el centro de medicina basada          en evidencia de Oxford, un nivel de evidencia y fuerza de recomendación          4 C (10).  3. Neonatal outcomes in immediate versus          de-layed conceptions after spontaneous abortion: a retrospective case          series (9). El objetivo de este estudio retrospectivo es determinar          diferencias en los resultados neonatales entre embarazos exitosos concebidos          inmediatamente después de un aborto espontáneo y aquellos concebidos luego          de dos ciclos menstruales ó 100 días de ocurrido el evento. Método:          Los datos fueron obtenidos de la Base Pe-rinatal de la Universidad          de California-San Francisco, entre los años 1985 y 1998. De 268 mujeres          con partos de RN únicos con un aborto espontáneo previo a este embarazo,          64 cumplieron los criterios de su elección; 19 pacientes de este grupo          concibieron inmediatamente después del aborto, con uno o ningún ciclo          menstrual transcurrido desde el evento hasta el embarazo, constituyendo          el grupo "inmediato" En tanto, los 45 pacientes restantes concibieron          luego de transcurridos 2 periodos menstruales o al menos 100 días de intervalo          entre eventos, constituyendo el grupo "tardío". Para el análisis          de los datos, se utilizaron las pruebas de Chi cuadrado, Test de Fisher,          y test de Student con dos colas. Las características so-ciodemográficas          y los elementos de la historia obstétrica para ambos grupos, no demostraron          diferencias estadísticamente significativas. Resultados: Se analizaron          los resultados perinatales y neonatales para ambos grupos, inmediato y          tardío. Los resultados perinatales, incluyeron: amenaza de parto prematuro,          parto de pretérmino (antes de las 37 semanas), rotura prematura ovular,          partos vaginales que incluye partos vaginales normales espontáneos y partos          instrumentales (fórceps y/o vacuum), operación cesárea, y finalmente partos          programados. Los resultados muestran que no existen diferencias significativas          en los resultados perinatales para ambos grupos. Los resultados neonatales,          incluyeron las siguientes variables: peso de nacimiento (menor a 1.500          g, entre 1.500 y 2.500 g, entre 2.500 y 4.000 g y mayores a 4.000 g),          Apgar de 5 minutos <7, pacientes admitidos en cuidados intensivos,          malformaciones congénitas, requerimiento de ventilación mecánica, muerte          neonatal, y finalmente el porcentaje de pacientes que presentaron cualquiera          de los criterios anteriormente expuestos. Los resultados no muestran diferencias          significativas para los criterios anteriormente expuestos, sin embargo          para el grupo de concepción tardía existe un aumento de la probabilidad          de cualquiera de los siguientes eventos: bajo peso al nacer, Apgar de          5 minutos menor a 7, y admisión a cuidados intensivos.  Validación del estudio: En este          estudio la muestra a estudiar fue definida en forma objetiva. Debido a          los criterios de inclusión, el número de casos seleccionados fue 64 de          248 (25,8%). Los autores señalan que el tamaño muestral obtenido es insuficiente          para obtener una evidencia fuerte en uno de los aspectos evaluados en          la investigación. Factores confundentes fueron descartados por análisis          estadístico. El seguimiento se realizó durante 14 años, en forma continua.          Los desenlaces propuestos fueron definidos en forma objetiva y no enmascarada.          No se identificaron subgrupos de pacientes con pronóstico distinto. Los          factores pronósticos no fueron validados en muestra independiente de pacientes.          El origen de los datos podría influir en la extrapolación de los resultados          a nuestro país, ya que las características socioculturales y económicas          de ambos lugares no son del todo equiparables, así como también en el          funcionamiento y estructuración del sistema de salud. Como se expresó          anteriormente, este es un trabajo que cuenta con un número de pacientes          insuficientes, además de corresponder a un estudio de serie de casos.          Según los niveles de evidencia y fuerza de recomendación del centro de          medicina basada en evidencia de Oxford corres-pondea4C(10). DISCUSIÓN Los artículos de la literatura científica          que tratan específicamente esta situación clínica son escasos. Luego de          una búsqueda sistemática, se encontraron sólo 3 artículos que intentan          responder a esta interrogante. Dada la escasez de estudios al respecto,          se incluyó el estudio del Centro de Peri-natología y Desarrollo Humano          de Montevideo, en el cual la muestra era compuesta también por pacientes          con abortos inducidos, lo que no ocurre en los otros dos artículos que          tratan sólo de abortos espontáneos (7). En los tres estudios se recolectaron datos          de pacientes en un determinado intervalo de años, que cursaron con un          aborto y posterior a este, un nuevo embarazo. Los intervalos de tiempo          entre el aborto y el nuevo embarazo fueron definidos arbitrariamente.          Éstos se compararon para ver si existían diferencias en los resultados          maternos, perinatales y/o neonatales. La estructura de los tres estudios          es similar, lo que favorece la comparación entre sus resultados. Todos          corresponden a estudios de series de casos referente a pronóstico, lo          que define un nivel de evidencia tipo 4 y una fuerza de recomendación          tipo C. Sin embargo los tamaños muéstrales son distintos entre sí variando          desde 64 casos (9) a uno de 258.108 (7). A la vez los resultados que arrojaron          los estudios fueron distintos. Los dos trabajos con un tamaño muestral          menor que incorporaron sólo abortos espontáneos, no encontraron diferencias          significativas para resultados maternos, perinatales y neonatales para          los distintos intervalos de tiempo, entre ocurrido el aborto espontáneo          y el nuevo embarazo. El estudio de Conde-Agudelo y cois, posee un tamaño          muestral significativamente mayor, pero incluye también los abortos provocados          (7). Se encontraron diferencias significativas para los distintos intervalos          de concepción post aborto. Un intervalo de espera menor a 6 meses se asoció          significativamente a un riesgo aumentado de bajo peso de nacimiento, muy          bajo peso de nacimiento, prematuridad, prematuridad extrema, anemia materna          y RPO. Una probable explicación a estos resultados involucra el hecho          de que los abortos provocados se relacionan a un aumento del riesgo de          infección, lo que se ha asociado a un aumento de la incidencia de parto          pretérmino y RPO (11). Este hecho no permitiría extrapolar estos resultados          para un aborto espontáneo. En la misma línea, es interesante destacar          el trabajo Buss y cois (12). Este estudio prospectivo de cohorte, tiene          como objetivo determinar la ocurrencia de aborto espontáneo en 11.088          pacientes, y comparar los resultados obtenidos sobre dos bases de datos          distintas, a saber datos personales obtenidos mediante entrevista personal,          e información obtenida mediante un registro computacional relacionado          con el registro del Hospital de Dinamarca. Así, se estimó la tasa de aborto          espontáneo en un periodo de dos años. Además se examinaron factores asociados,          principalmente reproductivos y sexuales, los que podrían resultar predictores          para un subsecuente evento de aborto espontáneo. Dentro de estos factores          destacan edad, escolaridad, estatus marital, número de embarazos previos,          aborto espontáneos previos, uso de contraceptivos, uso de dispositivo          intrauterino, número de parejas sexuales, proceso inflamatorio pelviano          previo, historia de infección por chlamydia e intervalo desde último          embarazo de término o aborto espontáneo, y el subsecuente evento. Para          aquellos casos en los cuales el evento previo había resultado ser un aborto          espontáneo, el OR para un nuevo aborto con un tiempo intergestacional          menor a 6 meses, fue de 2,1 (95% IC 0,5 a 7,5) lo que no es significativo,          probablemente por el escaso número de pacientes (n=21) analizados en este          subgrupo. Después de 7 meses de período intergestacional, el OR fue de          1,6 (95% IC 0,4 a 7,2). CONCLUSIÓN No existe evidencia significativa suficiente          para recomendar un determinado tiempo de espera para intentar un nuevo          embarazo, después de un aborto espontáneo.   BIBLIOGRAFÍA 1. Regan L, Rai R. Epidemiology and the          medical causes of miscarriage. Baillieres Best Pract Res Clin Obstet Gynaecol          2000;14(5):839-54.        [ Links ]2. Everett C. Incidence and outcome of          bleeding before the 20th week of pregnancy: prospective study from general          practice. BMJ 1997;315(7099):32-4.        [ Links ]3. Harlap S, Shiono, PH. Alcohol, smoking,          and incidence of spontaneous abortions in the first and second trimester.          Lancet 1980; 2(8187): 173-6.        [ Links ]4. Wilcox AJ, Weinberg CR, O'Connor JF,          Baird DD, Schlatterer JP, Canfield RE, Armstrong EG, Nisula BC. Incidence          of early loss of pregnancy. N Engl J Med 1988;319(4):189-94.        [ Links ]5. Wang X, Chen C, Wang L, Chen D, Guang          W, French J. Conception, early pregnancy loss, and time to clinical pregnancy:          a population-based prospective study. Fertil Steril 2003; 79(3): 577-84.        [ Links ]6. Oyarzún E, Serani A. Early abortion:          natural failure or lack of a critical spirit? Rev Med Chile 1994; 122(4):          454-8.        [ Links ]7. Conde-Agudelo A, Belizán, JM, Breman          R, Brockman SC, Rosas-Bermudez A. Effect of the interpregnaney interval          after an abortion on maternal and perinatal out-comes in Latin América.          Int J Gyneacol Obstet 2005;9 Suppl 1 :S34-40.        [ Links ]8. Wyss P, Biedermann K, Huch A. Relevance          of the miscarriage-new pregnancy interval. J Perinat Med 1994;22(3):235-41.        [ Links ]9. Goldstein RR, Croughan MS, Robertson          PA. Neonatal outeomes in immediate versus delayed conceptions after spontaneous          abortion: a retrospective case series. Am J Obstet Gynecol 2002; 186(6):          1230-4.        [ Links ]10. Phillips B, Ball C, Sackett D, Badenoch          D, Straus S, Hayness B, Dawes M. Oxford Centre for Evidence-based Medicine.          Levels of Evidence and Grades of Recommendation. Hallado en: http://www.minervation.com/cebm2/docs/levels.html.        [ Links ]11. Goldenberg RL, Culhane JF. Infection          as a cause of preterm birth. Clin Perinatol 2003;30(4): 677-700.        [ Links ]12. Buss L, Tolstrup J, Munk C, Bergholt          T, Ottesen B, Gronbaek M, Kjaer SK. Spontaneous abortion: a prospective          cohort study of younger women from the general population in Denmark.          Validation, oceurrence and risk determinants. Acta Obstet Gynecol Scand          2006; 85(4):467-75.        [ Links ] 

INTRODUCCIÓN

El término aborto espontáneo, se refiere          a un embarazo que termina espontáneamente antes de la viabilidad (1).          La OMS, lo define como la expulsión de un embrión o feto cuyo peso es          menor a 500 g. Generalmente, este peso corresponde a las 20 - 22 semanas          de gestación. Es la complicación más frecuente del embarazo inicial. Aproximadamente          el 20% de los embarazos presentará algún sangrado antes de las 20 semanas,          y alrededor de la mitad de éstos terminará como un aborto espontáneo (2).          Se estima que 8 a 20% de los embarazos clínicamente reconocidos bajo las          20 semanas de gestación terminarán en un aborto espontáneo; 80% de éstos          ocurrirá antes de las 12 semanas (3-5).

No hay cifras científicamente fundadas          para describir la frecuencia de abortos espontáneos antes de manifestarse          el embarazo por atraso menstrual (6). Resulta común que el clínico aconseje          acerca del intervalo de tiempo determinado que la pareja debe esperar          para una nueva concepción. Existen diversas tendencias en cuanto a esta          indicación: 1 ó 2 ciclos completos de espera, siendo 3 a 6 meses lo más          frecuentemente indicado. La base de ésta indicación respondería mas bien          a una práctica histórica basada en la experiencia clínica, sin ser, muchas          veces, sustentada por evidencia médica obtenida por estudios clínicos          que lo avalen.

El objetivo de este estudio es realizar          un análisis crítico de la literatura respecto al intervalo de espera para          un nuevo embarazo, luego de ocurrido un aborto espontáneo, y los resultados          maternos y perinatales asociados e esas conductas.

MATERIAL Y MÉTODO

Se revisaron las bases de datos Pubmed,          Ebs-co, Medline, Cochrane Library, Up To Date, Pre-medline, EMBASE, Biblioteca          Central Universidad de Chile, utilizando las siguientes palabras claves:          "spontaneus abortion" AND "interpregnancy interval",          "miscarriage" AND "new pregnancy", "spontaneus          abortion" AND "new pregnancy", "fertility" AND          "postabortion", además se utilizaron los términos "outcome"          y "prognosis". Se incluyeron a todos aquellos estudios que trataran          dirigidamente sobre el tiempo de espera adecuado para un nuevo embarazo          post aborto ya sea espontáneo o provocado.

La pregunta a responder fue: ¿Cuál es el          tiempo recomendado para una nueva concepción luego de un aborto espontáneo?,          siendo la enfermedad blanco el aborto espontáneo. La intervención correspondió          al intervalo de espera entre aborto y un nuevo embarazo y el resultado          a evaluar las complicaciones maternas y perinatales.

RESULTADOS

Sólo 3 estudios fueron encontrados según          el criterio propuesto (Tabla I), que se describen a          continuación.

   

1. Effect of the interpregnancy interval          after abortion on maternal and perinatal health in Latin América (7).          Estudio retrospectivo de una muestra de 258.108 mujeres con partos          de recién nacidos vivos, únicos, con abortos espontáneos o inducidos previos          a este embarazo. Los datos son obtenidos en la base de datos del sistema          de información perinatal del centro Latinoamericano de Perinatología y          Desarrollo Humano, Montevideo, Uruguay, entre los años 1985 y 2002. Método:          Se definió el intervalo entre embarazos después de un aborto como          el tiempo entre el día del aborto y el primer día del último período menstrual          del embarazo siguiente. Se clasificaron los intervalos en forma arbitraria          en menor a 2, 3-5, 6-11, 12-17, 18-23, 24-59 y mayor a 60 meses. Se observaron          en cada grupo los resultados adversos maternos y perinatales. Se estimó          el Odds Ratio (OR) con 95% de intervalo de confianza (Cl). Se utilizó          el intervalo entre 18 y 23 meses como categoría de referencia puesto que          tuvo la menor cantidad de resultados adversos durante el embarazo. Los          factores confundentes fueron eliminados. Resultados: 4,5% de las          mujeres se embarazaron en menos de 6 meses, 45% en menos de 24 meses y          20,9% en más de 59 meses. Se clasificaron las madres según características          sociodemográficas y obstétricas. Madre joven, paridad baja, historia de          muerte fetal y muerte neonatal temprana, y carencia de cuidados prenatales          se asocian con intervalos cortos entre aborto y nuevo embarazo. En mujeres          en las cuales el intervalo fue mayor, hubo una asociación más importante          con mayor edad e historia de hipertensión arterial crónica. No se observaron          diferencias claras en relación a antecedente de bajo peso al nacer, estado          marital, educación materna y tabaco durante el embarazo. En cuanto a los          resultados maternos se observó que mujeres con intervalo corto (menor          a 6 meses), presentaron mayor incidencia de rotura prematura de membranas          (RPO), metrorragia del tercer trimestre y anemia. En intervalos largos          (mayor a 59 meses), se observó mayor frecuencia de preeclampsia, eclampsia          y diabetes gestacional. En los resultados perinatales se observó mayor          porcentaje de bajo peso de nacimiento (menor a 2500 g), muy bajo peso          de nacimiento (menor a 1500 g), prematuridad (menor a 37 semanas) y prematuridad          extrema (menor a 32 semanas), en los recién nacidos concebidos en un intervalo          menor de 6 meses. Mujeres con un intervalo menor a 3 meses, comparadas          con intervalo de 18-23 meses presentaron un aumento en 80% en el riesgo          de anemia (OR ajustado 1,8; 95% Cl, 1,4-2,2) y un 70% de aumento de riesgo          de RPO (OR ajustado 1,7; 95% Cl 1,4-2,2). RN concebidos en menos de 3          meses tienen un riesgo 2,5 veces mayor que los RN entre los 18-23 meses          de ser bajo peso al nacer (OR ajustado 2,7; 95% Cl, 2,3-3,2), muy bajo          peso al nacer (OR ajustado 2,6; 95% Cl, 1,9-3,2), prematuro (OR ajustado          2,6; 95% Cl, 2,2-3,1) y muy prematuro (OR ajustado 2,6; 95% Cl, 1,9-2,4).          No se observaron diferencias significativas según intervalos para metrorragia          de tercer trimestre, hemorragia postparto, endometritis puerperal, pre          eclampsia, eclampsia, diabetes gestacional, PEG, Apgar bajo a los 5 minutos,          muerte fetal y muerte neonatal.

Validación del estudio: Presenta          una muestra homogénea, definida y representativa del universo, y los factores          confundentes fueron eliminados. El tiempo de recolección de datos es de          8 años, utilizándose una base de datos completa y confiable. Los datos          son bien definidos, dado que los criterios se encuentran claramente delimitados.          Los desenlaces fueron definidos en forma objetiva, en tablas que entregan          todos los resultados perinatales y maternos en forma detallada. Además          se presentó una tabla con los valores de Odds Ratio (OR), ajustados para          los resultados perinatales y maternos adversos. No se clasificaron las          pacientes en subgrupos. Los factores pronósticos obtenidos no fueron validados          en una muestra independiente de pacientes. La muestra utilizada es compuesta          por pacientes de distintos centros hospitalarios de toda Latinoamérica,          incluyendo Chile, por lo que hace a los pacientes similares a los de nuestra          realidad nacional. A pesar de ser un trabajo que presenta una muestra          significativa, multicéntrico y con resultados claramente definidos, se          trata de un estudio pronóstico de series de casos según el centro de medicina          basada en evidencia de Oxford con un nivel de evidencia y fuerza de recomendación          4 C (10).

 2. Relevance of the miscarriage-new          pregnancy interval (8). Estudio de carácter retrospectivo cuyo objetivo          fue investigar si la espera para lograr una nueva concepción luego de          un aborto espontáneo, disminuye el riesgo (Relative-Risk o R-risk) de          un nuevo aborto espontáneo y de prematuridad. Se estudió además la asociación          entre paridad y el riesgo relativo (RR) de un nuevo aborto espontáneo.          Método: Entre 1986-1991, fueron hospitalizadas 1530 mujeres por          aborto espontáneo (completo, incompleto y retenido). El 18% (n=272) acudieron          debido a un nuevo embarazo en el primer año. Se definió aborto como aquella          gestación que terminó en forma espontánea antes de las 22 semanas. El          intervalo de embarazo fue definido como el tiempo entre el legrado y el          día de la concepción (día 14 del ciclo). Se utilizó el test de Chi cuadrado,          con un valor p<0,05. Resultados: De las 272 mujeres que concibieron          dentro del primer año, el 20% (n=55) volvió a tener un nuevo aborto espontáneo          y el 80% restantes (n=217) obtuvo un embarazo exitoso. Entre estos dos          grupos no se encontraron diferencias significativas con respecto a la          edad o factores de riesgo para un nuevo aborto. Al comparar el RR para          aquellas pacientes que concibieron en menos de 90 días (n=65) y aquellas          que concibieron en más de 90 días (n=207), no hubo diferencias significativas          para un nuevo aborto (26 y 18% respectivamente). Al definir el intervalo          de embarazo en 180 días no se encontraron diferencias significativas.          En aquellas mujeres multíparas se encontró un riesgo significativamente          menor para un nuevo aborto en comparación con las nulíparas. El porcentaje          fue de un 14 y 30% respectivamente. De las mujeres que concibieron antes          de los 90 días postaborto el 90% (43/48) tuvo el parto a término y el          10% (5/48) restante entre las 34 y 37 semanas de gestación. Cuando la          concepción ocurrió después de los 90 días postaborto el 93% (157/169)          llegó a término. Del 7% restante (12/169) el 58% (n=7) terminó su embarazo          antes de las 34 semanas. No se encontraron diferencias significativas          en los resultados para prematuridad en ambos grupos. Al definir el intervalo          de concepción en 180 días, no se encontró una correlación estadísticamente          significativa para prematuridad, en grupos que concibieron dentro de 180          días y después de 180 días respectivamente. 

Validación del estudio: La muestra          escogida fue previamente definida. Si las pacientes cursaban con un nuevo          embarazo dentro de máximo un año de ocurrido el aborto, eran incluidas          en la muestra, que representa el 18% del total de las pacientes hospitalizadas          por aborto espontáneo durante los 6 años de estudio. El seguimiento de          los casos se realizo durante seis años sin interrupción, dando un intervalo          de estudio completo. Los desenlaces fueron definidos en forma objetiva          y no enmascarada. No se identificaron subgrupos de pacientes con pronóstico          distinto. No se realizó una muestra control para validar los resultados.          Las pacientes seleccionadas en este estudio corresponden a un hospital          Universitario en Zurich, Suiza, por lo cual los datos no resultarían extrapolares          a nuestra realidad. Según lo expuesto, además de ser este trabajo un estudio          pronóstico de serie de casos, presenta según el centro de medicina basada          en evidencia de Oxford, un nivel de evidencia y fuerza de recomendación          4 C (10). 

3. Neonatal outcomes in immediate versus          de-layed conceptions after spontaneous abortion: a retrospective case          series (9). El objetivo de este estudio retrospectivo es determinar          diferencias en los resultados neonatales entre embarazos exitosos concebidos          inmediatamente después de un aborto espontáneo y aquellos concebidos luego          de dos ciclos menstruales ó 100 días de ocurrido el evento. Método:          Los datos fueron obtenidos de la Base Pe-rinatal de la Universidad          de California-San Francisco, entre los años 1985 y 1998. De 268 mujeres          con partos de RN únicos con un aborto espontáneo previo a este embarazo,          64 cumplieron los criterios de su elección; 19 pacientes de este grupo          concibieron inmediatamente después del aborto, con uno o ningún ciclo          menstrual transcurrido desde el evento hasta el embarazo, constituyendo          el grupo "inmediato" En tanto, los 45 pacientes restantes concibieron          luego de transcurridos 2 periodos menstruales o al menos 100 días de intervalo          entre eventos, constituyendo el grupo "tardío". Para el análisis          de los datos, se utilizaron las pruebas de Chi cuadrado, Test de Fisher,          y test de Student con dos colas. Las características so-ciodemográficas          y los elementos de la historia obstétrica para ambos grupos, no demostraron          diferencias estadísticamente significativas. Resultados: Se analizaron          los resultados perinatales y neonatales para ambos grupos, inmediato y          tardío. Los resultados perinatales, incluyeron: amenaza de parto prematuro,          parto de pretérmino (antes de las 37 semanas), rotura prematura ovular,          partos vaginales que incluye partos vaginales normales espontáneos y partos          instrumentales (fórceps y/o vacuum), operación cesárea, y finalmente partos          programados. Los resultados muestran que no existen diferencias significativas          en los resultados perinatales para ambos grupos. Los resultados neonatales,          incluyeron las siguientes variables: peso de nacimiento (menor a 1.500          g, entre 1.500 y 2.500 g, entre 2.500 y 4.000 g y mayores a 4.000 g),          Apgar de 5 minutos <7, pacientes admitidos en cuidados intensivos,          malformaciones congénitas, requerimiento de ventilación mecánica, muerte          neonatal, y finalmente el porcentaje de pacientes que presentaron cualquiera          de los criterios anteriormente expuestos. Los resultados no muestran diferencias          significativas para los criterios anteriormente expuestos, sin embargo          para el grupo de concepción tardía existe un aumento de la probabilidad          de cualquiera de los siguientes eventos: bajo peso al nacer, Apgar de          5 minutos menor a 7, y admisión a cuidados intensivos. 

Validación del estudio: En este          estudio la muestra a estudiar fue definida en forma objetiva. Debido a          los criterios de inclusión, el número de casos seleccionados fue 64 de          248 (25,8%). Los autores señalan que el tamaño muestral obtenido es insuficiente          para obtener una evidencia fuerte en uno de los aspectos evaluados en          la investigación. Factores confundentes fueron descartados por análisis          estadístico. El seguimiento se realizó durante 14 años, en forma continua.          Los desenlaces propuestos fueron definidos en forma objetiva y no enmascarada.          No se identificaron subgrupos de pacientes con pronóstico distinto. Los          factores pronósticos no fueron validados en muestra independiente de pacientes.          El origen de los datos podría influir en la extrapolación de los resultados          a nuestro país, ya que las características socioculturales y económicas          de ambos lugares no son del todo equiparables, así como también en el          funcionamiento y estructuración del sistema de salud. Como se expresó          anteriormente, este es un trabajo que cuenta con un número de pacientes          insuficientes, además de corresponder a un estudio de serie de casos.          Según los niveles de evidencia y fuerza de recomendación del centro de          medicina basada en evidencia de Oxford corres-pondea4C(10).

DISCUSIÓN

Los artículos de la literatura científica          que tratan específicamente esta situación clínica son escasos. Luego de          una búsqueda sistemática, se encontraron sólo 3 artículos que intentan          responder a esta interrogante. Dada la escasez de estudios al respecto,          se incluyó el estudio del Centro de Peri-natología y Desarrollo Humano          de Montevideo, en el cual la muestra era compuesta también por pacientes          con abortos inducidos, lo que no ocurre en los otros dos artículos que          tratan sólo de abortos espontáneos (7).

En los tres estudios se recolectaron datos          de pacientes en un determinado intervalo de años, que cursaron con un          aborto y posterior a este, un nuevo embarazo. Los intervalos de tiempo          entre el aborto y el nuevo embarazo fueron definidos arbitrariamente.          Éstos se compararon para ver si existían diferencias en los resultados          maternos, perinatales y/o neonatales. La estructura de los tres estudios          es similar, lo que favorece la comparación entre sus resultados. Todos          corresponden a estudios de series de casos referente a pronóstico, lo          que define un nivel de evidencia tipo 4 y una fuerza de recomendación          tipo C. Sin embargo los tamaños muéstrales son distintos entre sí variando          desde 64 casos (9) a uno de 258.108 (7). A la vez los resultados que arrojaron          los estudios fueron distintos. Los dos trabajos con un tamaño muestral          menor que incorporaron sólo abortos espontáneos, no encontraron diferencias          significativas para resultados maternos, perinatales y neonatales para          los distintos intervalos de tiempo, entre ocurrido el aborto espontáneo          y el nuevo embarazo. El estudio de Conde-Agudelo y cois, posee un tamaño          muestral significativamente mayor, pero incluye también los abortos provocados          (7). Se encontraron diferencias significativas para los distintos intervalos          de concepción post aborto. Un intervalo de espera menor a 6 meses se asoció          significativamente a un riesgo aumentado de bajo peso de nacimiento, muy          bajo peso de nacimiento, prematuridad, prematuridad extrema, anemia materna          y RPO. Una probable explicación a estos resultados involucra el hecho          de que los abortos provocados se relacionan a un aumento del riesgo de          infección, lo que se ha asociado a un aumento de la incidencia de parto          pretérmino y RPO (11). Este hecho no permitiría extrapolar estos resultados          para un aborto espontáneo.

En la misma línea, es interesante destacar          el trabajo Buss y cois (12). Este estudio prospectivo de cohorte, tiene          como objetivo determinar la ocurrencia de aborto espontáneo en 11.088          pacientes, y comparar los resultados obtenidos sobre dos bases de datos          distintas, a saber datos personales obtenidos mediante entrevista personal,          e información obtenida mediante un registro computacional relacionado          con el registro del Hospital de Dinamarca. Así, se estimó la tasa de aborto          espontáneo en un periodo de dos años. Además se examinaron factores asociados,          principalmente reproductivos y sexuales, los que podrían resultar predictores          para un subsecuente evento de aborto espontáneo. Dentro de estos factores          destacan edad, escolaridad, estatus marital, número de embarazos previos,          aborto espontáneos previos, uso de contraceptivos, uso de dispositivo          intrauterino, número de parejas sexuales, proceso inflamatorio pelviano          previo, historia de infección por chlamydia e intervalo desde último          embarazo de término o aborto espontáneo, y el subsecuente evento. Para          aquellos casos en los cuales el evento previo había resultado ser un aborto          espontáneo, el OR para un nuevo aborto con un tiempo intergestacional          menor a 6 meses, fue de 2,1 (95% IC 0,5 a 7,5) lo que no es significativo,          probablemente por el escaso número de pacientes (n=21) analizados en este          subgrupo. Después de 7 meses de período intergestacional, el OR fue de          1,6 (95% IC 0,4 a 7,2).

CONCLUSIÓN

No existe evidencia significativa suficiente          para recomendar un determinado tiempo de espera para intentar un nuevo          embarazo, después de un aborto espontáneo.