https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262009000500003
LOS ESTRESORES PSICOSOCIALES SE ASOCIAN A SÍNDROME HIPERTENSIVO DEL EMBARAZO Y/O SÍNTOMAS DE PARTO PREMATURO EN EL EMBARAZO ADOLESCENTE



INTRODUCCIÓN

El embarazo adolescente continúa siendo un problema de Salud Pública, a pesar que sus tasas han disminuido desde 1998 a la fecha (1). Los antecedentes disponibles en la bibliografía de los últimos años avalan lo anterior, más aún evidencian una mayor incidencia de patologías del embarazo en adolescentes, encontrándose entre las más frecuentes el síndrome hipertensivo del embarazo (SHE) y el síntoma de parto prematuro (SPP) (2-6).

Existen numerosos estudios acerca de patologías del embarazo, pero una gran cantidad de ellos han sido realizados desde un enfoque biomédico, no considerándose las exigencias adaptativas de carácter psicosocial que surgen durante la gestación (7), las cuales se ven intensificadas en las adolescentes, que no se encuentran preparadas psicosocialmente para un embarazo, el cual frecuentemente es no deseado (8).

La importancia del entorno psicosocial en el proceso salud-enfermedad se ha documentado en distintos estudios epidemiológicos (7, 9-15), y los planteamientos hipotéticos para explicar esta asociación postulan que la situación psicosocial interviene como un factor condicionante que facilita o inhibe la expresión de factores de riesgo (7). En relación a la importancia del entorno psicosocial durante la gestación, los estresores psicosociales, como estrés y disfunción familiar, han demostrado ser un factor de riesgo con respecto a la morbilidad materna y perinatal, y el apoyo social un factor compensatorio de estos efectos negativos. Por otro lado se ha observado que la evaluación de los factores de riesgo obstétricos conjuntamente con la evaluación de los factores de riesgo psicosociales, incrementan significativamente la probabilidad de identificar a las mujeres embarazadas con mayor riesgo de presentar complicaciones maternas y perinatales (16).

Los antecedentes expuestos y el enfoque de salud familiar vigente en Chile, incentivaron el desarrollo de esta investigación, la cual tuvo por objetivos identificar factores de apoyo y estrés psicosocial en adolescentes embarazadas, así como también establecer la asociación entre estos factores psicosociales y la presencia y/o ausencia de SHE y/o SPP en puérperas adolescentes atendidas en los Hospitales Guillermo Grant Benavente de Concepción y Herminda Martín de Chillan, durante el año 2007.

RESULTADOS

Características generales: De las 146 adolescentes estudiadas el 69,8% tenía como residencia la ciudad de Concepción y el 30,14% la ciudad de Chillan. La edad promedio observada fue de 17 ± 1,4 años, con ingresos económicos inferiores a los $95.000 (US$ promedio diciembre 2007= $499,28). En su mayoría las adolescentes eran solteras (Tabla I), con actividad de estudiante (Tabla II) y escolaridad media incompleta (Tabla III).

El 99,3% de las gestantes adolescentes del estudio tuvieron control prenatal durante su gestación (Tabla IV), siendo importante destacar que el 61,6% (n=45) de los casos presentó SPP, mientras que sólo el 36,9% (n=27) presentó SHE, observándose, además, que solamente una de las adolescentes estudiadas presentó ambas patologías (Tabla V).

Tabla I

DISTRIBUCIÓN DE LAS ADOLESCENTES SEGÚN ESTADO CIVIL



Tabla II

DISTRIBUCIÓN DE LAS ADOLESCENTES SEGÚN ACTIVIDAD



Tabla III

DISTRIBUCIÓN DE LAS ADOLESCENTES SEGÚN ESCOLARIDAD



Tabla IV

DISTRIBUCIÓN DE LAS ADOLESCENTES     SEGÚN NÚMERO DE CONTROLES PRENATALES



Tabla V

DISTRIBUCIÓN DE LAS ADOLESCENTES SEGÚN PATOLOGÍA DEL EMBARAZO





Factores de apoyo psicosocial: El grupo control presentó mayor apoyo familiar (91,4%), de la pareja (75,3%) y de la comunidad escolar (58,9%) durante su embarazo, que el grupo de los casos (67,12%, 65,75% y 35,62 respectivamente). Solo se observó lo contrario en el apoyo de los amigos, en donde los casos presentaron un 93,5% y los controles un 84,9%.

Factores de estrés psicosocial: En el grupo de casos los estresores psicosociales de mayor frecuencia fueron la percepción de problemas económicos (56,1%), percepción de insuficiencia de dinero disponible (53,4%), presencia de eventos estresantes y/o depresión (53,4%), presencia de agresión psicológica familiar (45,2%) y presencia de violencia psicológica, física o sexual al interior del hogar (42,4%), valores muy superiores a los encontrados en el grupo de controles (34,2%, 28,7%, 15,1% y 13,7% respectivamente), con la sola excepción de la percepción de insuficiencia de dinero disponible, en que se observó igualdad en ambos grupos (53,4%).

Factores psicosociales asociados: La presencia de estresores psicosociales se asoció significativamente a un mayor riesgo de presentar SHE y/o SPP en el embarazo adolescente. Estos fueron: problemas económicos, agresión psicológica familiar, algún evento estresante y/o depresión, enfermedad y/o hospitalización de un familiar, y violencia familiar (Tabla VI). El apoyo familiar se asocia significativamente (78%) con la ausencia de SHE y/o SPP (p<0,001), por lo que constituye un factor protector de esas patologías.

Tabla VI

RIESGO DE SÍNDROME HIPERTENSIVO DEL EMBARAZO Y/O PARTO PREMATURO      SEGÚN PRESENCIA DE ESTRESORES PSICOSOCIALES



DISCUSIÓN

Nuestro estudio confirma la asociación entre la presencia de estresores psicosociales y el mayor riesgo de presentar síndrome hipertensivo del embarazo y/o parto prematuro, en el embarazo adolescente.

Autores de diversos estudios realizados en embarazadas adolescentes, han reportado que una de las complicaciones obstétricas más frecuentes es el desarrollo del SHE, publicando valores de frecuencias entre 22,4% y 29% (3,17), cifras que son levemente superiores a la encontrada en nuestro estudio, en el cual fue posible observar que la frecuencia alcanzó un 19,2% de las adolescentes embarazadas. En cambio en lo que respecta al SPP, Calderón y cols (18), reportaron una incidencia de 5 a 10% del total de nacimientos, porcentaje muy por debajo a la frecuencia de 31,5% encontrada en esta investigación.

Un reciente estudio realizado por Leeners y cols (19), señalaron que el estrés emocional durante el embarazo representaba un efecto significativo en la incidencia de desordenes hipertensivos del embarazo. Otras investigaciones han demostrado, que la exposición a factores estresantes crónicos inducen a alteraciones a nivel de la microcirculación útero-placentaria y función placentaria que desencadenarían patologías como el SHE (20). Al mismo tiempo se ha reportado cada vez mayor evidencia que sustenta la asociación entre un número de factores de riesgo modificables y SPP (21,22). Diversos autores sostienen que las tensiones psicosociales como la violencia durante el embarazo y el estrés, pueden desencadenar un trabajo de parto prematuro, con la participación de algunas sustancias ¡be-radas durante una situación de estrés, tales como las prostaglandinas (16,18, 21,23). Estos hallazgos son concordantes con lo encontrado en el presente estudio, donde fue posible constatar que la agresión psicológica familiar y la presencia de algún evento estresante y/o depresión durante la gestación de la adolescente están asociados significativamente (p<0,001, p<0,005 respectivamente) a la presencia de SPP y/o SHE.

Alvarado y cols (24), observaron que uno de los eventos vitales que con mayor frecuencia se presentó en el embarazo fue la enfermedad de un familiar (16,7%), cifra similar a la encontrada en la presente investigación (15,7%). Asimismo se pudo observar que esta variable estaba asociada como factor de riesgo a SHE y/o SPP en las adolescentes estudiadas.

Por otro lado, al analizar la variable violencia en el hogar, fue posible constatar que existió una asociación significativa con la presencia de SHE y/o SPP (p<0,001), hallazgos que podrían sustentar y/o confirmar que la violencia doméstica, constituye un factor psicosocial subyacente condicionante de respuestas maternas adversas en el embarazo, siendo el SHE y SPP dos de sus expresiones físicas de mayor trascendencia biomédica (20,25).

La disfunción familiar ha demostrado ser un factor de riesgo con respecto a la morbilidad materna y perinatal (16). En una investigación publicada por Wang y cols (15), se señala que el estrés producido a nivel familiar puede acelerar el proceso de enfermedades coronarias en mujeres. Esto podría concordar con lo reportado en los resultados del presente estudio, en el cual se observó que el apoyo familiar durante el embarazo se asoció significativamente a la ausencia de SHE y/o SPP (p<0,001), en donde las adolescentes que no presentaban las patologías y al mismo tiempo señalaron que recibieron apoyo familiar durante el período de gestación correspondieron al 90,4% de la muestra.

CONCLUSIÓN