https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262015000100005
Espermocultivo: crecimiento bacteriano del eyaculado y su relación con los parámetros seminales

 

INTRODUCCIÓN

Los microorganismos habitan gran    diversidad de ambientes y colonizan a los seres humanos. Producto de esta interacción,    los humanos se adaptan a ciertos estímulos; sin embargo, no todas estas    relaciones son benéficas (1). El contenido y la variedad de la microbiota    que nos defiende de infecciones por microorganismos patógenos y nos ayuda    al metabolismo de nutrientes (2), difiere entre hombres y mujeres, característica    que está relacionada con las diferencias anatómicas, por ejemplo,    en el caso de la uretra, la cual mide hasta cinco veces más en los hombres    y contiene abundantes cantidades de IgA, IgG e IgM, forman una barrera de defensa    y evitan la adhesión e invasión microbiana. Estas características    permiten explicar porque en las mujeres se presenta mayor frecuencia de infecciones    urinarias (3).

El tracto urinario tiene mecanismos    de defensa contra la colonización por determinados microorganismos: la    descamación, la orina y los péptidos antimicrobianos (urea, IgA    y factores antiadhesinas como la proteína de Tamm-Horsfall) (4).    De otro lado, la alta concentración de zinc y de péptidos antimicrobianos    como fosfolipasa A, lisozima, es-permina y espermidina presentes en las    secreciones prostáticas o en el plasma seminal, inhiben el crecimiento    bacteriano (3,5).

La microbiota uretral y del tracto    reproductivo está determinada por factores como la madurez y la actividad    sexual, el número de compañeros(as) y el tipo de relación    sexual (anal, oral o genital) (3). En los individuos no circuncidados, el prepucio    favorece la humedad y reduce la descamación del espacio prepucial convirtiéndose    en un área cálida y húmeda con un pH neutro o ligeramente    alcalino y con concentraciones de oxígeno reducidas (3), condiciones    idóneas para el crecimiento bacteriano y viral (6).

En contraste, la infertilidad,    que afecta al 10% de las parejas de la población general, en donde el    factor masculino juega un papel importante, se ha observado que del 8 al 35%    de los problemas se relacionan con infecciones que causan obstrucción,    daño celular, daño testicular, epididimitis y orquitis (7,8).    Un ejemplo, de lo anterior son las infecciones por Chlamydia trachomatis que    generan inflamación de la glándula prostática y epididimitis.    Sin embargo, los efectos de esta infección sobre la calidad espermática    no son claros (7, 9-11 ), mientras que algunos estudios demuestran que esta    infección reduce la movilidad, la viabilidad, la concentración    y la morfología espermáticas (9,11), otros investigadores no reportan    ningún efecto deletéreo sobre la calidad seminal (10). Finalmente,    se plantea si el espermatozoide humano sirve como vehículo para    transportar agentes patógenos al tracto reproductivo femenino, como ocurre    con el virus de la inmunodeficiencia humana (VIH) (12-15).

En el semen, algunos microorganismos    encontrarían las condiciones óptimas para sobrevivir, esto ocasionaría    daños a los espermatozoides después de la eyaculación por    algún efecto directo sobre la membrana plasmática espermática    o por efectos indirectos inducidos por los factores solubles producto del metabolismo    bacteriano, desencadenando procesos de infertilidad o infecciones en el tracto    reproductivo femenino. Por lo tanto, determinar los efectos que tienen los microorganismos    al estar en contacto con el semen, contribuiría a mejorar el diagnóstico    de casos de infertilidad donde la única causa aparente son los procesos    infecciosos.

El objetivo del presente trabajo    es describir la presencia de bacterias en el semen humano, además de    correlacionar los parámetros seminales y el crecimiento bacteriano del    eyaculado.

PACIENTES Y MÉTODOS

Se realizó una descripción    de los microorganismos aislados en espermocultivos-clínicos de 43    muestras obtenidas de pacientes entre los años 2007 y 2013 remitidos    por el médico tratante al Laboratorio Clínico Prolab S.A.S. Medellín,    Colombia (http://www.prolab.com.co).    Las muestras se cultivaron en agar sangre, chocolate y MacConkey, e incubadas    durante 72 horas a 37°C/5%CO2. En las muestras con crecimiento bacteriano,    se determinó el género y la especie del germen aislado y el perfil    de resistencia a antibióticos. A la muestra inicial se le realizó    un extendido para ser coloreado empleando la tinción de Gram.

Posteriormente, se realizaron    28 espermocultivos-investigación en las instalaciones del Grupo    Reproducción, Facultad de Medicina, Universidad de Antioquia, Medellín,    Colombia, entre mayo de 2013 y agosto de 2014. Las muestras obtenidas por masturbación    fueron donadas por voluntarios aparentemente sanos en un recipiente estéril    luego de dos a cinco días de abstinencia sexual. El promedio de edad    de los voluntarios fue de 29 años (rango: 20 a 56 años) y cada    individuo firmó un consentimiento informado aprobado por el Comité    de Ética de la Universidad de Antioquia, después de leer y entender    el propósito de la investigación. Se incluyeron 19 voluntarios    con fertilidad desconocida, 5 voluntarios fértiles, 2 voluntarios con    diagnóstico de varicocele y 2 infértiles, en este último    grupo, un voluntario se había practicado la vasectomía. Después    del proceso de licuefacción, 10 μL del eyaculado se sembraron en agar    chocolate por el método de agotamiento, los cultivos se incubaron durante    24 a 48 horas a 37°C/5% de CO2. Posteriormente se realizó    el conteo de las unidades formadoras de colonias (UFC) de cada muestra y los    microorganismos aislados se identificaron por pruebas bioquímicas. Paralelamente,    a cada muestra de semen se le realizó la evaluación de los parámetros    seminales de acuerdo a los lineamientos de la Organización Mundial de    la Salud (OMS) en su Manual de Laboratorio para la Examinación y Procesamiento    del Semen Humano del 2010 (16), excepto la concentración espermática    que fue determinada usando la cámara de Makler (17).

El análisis estadístico    se realizó mediante estadística descriptiva empleando la mediana    y el rango intercuartílico representando cada variable. Se aplicó    el test de Kruskal Wallis para las comparaciones entre los diferentes grupos    en el programa estadístico Prism 5.0 (GraphPad Software, San Diego, CA).

RESULTADOS

De los 43 espermocultivos-clínicos    de muestras de semen realizados entre los años 2007 y 2013, catorce (32,6%)    presentaron crecimiento bacteriano. Las especies más frecuentes fueron    E. faecalis (n=4), M. morganii (n=1), E. coli (n=3) y crecimiento mixto de bacterias    (n=6). La edad promedio de los pacientes de este grupo fue de 38 años    (rango: 20 a 66 años).

A través de la coloración    de Gram se detectó la presencia de microorganismos en 13 muestras, de    las cuales se confirmó la presencia del agente infeccioso por cultivo    en 5 muestras; en las restantes el cultivo no permitió aislar ningún    microorganismo. Se observó reacción leucocitaria en 7 del total    de las muestras, en 3 de ellas hubo crecimiento bacteriano y se observó    presencia de microorganismos al Gram, en las 4 restantes no fue posible correlacionar    la reacción leucocitaria con la presencia de algún microorganismo,    ni en el cultivo ni al Gram. En los cultivos con crecimiento mixto no se realizó    identificación de los microorganismos ni antibiograma.

Los antibiogramas para los aislamientos    de E. faecalis fueron sensibles a ampicilina, nitrofurantoina y ciprofloxacina.    Los cultivos con crecimiento de E. coli presentaron sensibilidad a las cefalosporinas,    los carbapenems, aztreonam, ciprofloxacina y gentamicina. El aislamiento de    M. morganii fue sensible a los antibióticos amikacina, cefepime, ciprofloxacina,    gentamicina y a los carbapenems.

De los espermocultivos-investigación    realizados en 28 voluntarios en el Grupo Reproducción, el 53,6% (n=15)    presentó crecimiento de algún microorganismo. El promedio de recuento    bacteriano fue de 7,1 x 103 UFC/mL de eyaculado (rango entre 0 a 5x104UFC/mL).    En la Tabla I se describen los aislamientos bacterianos provenientes    de los espermocultivos clínicos y de investigación.

 

Tabla I     MICROORGANISMOS AISLADOS EN    LOS      ESPERMOCULTIVOS Y SU FRECUENCIA



 

Las Figuras 1-4    muestran la mediana y el rango intercuartílico para los parámetros    seminales: volumen (Figura 1), concentración (Figura    2), viabilidad (Figura 3) y movilidad tanto tipo I como    tipo II (Figura 4) de los cuatro grupos: hombres con fertilidad    desconocida, hombres fértiles, hombres infértiles y hombres con    varicocele de las muestras positivas (+) y negativas (-) para el cultivo.

 



Figura 1. Volumen seminal y su relación con el crecimiento bacteriano        del eyaculado.

 



Figura 2. Concentración espermática y su relación con el crecimiento        bacteriano del eyaculado.

 



Figura 3. Viabilidad espermática, relación con el crecimiento bacteriano        del eyaculado. Viabilidad espermática, relación con el crecimiento        bacteriano del eyaculado.

 



Figura 4. Movilidad I más II, relación con el crecimiento bacteriano del eyaculado.

 

En la Figura 1,    se observa que en el grupo de los hombres fértiles con cultivos positivos    hay un aumento en el volumen seminal respecto a los fértiles con cultivo    negativo, esta situación es inversa en los hombres con varicocele. Tanto    en los hombres fértiles como en los infértiles, la concentración    espermática es mayor en quienes presentan crecimiento bacteriano en el    eyaculado, contrario a lo que sucede en los hombres con varicocele y en hombres    de la población con fertilidad desconocida (Figura 2).    En los individuos de los grupos de hombres fértiles, infértiles    y con varicocele que presentan crecimiento bacteriano en el eyaculado también    presentan mayor movilidad espermática (Figura 3). La    viabilidad espermática fue mayor en los hombres fértiles e infértiles    con cultivos positivos (Figura 4) y el número de UFC/mL    de eyaculado fue mayor en los infértiles que en los otros grupos, seguido    de los hombres fértiles y con varicocele y por último los voluntarios    de la población con fertilidad desconocida (Figura 5).    Sin embargo, no se encontró diferencia estadísticamente significativa    entre los parámetros seminales de los individuos con cultivos positivos    comparados con los negativos.

 



Figura 5. Unidades    formadoras de colonia por mL de eyaculado.

 

Con relación a los parámetros    seminales, un donante infértil presentó oligoastenoteratozoospermia    y el cultivo bacteriano fue negativo; un individuo con fertilidad desconocida    presentó disminución en el volumen; 4 individuos presentaron azoospermia:    un fértil, un infértil, un individuo con fertilidad desconocida    y como era de esperarse el voluntario vasectomizado.    Un individuo del grupo con fertilidad desconocida y uno del grupo de infértiles    presentaron disminución de la movilidad espermática. Los 20 individuos    restantes presentaron parámetros seminales normales según el límite    inferior de referencia propuesto por la OMS (16).

DISCUSIÓN

El presente estudio describe    la presencia de microorganismos presentes en el semen, inclusive en hombres    con fertilidad probada, sin afectar las características seminales y su    presencia puede estar asociada a contaminaciones provenientes de la microbiota    uretral o de la piel, los cuales no necesariamente serían causantes de    procesos infecciosos. Estos resultados coinciden parcialmente con los datos    obtenidos por Moretti y cols, quienes reportan que la contaminación bacteriana    seminal es catalogada como frecuente, sin embargo, estos autores encontraron    que los microorganismos contribuyen al deterioro de la calidad espermática    (18).

Durante la eyaculación,    los espermatozoides pasan a través de los conductos eyaculadores y se    mezclan con los fluidos de la vesícula seminal, la próstata y    las glándulas bulbouretrales para formar el semen que es transportado    hasta la uretra, el cual ha sido catalogado como un medio para la transmisión    de microorganismos entre hombres y mujeres, e incluso algunos de éstos    pueden interferir con el éxito reproductivo (2). Entre los principales    microorganismos que afectan la calidad espermática se incluyen E.    coli (18,19), E. faecalis (20), U. urealyticum (21, 22), N. gonorrhoeae, C.    trachomatis (9,11) y M. hominis (23).

Este estudio encontró    crecimiento bacteriano que demuestra que el semen no es un fluido completamente    estéril y muchas de estas bacterias están relacionadas con la    microbiota de la uretra, la orina y la piel, lo que sugiere que éstas    en el semen tendrían múltiples orígenes, entendiendo como    microbiota los microorganismos que usualmente habitan una zona anatómica,    donde se multiplican y conviven con su huésped sin causarle daño    o incluso beneficiándolo. El tracto reproductivo masculino es un sitio    que presenta una gran diversidad con relación a la microbiota, por ejemplo,    se conoce que de allí se logra aislar Staphylococcus coagulasa negativos,    S. aureus, Streptococcus del grupo viridans, Corynebacterium spp, Streptococcus    β-hemolíticos y Enterobacter spp (3).

Existen varios métodos    para estudiar la presencia de bacterias en el semen, no obstante, presentan    limitantes como la dificultad en el cultivo de algunos microorganismos, la caracterización    de la microbiota y el proceso de obtención de la muestra, por ejemplo,    el diagnóstico de prostatitis se realiza empleando la prueba de los cuatro    vasos de Meares y Stame y que incluye un masaje prostático con obtención    de muestras fraccionadas de orina antes y después del procedimiento y    líquido seminal, pero algunos pacientes    rechazan este tipo de procedimientos (24).

El espermocultivo surge como    una alternativa al diagnóstico de procesos infecciosos del tracto reproductivo    masculino a pesar de presentar un alto subdiagnóstico de entidades como    la prostatitis bacteriana. Un estudio de Mendoza y cols (24), evaluó    la sensibilidad del espermocultivo en el diagnóstico de prostatitis bacteriana    crónica y encontró que la técnica tiene una sensibilidad    de sólo el 10% comparada con la prueba de Meares y Stamey, donde el microorganismo    más aislado fue S. aureus, seguido por E. coli, E. aglomerans, E. faecalis,    K. oxytoca, Citrobacter freundi, P. vulgaris y S. epidermidis.

Diferentes grupos bacterianos    en alto número, están presentes en las muestras de semen tanto    de individuos fértiles, infértiles y de voluntarios sanos, sin    encontrar diferencias significativas entre los grupos analizados, sin embargo,    otros estudios como el realizado por Hou y cols (25), reportan que la presencia    de bacterias como Anaerococcus spp. afecta la calidad seminal y se ha descrito    que las infecciones agudas y crónicas pueden generar inflamación    en el tracto reproductivo masculino afectando la espermatogénesis (26);    además se ha propuesto que cada vez más hombres infértiles    sufren de inflamación aguda o crónica del tracto genitourinario,    en ausencia de síntomas (22). Bacterias anaerobias estrictas como Anaerococcus    spp son cultivadas en medios diferentes a los usados en este estudio y en atmósfera    de anaerobiosis, esto podría explicar porqué se observan microorganismos    en el Gram pero no se logran cultivar en las condiciones aquí empleadas.    Otra explicación posible a la presencia de bacterias en el Gram no confirmadas    por cultivo es el inicio de terapia antibiótica previa toma de la muestra.

Aunque muchos autores reportan    disminución de la calidad en los parámetros seminales en individuos    con infecciones clínicas o subclínicas (9,11,27) esta interacción    es aun controversial. En pacientes con prostatitis crónica son aisladas    bacterias como E. coli, C. freundi, S. aureus, E. faecalis y S. epidermidis    (28); algunos de éstos encontrados en las muestras analizadas en este    estudio, sin embargo, la cantidad de UFC difiere, porque se considera infección    cuando se obtienen más de 105 UFC. No obstante, solo se realizó    búsqueda de microorganismos aerobios, por lo que queda por definir el    papel de los agentes anaerobios e intracelulares.

En este estudio se observó    crecimiento de cocos aerobios que acorde con lo reportado por Metha    y cols corresponden al 50% de las bacterias presentes en muestras de semen,    en especial de hombres de parejas infértiles (29).

CONCLUSIÓN

Aunque se encontró asociación    entre la disminución en la calidad de los parámetros seminales    y los microorganismos, no se puede descartar que esta relación dependa    del microorganismo presente en el eyaculado o quizás del número    de muestras analizadas, por lo que la presencia de bacterias anaerobias e intracelulares    debe ser investigada.

Agradecimientos: Por el    apoyo financiero otorgado por COLCIENCIAS (111556933373) y a la Estrategia de    Sostenibilidad 2014-2015 Grupo Reproducción, JPS fue Joven Investigadora    de Colciencias.