https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262007000400004
USO DEL DIU CON LEVONORGESTREL COMO ALTERNATIVA A LA HISTERECTOMÍA EN PACIENTES CON ALTO RIESGO QUIRÚRGICO

  INTRODUCCIÓN El sangrado uterino anormal (SUA) es motivo    frecuente de consulta e intervenciones en ginecología. Para establecer    su origen es necesario en primera instancia excluir causas relacionadas    con embarazo y neoplasias, para luego tratar de identificar patología    orgánica que pueda beneficiarse de tratamientos conservadores. Cuando    esto no es posible hablamos de metrorragia disfuncional e iniciamos tratamiento    médico con alguna de las alternativas actualmente válidas: ácido tranexámi-co,    antiinflamatorios no esferoidales (AINE), anticonceptivos orales (ACÓ),    ó progestágenos cíclicos o de depósito (1). Cuando falla el tratamiento médico están    indicados los tratamientos ablativos endometriales, sean de primera o    segunda generación, siempre y cuando se cumplan determinados criterios:    mujeres con paridad completa, útero menor a 12 cm de longitud ó 10 cm    de histerometría, sin patología neoplásica y con menos de 2 miomas mayores    a 2 cm o uno mayor a 3 cm de diámetro. Siguiendo estos criterios, iniciamos nuestra    experiencia con resecciones endometriales (RE) en 1998 (2). Tiempo después    comenzamos a recibir pacientes con complejas patologías médicas, derivadas    para RE y así evitar los riesgos quirúrgicos y anestésicos asociados a    la histerectomía. Sin embargo, una de las posibles complicaciones de las    RE es la sobrecarga de volumen por la intravasación del medio de distensión,    y por lo tanto estas pacientes también son de riesgo para una RE y necesitan    de otra alternativa efectiva y segura para el control de su enfermedad    ginecológica. Desde hace algunos años se está utilizando    con éxito un dispositivo intrauterino con levonor-gestrel (DIU-LNG) para    el manejo de la menorra-gia. Este DIU contiene 52 mg de levonorgestrel    en su rama vertical el cual libera a razón de 20 |ig/ día por al menos    5 años. Aunque fue ideado con fines anticonceptivos produce una intensa    atrofia endometrial disminuyendo en forma significativa los flujos menstruales.    Numerosas publicaciones demuestran su utilidad en el manejo del SUA destacando    una reciente revisión del Cochrane Library (3), y algunas experiencias    nacionales (4,5). De acuerdo a estas evidencias y considerando el alto    riesgo quirúrgico de algunas de nuestras pacientes decidimos ofrecer esta    alternativa menos invasiva, contando con el consentimiento informado correspondiente. PACIENTES Y MÉTODO Fueron insertados 6 DIU-LNG en 6 pacientes    con SUA refractario a tratamiento médico, excluidos embarazos, neoplasias    y patología focal endouterina. La inserción fue realizada siguiendo las    instrucciones del fabricante y bajo profilaxis de EBSA en pacientes con    recambio valvular cardiaco. Los DIU-LNG fueron adquiridos por las pacientes. Como forma de evidenciar el riesgo quirúrgico    fueron consultados en forma separada 4 anestesistas del Hospital Clínico    San Borja Arriarán, quienes asignaron a las pacientes de acuerdo a la    clasificación de la American Society of Anesthesiologist (ASA) (6). Para objetivar las pérdidas hemáticas,    se aplicó el pictograma de Janssen y cois (7): previo a su inserción,    tres meses post inserción y actual. Para el análisis del puntaje del pictograma    se utilizó la prueba de T de Studens. No se consideró el hemograma como    parámetro válido, pues este podía estar alterado en relación a cuadros    médicos crónicos preexistentes. Finalmente se aplicó cuestionario de satisfacción    en sus últimos controles. A continuación presentamos un resumen de la    historia clínica de las pacientes: Caso 1: Paciente de 45 años operada    de recambio valvular mitral hace 9 años y en tratamiento con neosintrón    desde esa fecha. En agosto de 2003 comienza con menometrrogia e hipermeno-rrea,    con hematocrito de 30% y hemoglobina de 9,4 g/dL. Dado el tratamiento    anticoagulante su riesgo quirúrgico era alto tanto para legrados uterinos    como para intervenciones resolutivas, sean estas resección endometrial    o histerectomía. Por esta razón se decide insertar un DIU-LNG. El cese    del sangrado excesivo fue inmediato. Posteriormente, ha menstruado en    forma regular cada 3-4 meses por un máximo de 2 días cada vez. Su puntaje    inicial fue de 956 y a los 2 meses bajó a 10, con lo que se ha mantenido    hasta ahora. Su satisfacción queda objetivada con el máximo de puntaje    en la encuesta aplicada luego de 36 meses de seguimiento. Caso 2: Paciente de 47 años, obesa,    diabética en tratamiento con metformina. Consulta en septiembre de 2005    por menometrorragia a repetición por más de 6 meses. Tenía en ese momento    un hematocrito de 28%. Se realizó histeroscopia diagnóstica con toma de    biopsia que informa hiperpla-sia endometrial simple sin atipías. Pesaba    103 kilos y 1,51 metros de estatura, IMC de 45. Por obesidad severa y    diabetes mellitus se decide insertar DIU-LNG. Notó disminución de los    sangrados en forma inmediata. Bajó de peso y actualmente pesa 90 kilos    con lo que su IMC bajó a 39. Su hematocrito actual es de 39%. El puntaje    inicial era de 500 y actualmente de 10, con el máximo de puntuación en    encuesta de satisfacción usuaria luego de 12 meses de seguimiento. Caso 3: Paciente de 49 años, hipertensa    crónica, con insuficiencia renal crónica G4 (Glomerulo-nefritis mesangioproliferativa    difusa), incorporada en programa de diálisis y en espera de transplante    renal. Vista en servicio de urgencia por metrorra-gia, se realizó legrado    biópsico-terapéutico cuya biopsia demostró hiperplasia endometrial simple    sin atipias. Como persistió con metrorragias a repetición fue enviada    a la Unidad de Endoscopía ginecológica pensando en RE. Por su riesgo quirúrgico    se decide insertar DIU-LNG. Su puntaje inicial fue 985 puntos, llegando    a cero a los 2 meses. Sus respuestas entregan máxima puntuación según    encuesta de satisfacción usuaria aplicada al cabo de 34 meses de seguimiento. Caso 4: Paciente de 43 años, sin    antecedentes mórbidos previos quién comienza en enero de 2005 cuadro clínico    caracterizado por astenia, palpitaciones y disnea progresiva. Dentro de    su estudio se realiza ecocardiografía transesofágica pesquisándose un    tumor que presiona la aorta, generando estenosis de la válvula. En marzo    de 2005 se reseca el tumor descrito, que fue informado como Mixoma y se    reemplazó la válvula aórtica quedando con tratamiento anticoagulante.    En mayo de 2005 presentó cuadro clínico compatible con EBSA y AVE embólico    secundario, quedando con hemiparesia faciobraquiocrural izquierda como    secuela motora. En junio de 2006 consultó de urgencia por metrorragia    de moderada cuantía siendo derivada para su manejo. Considerando sus antecedentes    se plantea la posibilidad de usar DIU-LNG, el cual es insertado en julio    de 2006. Su puntaje inicial fue 565 puntos, llegando a 45 al cabo de 4    meses. Sus respuestas entregan máxima puntuación según encuesta de satisfacción    usuaria aplicada al cabo de 4 meses de seguimiento. Caso 5: Paciente de 41 años, multípara    de 2, esterilización quirúrgica a los 30 años. Antecedente de síndrome    de Von Willebrand diagnosticado a los 25 años. Presentaba tendencia a    la hipermeno-rrea y menorragia con anemia secundaria. Tiene reiteradas    consultas ginecológicas por aumento de sangrado uterino, con intentos    de tratamiento con progestágenos en forma cíclica y anticonceptivos orales.    Se realizó inserción de DIU-LNG, teniendo respuesta con disminución paulatina    de sus sangrados uterinos, quedando en amenorrea a los seis meses de insertado.    Su puntaje inicial fue 657 puntos, llegando a 0 al cabo de 6 meses. Sus    respuestas entregan máxima puntuación según encuesta de satisfacción usuaria    aplicada al cabo de 6 meses de seguimiento. Caso 6: Paciente de 42 años, IMC    35, con historia de litiasis renal a repetición, con exclusión renal derecha    e hidroureteronefrosis en sistema pielocaliciario y uréter del riñon izquierdo    funcionante. Sometida a tres intervenciones urológicas sobre uréter izquierdo    por nuevas litiasis impactadas. Desde hace 3 años con hipertensión arterial    crónica en tratamiento con enalapril 20 mg/día. Enviada a ginecología    por historia de 1 año de menometrorragia e hipermenorrea refractaria a    tratamiento médico. Por riesgo de daño ureteral inherente a la histerectomía    se planteó a la paciente RE ó inserción de DIU-LNG. La paciente optó por la segunda alternativa. Su puntaje inicial    fue 724 puntos, llegando a 0 al cabo de 3 meses. Sus respuestas entregan    máxima puntuación según encuesta de satisfacción usuaria aplicada al cabo    de 17 meses de seguimiento. RESULTADOS Los datos relevantes registrados están    resumidos en la Tabla I. Las edades de las pacientes    tratadas fluctuaron entre los 41 y 49 años, edades en que habitualmente    se presentan los SUA. Las patologías médicas eran complejas, quedando    3 clasificadas como ASA 2 y 3, en opinión de los anestesistas consultados.    

Aplicado inicialmente el pictograma de    Janssen, las pacientes presentaban puntaje promedio de 731,2 puntos, casi    4 veces los 185 puntos considerados como el punto de corte que se correlaciona    en forma bastante acertada con un flujo hemático mayor a 80 mi (7). No    existieron complicaciones asociadas a la inserción. Tres meses después    se evidenció, mediante pictograma, una significativa reducción de los    flujos hemáticos, registrándose puntajes promedio de 40,8 con un rango    de 0 a 215, este último corresponde al caso 4, quién al cuarto mes lo    reduce a 45. El puntaje promedio actual es de 10,8 puntos, permaneciendo    tres de las seis pacientes en amenorrea, con seguimiento promedio de 18    meses con un rango de 4 a 36 meses. Todas respondieron otorgando el máximo    de puntaje en encuesta de satisfacción de usuaria aplicada en su último    control. La Figura 1 ilustra    la evolución del puntaje en el tiempo y las medias pre y pos tratamiento    con sus respectivos intervalos de confianza de 95%. La diferencia entre    ambas medias fue estadísticamente significativa (p<0,0001).         Figura 1. Evolución        de puntajes de pictograma y T-test.  

DISCUSIÓN El SUA es un problema frecuente en ginecología.    En su estudio es indispensable una correcta evaluación clínica acompañada    de ultrasonografía TV e histeroscopía diagnóstica o histerosonografía    o ultrasonografía 3D con sus correspondientes toma de muestra endometrial.    Luego de esta etapa diagnóstica se define el tratamiento médico, quirúrgico    conservador o quirúrgico no conservador. Un grupo importante de pacientes    no responde adecuadamente a los tratamientos médicos indicados, como también    existe la posibilidad de que estos tratamientos sistémicos interfieran    en el manejo de una enfermedad crónica preexistente y por esta razón estén    contraindicados. En ambas situaciones se justifican las intervenciones    quirúrgicas, sean estas conservadoras o no conservadoras, pero se debe    considerar el riesgo asociado que tendría dicho procedimiento, sobretodo    en el grupo de pacientes portadoras de cuadros médicos importantes. Para tal efecto es de gran utilidad la    clasificación del American Society of Anesthesiologist (ASA) que permite    dimensionar estos riesgos. En relación a ella se ha establecido que los    pacientes ASA 1, sin patología agregada al problema que origina la indicación    quirúrgica, tienen una tasa de mortalidad peri-operatoria de 6-8/10.000    pacientes. Los pacientes ASA 2 tienen una tasa de 27-40/10.000, es decir    4-5 veces superior a los ASA 1. Los pacientes ASA 3 tienen una tasa de    mortalidad de 180-430/10.000, por lo tanto 30-50 veces superior a ASA    1 (6). Nuestras pacientes, 3 ASA 2 y 3 ASA 3, fueron tratadas exitosamente    mediante la inserción del DIU-LNG para el control de su menorragia, sin    exponerlas a riesgo mayor. El DIU-LNG ofrece la posibilidad de disminuir    significativamente las pérdidas hemáticas, que exacerban los cuadros crónicos,    sin interferir en los tratamientos de dichas condiciones. El parámetro    a medir en estas pacientes es el volumen del flujo menstrual y para esto    el gold standard es la medición con hematina alcalina, sin embargo, como    es un método engorroso se utiliza con frecuencia el pictograma de Janssen    el cual fue validado en su momento (7). En nuestra experiencia, al tercer mes de    insertado el DIU-LNG, todas nuestras pacientes redujeron significativamente    sus flujos menstruales, aunque una de ellas solo alcanzó la normalidad    al cuarto mes con puntaje bajo 185. Esta situación es coincidente con    otras publicaciones en las cuales se verifica una significativa disminución    a partir del tercer mes (8,9,10). Es notable el hecho de que tres de las    pacientes están en amenorrea y las otras con flujos escasos menstruales    luego de 18 meses de seguimiento como promedio. El tratamiento es fundamentalmente local,    pues solo una mínima parte de los 20 |ig/día de LNG liberados en cavidad    uterina pasa a circulación general. Se ha estimado que la concentración    de levonorgestrel en el endometrio es aproximadamente mil veces más elevada    que la concentración en niveles sistémicos, en donde alcanza 150 picogramos/ml,    equivalentes a la tercera parte de una pastilla de 0,03 mg de LNG utilizado    como anticoncepción en lactancia (11). Siendo así y considerando los criterios    de elegibilidad de la OMS, son mínimas las contraindicaciones para su    uso y por lo tanto podemos plantear que puede ser utilizado en pacientes    obesas, portadoras de diabetes mellitus, hipertensión arterial crónica,    cardiopatías, enfermedades pulmonares crónicas, nefropatías, enfermedades    hepáticas crónicas no activas, trastornos de coagulación o pacientes en    tratamiento anticoagulante u otras enfermedades hematoló-gicas. CONCLUSIÓN El DIU-LNG representa una alternativa segura,    eficaz y de costo razonable, para el manejo de SUA de origen benigno en    pacientes con condiciones médicas de alto riesgo quirúrgico. Su uso en    estas circunstancias es muy agradecido por las pacientes, como queda de    manifiesto en los resultados de la encuesta de satisfacción de usuaria.    Estimamos que los Servicios de Ginecología deben disponer de estos dispositivos    para el tratamiento de pacientes con SUA de alto riesgo quirúrgico. Agradecimientos: Dr. Ariel Fuentes    G, Profesor Asistente, IDIMI, Hospital Clínico San Borja Arriarán, Universidad    de Chile, por el análisis estadístico de los datos presentados.   BIBLIOGRAFÍA 1. Borgers M, Mol B, Brolmann H. Current    treatment of dysfuncional uterine bleeding. Maturitas 2004;47: 159-74.            [ Links ] 2. Alvarado C, Escobar D, Barros J, Gonzalez    R, Corvetto M. Resección endometrial transcervical: una alternativa a    la histerectomía. Rev Chil Obstet Ginecol 2002;67(6):456-60.            [ Links ] 3. Lethaby A, Cooke I, Rees M. Progesterone    or progestagen-releasing intrauterine systems for heavy menstrual bleeding    (Cochrane review). Cochrane Library, Issue 3, 2006.            [ Links ] 4. Valdés P, Sánchez R. Dispositivos intrauterinos    con levonorgestrel. Una nueva alternativa terapéutica en el sangrado uterino    anormal de origen orgánico. Rev Chil Obstet Ginecol 2004;69(1):35-8.            [ Links ] 5. Carvajal J, Rodríguez J, Briceño T,    Veas J. Resección endometrial histeroscópica más inserción de DIU-LNG    en el sangrado uterino anormal refractario a tratamiento médico. Rev Chil    Obstet Ginecol 2007;72(2):111-5.            [ Links ] 6. Ezekiel M. Handbook of Anesthesiology.    Edición 2004-2005.            [ Links ] 7. Janssen C, Scholten P, Heintz P A simple    visual assessment technique to discriminate between menorrhagia and normal    menstrual blood loss. Obstet Gynecol 1995;85:977-82.            [ Links ] 8. Andersson J, Rybo G. Levonorgestrel-releasing    intrauterine device in the treatment of menorrhagia. Br J Obstet Gynaecol    1990;97:690-4.            [ Links ] 9. Tang G, Lo S. Levonorgestrel intrauterine    device in the treatment of menorrhagia in Chinese women: efficacy versus    acceptability. Contraception 1995;5: 231-5.            [ Links ] 10. Kriplani A, Singh BM, Lai S, Agarwal    N. Efficacy, acceptability and side effects of the levonorgestrel intrauterine    system for menorrhagia. Int J Gynecol Obstet 2007 Mar 21; [Epub ahead    of print]            [ Links ]. 11. Odlind V. Eficacia anticonceptiva y    efectos adversos del sistema de liberación intrauterina de levonorgestrel.    Foro de Ginecología 1999;2(1):15-7.            [ Links ] 

INTRODUCCIÓN

El sangrado uterino anormal (SUA) es motivo    frecuente de consulta e intervenciones en ginecología. Para establecer    su origen es necesario en primera instancia excluir causas relacionadas    con embarazo y neoplasias, para luego tratar de identificar patología    orgánica que pueda beneficiarse de tratamientos conservadores. Cuando    esto no es posible hablamos de metrorragia disfuncional e iniciamos tratamiento    médico con alguna de las alternativas actualmente válidas: ácido tranexámi-co,    antiinflamatorios no esferoidales (AINE), anticonceptivos orales (ACÓ),    ó progestágenos cíclicos o de depósito (1).

Cuando falla el tratamiento médico están    indicados los tratamientos ablativos endometriales, sean de primera o    segunda generación, siempre y cuando se cumplan determinados criterios:    mujeres con paridad completa, útero menor a 12 cm de longitud ó 10 cm    de histerometría, sin patología neoplásica y con menos de 2 miomas mayores    a 2 cm o uno mayor a 3 cm de diámetro.

Siguiendo estos criterios, iniciamos nuestra    experiencia con resecciones endometriales (RE) en 1998 (2). Tiempo después    comenzamos a recibir pacientes con complejas patologías médicas, derivadas    para RE y así evitar los riesgos quirúrgicos y anestésicos asociados a    la histerectomía. Sin embargo, una de las posibles complicaciones de las    RE es la sobrecarga de volumen por la intravasación del medio de distensión,    y por lo tanto estas pacientes también son de riesgo para una RE y necesitan    de otra alternativa efectiva y segura para el control de su enfermedad    ginecológica.

Desde hace algunos años se está utilizando    con éxito un dispositivo intrauterino con levonor-gestrel (DIU-LNG) para    el manejo de la menorra-gia. Este DIU contiene 52 mg de levonorgestrel    en su rama vertical el cual libera a razón de 20 |ig/ día por al menos    5 años. Aunque fue ideado con fines anticonceptivos produce una intensa    atrofia endometrial disminuyendo en forma significativa los flujos menstruales.    Numerosas publicaciones demuestran su utilidad en el manejo del SUA destacando    una reciente revisión del Cochrane Library (3), y algunas experiencias    nacionales (4,5). De acuerdo a estas evidencias y considerando el alto    riesgo quirúrgico de algunas de nuestras pacientes decidimos ofrecer esta    alternativa menos invasiva, contando con el consentimiento informado correspondiente.

PACIENTES Y MÉTODO

Fueron insertados 6 DIU-LNG en 6 pacientes    con SUA refractario a tratamiento médico, excluidos embarazos, neoplasias    y patología focal endouterina. La inserción fue realizada siguiendo las    instrucciones del fabricante y bajo profilaxis de EBSA en pacientes con    recambio valvular cardiaco. Los DIU-LNG fueron adquiridos por las pacientes.

Como forma de evidenciar el riesgo quirúrgico    fueron consultados en forma separada 4 anestesistas del Hospital Clínico    San Borja Arriarán, quienes asignaron a las pacientes de acuerdo a la    clasificación de la American Society of Anesthesiologist (ASA) (6).

Para objetivar las pérdidas hemáticas,    se aplicó el pictograma de Janssen y cois (7): previo a su inserción,    tres meses post inserción y actual. Para el análisis del puntaje del pictograma    se utilizó la prueba de T de Studens. No se consideró el hemograma como    parámetro válido, pues este podía estar alterado en relación a cuadros    médicos crónicos preexistentes.

Finalmente se aplicó cuestionario de satisfacción    en sus últimos controles. A continuación presentamos un resumen de la    historia clínica de las pacientes:

Caso 1: Paciente de 45 años operada    de recambio valvular mitral hace 9 años y en tratamiento con neosintrón    desde esa fecha. En agosto de 2003 comienza con menometrrogia e hipermeno-rrea,    con hematocrito de 30% y hemoglobina de 9,4 g/dL. Dado el tratamiento    anticoagulante su riesgo quirúrgico era alto tanto para legrados uterinos    como para intervenciones resolutivas, sean estas resección endometrial    o histerectomía. Por esta razón se decide insertar un DIU-LNG. El cese    del sangrado excesivo fue inmediato. Posteriormente, ha menstruado en    forma regular cada 3-4 meses por un máximo de 2 días cada vez. Su puntaje    inicial fue de 956 y a los 2 meses bajó a 10, con lo que se ha mantenido    hasta ahora. Su satisfacción queda objetivada con el máximo de puntaje    en la encuesta aplicada luego de 36 meses de seguimiento.

Caso 2: Paciente de 47 años, obesa,    diabética en tratamiento con metformina. Consulta en septiembre de 2005    por menometrorragia a repetición por más de 6 meses. Tenía en ese momento    un hematocrito de 28%. Se realizó histeroscopia diagnóstica con toma de    biopsia que informa hiperpla-sia endometrial simple sin atipías. Pesaba    103 kilos y 1,51 metros de estatura, IMC de 45. Por obesidad severa y    diabetes mellitus se decide insertar DIU-LNG. Notó disminución de los    sangrados en forma inmediata. Bajó de peso y actualmente pesa 90 kilos    con lo que su IMC bajó a 39. Su hematocrito actual es de 39%. El puntaje    inicial era de 500 y actualmente de 10, con el máximo de puntuación en    encuesta de satisfacción usuaria luego de 12 meses de seguimiento.

Caso 3: Paciente de 49 años, hipertensa    crónica, con insuficiencia renal crónica G4 (Glomerulo-nefritis mesangioproliferativa    difusa), incorporada en programa de diálisis y en espera de transplante    renal. Vista en servicio de urgencia por metrorra-gia, se realizó legrado    biópsico-terapéutico cuya biopsia demostró hiperplasia endometrial simple    sin atipias. Como persistió con metrorragias a repetición fue enviada    a la Unidad de Endoscopía ginecológica pensando en RE. Por su riesgo quirúrgico    se decide insertar DIU-LNG. Su puntaje inicial fue 985 puntos, llegando    a cero a los 2 meses. Sus respuestas entregan máxima puntuación según    encuesta de satisfacción usuaria aplicada al cabo de 34 meses de seguimiento.

Caso 4: Paciente de 43 años, sin    antecedentes mórbidos previos quién comienza en enero de 2005 cuadro clínico    caracterizado por astenia, palpitaciones y disnea progresiva. Dentro de    su estudio se realiza ecocardiografía transesofágica pesquisándose un    tumor que presiona la aorta, generando estenosis de la válvula. En marzo    de 2005 se reseca el tumor descrito, que fue informado como Mixoma y se    reemplazó la válvula aórtica quedando con tratamiento anticoagulante.    En mayo de 2005 presentó cuadro clínico compatible con EBSA y AVE embólico    secundario, quedando con hemiparesia faciobraquiocrural izquierda como    secuela motora. En junio de 2006 consultó de urgencia por metrorragia    de moderada cuantía siendo derivada para su manejo. Considerando sus antecedentes    se plantea la posibilidad de usar DIU-LNG, el cual es insertado en julio    de 2006. Su puntaje inicial fue 565 puntos, llegando a 45 al cabo de 4    meses. Sus respuestas entregan máxima puntuación según encuesta de satisfacción    usuaria aplicada al cabo de 4 meses de seguimiento.

Caso 5: Paciente de 41 años, multípara    de 2, esterilización quirúrgica a los 30 años. Antecedente de síndrome    de Von Willebrand diagnosticado a los 25 años. Presentaba tendencia a    la hipermeno-rrea y menorragia con anemia secundaria. Tiene reiteradas    consultas ginecológicas por aumento de sangrado uterino, con intentos    de tratamiento con progestágenos en forma cíclica y anticonceptivos orales.    Se realizó inserción de DIU-LNG, teniendo respuesta con disminución paulatina    de sus sangrados uterinos, quedando en amenorrea a los seis meses de insertado.    Su puntaje inicial fue 657 puntos, llegando a 0 al cabo de 6 meses. Sus    respuestas entregan máxima puntuación según encuesta de satisfacción usuaria    aplicada al cabo de 6 meses de seguimiento.

Caso 6: Paciente de 42 años, IMC    35, con historia de litiasis renal a repetición, con exclusión renal derecha    e hidroureteronefrosis en sistema pielocaliciario y uréter del riñon izquierdo    funcionante. Sometida a tres intervenciones urológicas sobre uréter izquierdo    por nuevas litiasis impactadas. Desde hace 3 años con hipertensión arterial    crónica en tratamiento con enalapril 20 mg/día. Enviada a ginecología    por historia de 1 año de menometrorragia e hipermenorrea refractaria a    tratamiento médico. Por riesgo de daño ureteral inherente a la histerectomía    se planteó a la paciente RE ó inserción de DIU-LNG. La paciente optó por

la segunda alternativa. Su puntaje inicial    fue 724 puntos, llegando a 0 al cabo de 3 meses. Sus respuestas entregan    máxima puntuación según encuesta de satisfacción usuaria aplicada al cabo    de 17 meses de seguimiento.

RESULTADOS

Los datos relevantes registrados están    resumidos en la Tabla I. Las edades de las pacientes    tratadas fluctuaron entre los 41 y 49 años, edades en que habitualmente    se presentan los SUA. Las patologías médicas eran complejas, quedando    3 clasificadas como ASA 2 y 3, en opinión de los anestesistas consultados.

   

Aplicado inicialmente el pictograma de    Janssen, las pacientes presentaban puntaje promedio de 731,2 puntos, casi    4 veces los 185 puntos considerados como el punto de corte que se correlaciona    en forma bastante acertada con un flujo hemático mayor a 80 mi (7). No    existieron complicaciones asociadas a la inserción. Tres meses después    se evidenció, mediante pictograma, una significativa reducción de los    flujos hemáticos, registrándose puntajes promedio de 40,8 con un rango    de 0 a 215, este último corresponde al caso 4, quién al cuarto mes lo    reduce a 45. El puntaje promedio actual es de 10,8 puntos, permaneciendo    tres de las seis pacientes en amenorrea, con seguimiento promedio de 18    meses con un rango de 4 a 36 meses. Todas respondieron otorgando el máximo    de puntaje en encuesta de satisfacción de usuaria aplicada en su último    control.

La Figura 1 ilustra    la evolución del puntaje en el tiempo y las medias pre y pos tratamiento    con sus respectivos intervalos de confianza de 95%. La diferencia entre    ambas medias fue estadísticamente significativa (p<0,0001).

  

DISCUSIÓN

El SUA es un problema frecuente en ginecología.    En su estudio es indispensable una correcta evaluación clínica acompañada    de ultrasonografía TV e histeroscopía diagnóstica o histerosonografía    o ultrasonografía 3D con sus correspondientes toma de muestra endometrial.    Luego de esta etapa diagnóstica se define el tratamiento médico, quirúrgico    conservador o quirúrgico no conservador. Un grupo importante de pacientes    no responde adecuadamente a los tratamientos médicos indicados, como también    existe la posibilidad de que estos tratamientos sistémicos interfieran    en el manejo de una enfermedad crónica preexistente y por esta razón estén    contraindicados. En ambas situaciones se justifican las intervenciones    quirúrgicas, sean estas conservadoras o no conservadoras, pero se debe    considerar el riesgo asociado que tendría dicho procedimiento, sobretodo    en el grupo de pacientes portadoras de cuadros médicos importantes.

Para tal efecto es de gran utilidad la    clasificación del American Society of Anesthesiologist (ASA) que permite    dimensionar estos riesgos. En relación a ella se ha establecido que los    pacientes ASA 1, sin patología agregada al problema que origina la indicación    quirúrgica, tienen una tasa de mortalidad peri-operatoria de 6-8/10.000    pacientes. Los pacientes ASA 2 tienen una tasa de 27-40/10.000, es decir    4-5 veces superior a los ASA 1. Los pacientes ASA 3 tienen una tasa de    mortalidad de 180-430/10.000, por lo tanto 30-50 veces superior a ASA    1 (6). Nuestras pacientes, 3 ASA 2 y 3 ASA 3, fueron tratadas exitosamente    mediante la inserción del DIU-LNG para el control de su menorragia, sin    exponerlas a riesgo mayor.

El DIU-LNG ofrece la posibilidad de disminuir    significativamente las pérdidas hemáticas, que exacerban los cuadros crónicos,    sin interferir en los tratamientos de dichas condiciones. El parámetro    a medir en estas pacientes es el volumen del flujo menstrual y para esto    el gold standard es la medición con hematina alcalina, sin embargo, como    es un método engorroso se utiliza con frecuencia el pictograma de Janssen    el cual fue validado en su momento (7).

En nuestra experiencia, al tercer mes de    insertado el DIU-LNG, todas nuestras pacientes redujeron significativamente    sus flujos menstruales, aunque una de ellas solo alcanzó la normalidad    al cuarto mes con puntaje bajo 185. Esta situación es coincidente con    otras publicaciones en las cuales se verifica una significativa disminución    a partir del tercer mes (8,9,10). Es notable el hecho de que tres de las    pacientes están en amenorrea y las otras con flujos escasos menstruales    luego de 18 meses de seguimiento como promedio.

El tratamiento es fundamentalmente local,    pues solo una mínima parte de los 20 |ig/día de LNG liberados en cavidad    uterina pasa a circulación general. Se ha estimado que la concentración    de levonorgestrel en el endometrio es aproximadamente mil veces más elevada    que la concentración en niveles sistémicos, en donde alcanza 150 picogramos/ml,    equivalentes a la tercera parte de una pastilla de 0,03 mg de LNG utilizado    como anticoncepción en lactancia (11). Siendo así y considerando los criterios    de elegibilidad de la OMS, son mínimas las contraindicaciones para su    uso y por lo tanto podemos plantear que puede ser utilizado en pacientes    obesas, portadoras de diabetes mellitus, hipertensión arterial crónica,    cardiopatías, enfermedades pulmonares crónicas, nefropatías, enfermedades    hepáticas crónicas no activas, trastornos de coagulación o pacientes en    tratamiento anticoagulante u otras enfermedades hematoló-gicas.

CONCLUSIÓN

El DIU-LNG representa una alternativa segura,    eficaz y de costo razonable, para el manejo de SUA de origen benigno en    pacientes con condiciones médicas de alto riesgo quirúrgico. Su uso en    estas circunstancias es muy agradecido por las pacientes, como queda de    manifiesto en los resultados de la encuesta de satisfacción de usuaria.    Estimamos que los Servicios de Ginecología deben disponer de estos dispositivos    para el tratamiento de pacientes con SUA de alto riesgo quirúrgico.

Agradecimientos: Dr. Ariel Fuentes    G, Profesor Asistente, IDIMI, Hospital Clínico San Borja Arriarán, Universidad    de Chile, por el análisis estadístico de los datos presentados.