https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262013000400009
Prevalencia de malformaciones congénitas en hijos de madres mayores de 34 años y adolescentes: Hospital Clínico de la Universidad de Chile, 2002-2011

 

INTRODUCCIÓN

Las malformaciones congénitas son una de las principales causas de mortalidad perinatal e infantil. En Chile su prevalencia al nacimiento es de 3,1% (1), tasa superior a todos los países sudamericanos, con excepción de Brasil.

En la última publicación nuestra (2), mostramos como en Chile el grupo de madres mayores de 34 años ha aumentado más de 50% al comparar los datos proporcionados por el Ministerio de Salud de Chile (3) del período 1990-2008, y más de 120% en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile (HCUCH) entre 1982 y 2010. Esto se asoció a una significativa mayor frecuencia de prematuros, de malformaciones congénitas (MFC), de síndrome de Down y otras cromosomopatías; de recién nacidos femeninos y de más partos por cesárea; por el contrario, disminuyeron los casos de restricción del crecimiento intrauterino y de recién nacidos pequeños para la edad gestacional.

Estos hallazgos corroboran lo encontrado anteriormente por nosotros (2,4-7), por otros autores nacionales (8,9,10) y autores extranjeros (11-16). También se ha comunicado un riesgo aumentado para otras malformaciones, especialmente defectos de cierre del tubo neural, anencefalia y espina bífida en hijos de madres mayores de 34 años (17).

El objetivo principal de este estudio es establecer la prevalencia al nacimiento de las MFC, detectar cuales se presentan con mayor frecuencia entre los hijos de madres mayores de 34 años, compararlas con el grupo de hijos de adolescentes, y estudiar los factores de riesgo que pudieran afectar a ambos grupos.

PACIENTES Y MÉTODO

Se analizó la base de datos del ECLAMC del Hospital Clínico de la Universidad de Chile (HCUCH), analizándose el período de 10 años comprendido entre enero de 2002 y diciembre de 2011. Se estudió todos los nacimientos, vivos, mortinatos y malformados de 500 gramos o más, de madres menores de 20 y mayores de 34 años.

En cada grupo se individualizaron    todas las MFC, se calculó el porcentaje que cada una representa dentro    del total y se agruparon por sistemas. Se estudiaron otras variables del recién    nacido (RN), como peso de nacimiento, edad gestacional, prematuridad y bajo    peso de nacimiento, y variables maternas como edad, hábitos de vida (consumo    de alcohol, tabaquismo y drogas). Se comparó las tasas    de prevalencia al nacer de las malformaciones congénitas y los antecedentes    del grupo de madres estudiadas con prueba del Chi cuadrado o prueba de Fisher    en los casos de bajo número de casos. Se establece como significativo    un valor p<0,05.

RESULTADOS

En el período estudiado ocurrieron 15.636 nacimientos consecutivos: 15.483 nacidos vivos (NV) y 153 mortinatos (NM). Esto representa una tasa de mortinatalidad de 9,88/1000 NV.

Hubo 3.399 RN (27,7%) hijos de madres mayores de 34 años, 3.358 fueron NV (98,8%) y 41 NM (1,2%). De las madres adolescentes hubo 1.174 RN, 1.162 NV (98,98%) y 12 NM (1,02%).

En el total de nacimientos 1.376    RN presentaban una o más malformaciones congénitas (8,8%) (Tabla    I). En el grupo de madres mayores de 34 años hubo 326 RN malformados    (9,6%), cifra significativamente mayor que la frecuencia encontrada en madres    adolescentes (7,0%; p=0,023). De ellos 311 eran NV y 15 NM (4,6%; 15/326). De    los nacidos vivos malformados fallecieron 15, que representa una mortalidad    neonatal en malformados de 4,8% (15/311), mayor que la mortalidad neonatal de    malformados en hijos de madres adolescentes (2,4%; p=0,004). En el grupo de    hijos de madres adolescentes se encontró 82 malformados, con una tasa    de 7% (p=0,007) (Tabla I).

 

Tabla            I     PREVALENCIA AL NACIMIENTO            DE MALFORMACIONES CONGÉNITAS EN HIJOS DE MADRES ADOLESCENTES            Y MAYORES DE 34 AÑOS 

 

La cardiopatía congénita    fue el diagnóstico más frecuente (15,3%), seguido por el síndrome    de Down (12%). Al agrupar las malformaciones por sistemas (Tabla    II) apreciamos que las anomalías de piel y fanerios son las más    frecuentes (23,4%), seguida de las cardiovasculares (16,9%), cromosómicas    (16,1%) y genitourinarias (15%).

 

Tabla            II     MALFORMACIONES CONGÉNITAS            POR SISTEMAS EN HIJOS DE MADRES MAYORES               DE 34 AÑOS

 

En la Tabla III    presentamos una comparación de varios factores demográficos entre    los RN malformados de los dos grupos en estudio. Apreciamos que son diferentes    en su composición: el grupo de madres mayores de 34 años tienen    significativamente más RN malformados (p=0,0069), más RN grandes    para la edad gestacional (GEG) (p<0,0001). Por el contrario tienen menor    frecuencia de niños de bajo peso al nacer (p<0,0001), y menor consumo    de alcohol, tabaco y mariguana (p<0,0001).

Tabla            III     COMPARACIÓN DE ALGUNOS            FACTORES ENTRE RECIÉN NACIDOS DE MADRES MENORES DE 20 Y MAYORES            DE 34 AÑOS

 

En las madres mayores de 34 años, en 128 casos existía el antecedente de otro malformado en la familia (3,8%), mientras que 30 adolescentes (2,6%) tienen ese antecedente. No hubo casos de consanguinidad.

En las Tablas    IVa y IVb, se analiza la prevalencia al nacimiento    de las malformaciones en los dos grupos. Encontramos una diferencia significativa    en la prevalencia de MFC entre ambos grupos: 9,6% en las madres mayores de 34    años y 7% en las adolescentes (p<0,007). Al comparar algunas malformaciones    en particular, también encontramos diferencias significativas. Por ejemplo:    síndrome de Down es casi 12 veces más frecuente entre los hijos    de madres mayores de 34 años que en las adolescentes    (p<0,00075), al igual que cardiopatías congénitas (p=0,038).    Trisomía 13 (p=0,069) y 18 (p=0,23) fueron más frecuentes en este    grupo, pero sin diferencias significativas. Por el contrario, fosita pilonidal    y hemangiomas se presentan, con una prevalencia mayor en los hijos de madres    adolescentes, la misma tendencia muestran gastrosquisis, holoprocencefalia,    luxación de cadera y ano imperforado sin presentar diferencias significativas    (p=0,065, p=0,065 y p=0,054 respectivamente).

 

Tabla            IV a     PREVALENCIA AL NACER DE            MALFORMACIONES CONGÉNITAS EN HIJOS DE MADRES MAYORES            DE 34 Y MENORES DE 20 AÑOS

 

Tabla            IV b     PREVALENCIA AL NACER DE            MALFORMACIONES CONGÉNITAS EN HIJOS DE MADRES MAYORES DE 34 Y            MENORES DE 20 AÑOS

*no significativo (p>0,05).            Tasa: x 1000 NV. Total de nacimientos del período: 15.636

 

DISCUSIÓN

En nuestro estudio se pudo comprobar que la prevalencia de MFC en hijos de mujeres mayores de 34 años fue significativamente mayor que en los hijos de madres adolescentes.

La prevalencia de MFC por grupos etarios es diferente a la nacional porque primero, el HCUCH es un Centro de referencia para patologías complejas, tanto maternas como fetales; segundo, la distribución etaria de las madres es muy diferente a la nacional. En el HCUCH 7,5% son menores de 20 años y 21,7% mayores de 34 años (2). Esta distribución es diferente a la que da el MINSAL para el total de Chile en el período 1990-2008: 15,2% para las madres adolescentes y 13,8% para las mayores de 34 años (3). Esto demuestra que la población atendida en el HCUCH es diferente a la atendida en los hospitales públicos del Servicio Nacional de Salud, lo que de algún modo tendrá que influir en las tasas de prevalencia al nacimiento de MFC. Es conocido el hecho que la edad materna avanzada es un factor de riesgo para MFC (2,4-7).

Algunos autores han demostrado tasas mayores en las edades extremas, adolescentes y mayores de 34 años (6,17-20), y se describe una distribución en "J" o en "U"; y tercero, a que el registro, que comenzó en 1969, incorpora a todas las malformaciones, mayores y menores en RN vivos y mortinatos, lo que no ocurre en los hospitales públicos con gran presión asistencial.

La tasa de prevalencia al nacimiento de MFC en el HCUCH fue de 8,5% para el período 1998-2010 (21-22), en esta muestra encontramos una tasa de 8,8%. Sin embargo, estas tasas son muy diferentes al comparar las adolescentes con las mayores de 34 años. En el grupo de mujeres mayores de 34 años hubo una significativa mayor prevalencia de MFC en sus hijos que el grupo de las madres adolescentes. Entre los hijos de madres mayores obtuvimos tasas significativamente más altas (9,6% contra 7% en adolescentes). Esto último podría ser explicado por el número bajo de nacimientos en el grupo de madres adolescentes, que corresponde a la cuarta parte del grupo de madres mayores de 34 años.

Las tasas encontradas en el HCUCH han sido tradicionalmente mayores que en las encontradas en otros hospitales chilenos del ECLAMC (21,22,23) lo que se podría explicar por ser un hospital de alta complejidad y referente para patologías maternas y fetales importantes. Las tasas de prevalencia al nacimiento para Chile en el período 1995-2008 (22) fue de 3,1% y para el total del ECLAMC de 2,6%.

Si comparamos la prevalencia    de las malformaciones en los dos grupos encontramos algunos hechos interesantes,    como que algunas malformaciones se presentan con mayor frecuencia en uno o el    otro grupo. Ya conocíamos el hecho de que el síndrome    de Down es significativamente más frecuente entre los hijos de madres    de mayor edad (3-6). Otras aneuploidías como trisomía 13 y    18 son también más frecuentes en ese grupo, aunque las diferencias    no fueron significativas. Por el contrario, hay otras anomalías que se    presentan con mayor frecuencia entre los hijos de las adolescentes y muy raras    veces en los hijos de las mayores de 34 años, como gastrosquisis, ano    imperforado, hemangiomas y fosita pilonidal, que estuvieron al borde de la significancia    estadística.

Cuando comparamos otros factores,    también encontramos diferencias significativas entre adolescentes y madres    mayores. El porcentaje de niños de bajo peso de nacimiento es significativamente    menor en las mayores de 34 años que en el grupo de adolescentes (p<0,00001).    En mortineonatalidad de RN malformados ocurre algo similar (p<0,0004). Mientras    que prematuridad es mayor en el grupo de RN de madres mayores, pero sin ser    estadísticamente significativo (Tabla III).

No encontramos diferencias significativas en el antecedentes de otro malformado en la familia, ni consanguinidad, pero sí una tendencia no significativa a mayor frecuencia de metrorragia en el primer trimestre del embarazo (0,97 %), en las madres mayores que en las adolescentes (0,43 %; p=0,076).

En hábitos de vida el comportamiento del grupo de madres adolescentes es significativamente diferente, tienen mayor frecuencia de consumo de alcohol y drogas que las madres mayores. Existen numerosas publicaciones que demuestran la importancia que tienen como factores de riesgo para MFC, el consumo de alcohol, tabaco y drogas (24-27).

CONCLUSIÓN

El grupo etario de madres mayores    de 34 años presenta una significativa mayor tasa de prevalencia    al nacimiento de MFC comparadas con las madres adolescentes. Mayor mortalidad    perinatal en malformados y menor porcentaje de RN de bajo peso. Entre las madres    adolescentes se observa mayor consumo de tabaco, alcohol y mariguana.