https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262008000400001
LA INICITIVA DE FIGO PARA LA PREVENCIÓN DEL ABORTO INSEGURO

REV CHIL          OBSTET GINECOL 2008; 73 (4): 221 - 222

Editorial

LA          INICITIVA DE FIGO PARA LA PREVENCIÓN DEL ABORTO INSEGURO

 

ABORTO es          una palabra que despierta grandes emociones y acaloradas discusiones de          personas que parecen en posiciones irreconciliables, lo que hace que la          mayoría evite mencionarla. Hablemos de él o no, el aborto existe, es un          drama personal para millones de mujeres y en países en que es ilegal y          se practica en la clandestinidad en condiciones precarias, puede ser una          causa muy importante de mortalidad y morbilidad materna. En África, al          sur del Sahara, cerca de una de cada 120 mujeres que se provoca un aborto          muere en ese proceso y una alta proporción tiene secuelas que la limitan          el resto de su vida. Infelizmente ningún problema social se resuelve ignorándolo.          Solo se consigue reducirlo reconociendo que existe, evaluando sus causas          e identificando acciones que puedan corregirlas.

Todas estas          razones: su invisibilidad, su importancia como causa de enfermedad y muerte,          y que se conoce cuáles intervenciones son eficientes para reducir los          abortos, llevó a la Federación Internacional de Ginecología y Obstetricia          (FIGO) a crear un Grupo de Trabajo sobre Prevención del Aborto Inseguro,          que me dieron la misión de coordinar. La Presidenta de FIGO envió una          carta a todas las sociedades afiliadas convidándolas a participar en esta          iniciativa. El Grupo de Trabajo le dio seguimiento, con énfasis en los          países con tasas elevadas de aborto inseguro o de aborto provocado, aunque          fuera legal y sin grandes riesgos para la mujer, como es el caso de los          países de la antigua Unión Soviética y sus aliados. La idea es que un          aborto es una experiencia más o menos traumática para la mujer y siempre          significa la pérdida de un embrión o feto, y por lo tanto, se debe evitar.

Las sociedades          que aceptaran participar debían designar a uno de sus miembros como "punto          focal" para la iniciativa y realizar un análisis de la situación del          aborto en el país. Este análisis debía incluir su magnitud, sus consecuencias,          los factores determinantes y la calidad de la atención a las mujeres con          complicaciones de aborto, incluyendo la          información y servicios de anticoncepción postaborto. El objetivo del          análisis es de identificar los puntos susceptibles de intervenciones que          puedan reducir los embarazos no deseados y los abortos provocados y sus          consecuencias. A partir de ese diagnóstico, se deben proponer las acciones          que permitan corregir los problemas identificados.

Es obvio          que si queremos que esas acciones realmente se pongan en práctica las          Sociedades de Ginecología y Obstetricia no pueden actuar aisladamente.          Se hace necesaria la participación activa de otros actores sociales, fundamentalmente          los gobiernos, a través del Ministerio de Salud y otras agencia del sector          público; de organizaciones no gubernamentales locales e internacionales,          como las asociaciones afiliadas a la Federación Internacional de Planificación          Familiar (IPPF), y organismos internacionales como la Organización Mundial          de Salud y el UNFPA.

Idealmente          estos otros actores deben poder participar desde la preparación del análisis          de la situación, pero es más necesario que participen en la definición          y ejecución del plan de acción, lo que los compromete más a colaborar          con su puesta en práctica.

FIGO no tiene          ninguna estrategia definida de plan de acción. Este tiene que ser definido          en cada país de acuerdo con los problemas identificados por el análisis          de la situación que sean susceptibles de corrección, de acuerdo con la          cultura y sobre todo, respetando las leyes de cada país.

En muchos          casos las acciones propuestas coinciden, total o parcialmente, con programas          ya existentes, todavía no aplicados o ya en marcha. En esos casos se trataría          de acelerar el proceso de ejecución de las acciones, utilizando el peso          del prestigio de la Sociedad de Ginecología y Obstetricia y la colaboración          de sus miembros. Hay que recordar que la mayoría de las acciones de salud          que afectan a la mujer dependen de la participación de ginecólogos y obstetras.          Como dijo el ex-presidente de FIGO, Mahmoud Fathalla, nosotros podemos          ser tanto parte del problema como parte de la solución. El liderazgo de          la Sociedad debe permitir que seamos lo segundo. El proyecto de FIGO puede          contribuir, además, a comprometer la colaboración de los otros actores          sociales convidados a participar en esta iniciativa.

No importa          que en estos casos la iniciativa de FIGO pierda su identidad y aparezca          como un programa de otros organismos, gubernamentales o no. Lo que interesa          es que la iniciativa pueda contribuir a que menos mujeres se embaracen          cuando les parezca absolutamente intolerable tener un hijo, a que haya          menos abortos y menos consecuencias negativas de ese proceso.

Hasta este          momento, primera semana de Julio de 2008, 54 países están participando          en esta iniciativa: nueve en América del Sur; nueve en América Central,          México y el Caribe, siete en África Occidental y Central, siete en África          Oriental, Central y del Sur; seis en Norte de África y Mediterráneo Oriental,          ocho en el Sur y Sudeste Asiático y ocho en Europa Oriental y Central          (incluyendo un país de Asia central).

La coordinación          de una iniciativa de esas dimensiones mundiales sólo es posible gracias          a la capacidad y dedicación de un grupo de Coordinadores Regionales, totalmente          convencidos del valor de esta iniciativa para mejorar la vida de las mujeres          y disminuir los abortos en sus respectivas regiones. A estos 54 países          incluidos en la proposición inicial, se sumaron tres países con tasas          medias de aborto provocado y sin aborto inseguro: EEUU, Canadá y Suecia.          El problema de estos últimos países es que mantienen una tasa de aborto          algo por encima de 20 por mil mujeres en edad fértil, tres veces más que          en países como Holanda o Suiza y sin mejora perceptible en la última década.          EEUU enfrenta además un elevado porcentaje de embarazos que no son planeados:          cerca de 50% en la población total y casi dos tercios entre adolescentes.          Algo parecido se observa en Canadá y en Suecia. Este último país tiene          la más alta tasa de abortos por mil mujeres de 25 a 49 años de Europa          Occidental y reconoce que sus programas de educación en sexualidad se          han debilitado en los últimos años.

La Sociedad          Chilena de Ginecología y Obstetricia fue una de las primeras que respondió          positivamente a la invitación de FIGO y también estuvo entre las primeras          en completar un análisis de la situación del aborto en Chile, en base          a los datos disponibles. Esta información fue compartida con colegas de          los otros países de América del Sur en un Taller Regional realizado en          Lima, Perú, los días 23 y 24 de Junio pasado. Fue notorio el contraste          entre la situación de Chile y la mayor parte de los otros países. Chile          está mucho más próximo a la situación de los EEUU que a la de muchos países          de nuestra región, lo que tal vez se explica por la larga historia de          acceso amplio a anticoncepción de alta eficacia y a las buenas condiciones          sanitarias generales de nuestro país. Hay, sin embargo, muchos aspectos          en que es posible mejorar para poder reducir los abortos a un mínimo,          hasta llegar a los niveles de Holanda y de Suiza.

Así mismo,          hay fuertes evidencias de que muy pocas mujeres han muerto por aborto          en Chile en los últimos años y no parece ser un problema que pueda ser          catalogado como de "salud pública". Hay que pensar, sin embargo,          que para cada una de esas mujeres, casi siempre jóvenes, que murieron          inútilmente, y para sus familias, cada una de esas muertes es un drama          que podría haber sido evitado. Analizar cada caso y aprender de ellos          para que nadie muera por aborto en Chile en los próximos años, acercándonos          a Suecia y otros países que hace años no registran muertes por esta causa,          es un objetivo por lo menos tan prioritario como reducir las muertes maternas          por hipertensión y pre-eclampsia o por cualquier otra causa.

La tarea          de elaborar un plan de acción que permita alcanzar esos objetivos está          siendo liderada por la Sociedad Chilena de Ginecología y Obstetricia,          en colaboración con el Ministerio de Salud y otras instituciones nacionales          e internacionales, como la OPS. Obviamente que esta no es una tarea que          los ginecólogos y obstetras podamos realizar solos, pero nuestro papel          como médicos de las mujeres, es tan importante, que la participación de          todos los colegas en la ejecución de ese plan es una condición indispensable          para alcanzar esos objetivos.

Dr          Aníbal Faúndes.             Coordinador del Grupo de Trabajo.             Prevención del Aborto Inseguro, FIGO.