https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262008000200012
MEMORIA DEL PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD CHILENA DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGÍA, 2006 - 2007

REV CHIL OBSTET GINECOL 2008; 73(2): 138-141

Crónica

 

MEMORIA DEL PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD          CHILENA DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGÍA, 2006 - 2007

  Estimados colegas: hoy es un día muy especial          para mí, las emociones y sentimientos se agolpan ante mis ojos y no es          fácil expresarlos. Después de 16 años al servicio de nuestra querida Institución          y habiendo ocupado todos los cargos del directorio, incluso uno de ellos          en dos oportunidades, puedo decir sin duda alguna misión cumplida. También          puedo contarles que en estos años he vivido momentos de gloria y alegrías          de nuestra institución, pero a si mismo momentos amargos y agrios. Sin          embargo, todos ellos nos han hecho crecer y madurar. He aprendido que          cada directorio tiene su propio afán y surgen los liderazgos que iluminan          el camino, vaya mi agradecimiento a cada uno de ellos que fueron mi escuela          y por qué no decirles mi espejo donde consultar en los momentos de decisiones. Debo solicitarles se pongan de pie y guardemos          un minuto de silencio porque hemos perdidos hijos predilectos en este          período, que fueron ejemplos de vida y me refiero a la Dra. Silvia Segovia          y al Dr. Raúl Saavedra. Ambos trabajaron incesantemente por nuestra institución          llegando a ser presidentes, miembros honorarios, maestros chilenos y latinoamericanos          de Obstetricia y Ginecología, es más la Dra. Segovia era nuestra candidata          al premio Nacional de Medicina. Sus ejemplo de nobleza y entrega nos compromete          a ser humildes, agradecidos y a ser faros que iluminen las generaciones          venideras. Quisiera ahora relatarles algunos de nuestros          logros y dificultades en el ejercicio de este periodo 2006-2007: 1. Reuniones científicas. Enfrentamos          el primer gran escollo, el lugar físico. La Clínica Alemana entró en remodelación          y ampliación de su planta física motivo por el cual durante el 2006 y          prácticamente la mitad del 2007 tuvimos que sesionar en el auditorio del          Laboratorio Saval, estamos muy agradecidos pero esto significó una merma          en la asistencia por ese solo hecho y también por lo limitado del espacio,          la costumbre y tradición de tantos años se rompió. Sin embargo, realizamos          las siguientes reuniones científicas: en 2006, 12 sesiones científicas          y una sesión extraordinaria y en 2007, 14 sesiones científicas. Las reuniones          de Directorio se realizaron en nuestra sede de Román Díaz. Como la caridad          empieza por casa, en este período pintamos y cambiamos el piso quedando          una sede más moderna y acogedora. 2.  Reuniones de Directorio. Se          realizaron 14 reuniones en 2006 y 18 reuniones en 2007. 3.  Revista Chilena de Obstetricia          y Ginecología. También hemos sufridos cambios drásticos y dramáticos.          El Dr. Enrique Donoso, Editor Jefe, ha hecho una labor encomiable que          merece toda nuestra gratitud. La revista en su versión electrónica se          encuentra al día, pero su presencia física se ha visto dificultada por          la falta de respuesta a tiempo del que fue nuestra imprenta por tantos          años, motivo por el cual tuvimos que tomar la lamentable decisión de cambiarla          con todas las consecuencias que de ello deriva. Además, recibimos un cambio          sustancial en el financiamiento. Agradecemos a las casas farmacéuticas          que aún nos apoyan. Esto ha hecho meditar profundamente la necesidad de          cambiar la manera de financiar nuestra revista para el futuro. Tarea del          próximo directorio. 4.  Página Web. Recibimos una          página Web acorde con los tiempos, pero los tiempos cambian y tuvimos          la necesidad de mejorarla, haciéndola mas activa, dinámica y moderna,          hoy es motivo de elogios a nivel nacional e internacional, con una gran          cantidad de visitas. Es un instrumento de comunicación, difusión, educación          e intercambios de opiniones entre otros, tanto así que muchas instituciones          científicas, académicas y gremiales nos solicitan les hagamos difusión          de sus actividades esenciales. De nuestros países vecinos es habitual          que nos pidan la difusión de sus eventos y congresos. 5. Ingreso de nuevos socios. Hemos          tenido una cantidad record de ingresos y son los siguientes Drs: Rodrigo          Latorre, José Antonio Arraztoa, Carolina Schulin-Zeuten, Susana Aguilera,          Sócrates Aedo, Alberto Selman, Macarena Socias, Julio Astudillo, Mauro          Parra, Guillermo Durruty, Manuel Donoso, Sebastián Illanes, Pablo Torres          y Carlos Wenzel. 6.  Red Informática de Medicina          Avanzada (RIMA). Un hecho relevante ha sido el logro de contar para          todos los socios con RIMA. Ha sido el gran aporte del Laboratorio Farmacéutico          Wyeth. El solo acceso gratuito a la red mas grande de bibliotecas, revistas          nacionales e internacionales, metaanálisis, opiniones de expertos, en          forma eficiente, rápida y efectiva, nos permiten cubrir el rol de educación          continua mas trascendente de los últimos tiempos. 7.  Relaciones con Sociedades satélites.          Prometimos intentar acoger y acercar todas las sociedades satélites          de nuestra especialidad bajo el alero de SOCHOG, tuvimos algunas reuniones          de directorio para invitarlos a participar en algunas de nuestras actividades          científicas, es así que tuvimos una notable Jornada de Obstetricia y Ginecología,          en Santiago, en Noviembre de 2006. En esa oportunidad tuvimos módulos          a cargo de las Sociedades de Ginecología Infanto-Juvenil, de la Sociedad          de Andrología, de la sociedad de Climaterio y Menopausia, de la sociedad          de Oncología Ginecológica. Siendo desde el punto de vista académico muy          exitoso, muy fraternal y financieramente positivo, dignas de ser repetidas.          No es aconsejable atomizarnos en sociedades pequeñas, que lo único que          logran es duplicar esfuerzos de todo tipo. Aunque sea políticamente incorrecto          debemos hacer un llamado a todos los socios y no socios, ya que somos          los mismos y pocos, ha abrir nuestra Sociedad a la participación activa          de todos, si es necesarios cambiar estatutos, lo haremos. Solo de esta          manera dejaremos de ser una élite cuya fuerza inexorablemente se debilitara          en el tiempo, por un problema de masa crítica. 8.   Relaciones internacionales.          Hemos tenido un tremendo respaldo internacional. Chile realizó un          hermoso y fantástico Congreso mundial de la especialidad en 2003, que          aún tiene ecos a nivel nacional y en el extranjero. Sin embargo, las ambiciones          de personas y regionales, a mi modesta opinión, quisieron relegar el legado          de Chile a algo del pasado. Por este motivo tuvimos que trabajar arduamente          para lograr durante el Congreso Mundial en Kuala Lumpur, Malasia. Seguir          siendo miembro del Executive Board de FIGO, hasta el año 2012. Fue necesario          convencer a Canadá, EEUU, Japón y otros, que nos otorgaron sus votos para          lograr esta meta. FIGO cuenta con 114 países miembros, cada país tiene          derecho a un voto cada 500 socios hasta un máximo de 5. Chile tiene apenas          un voto y los miembros del Executive Board son solo 24 países, por lo          tanto ustedes comprenderán este logro significativo. Desgraciadamente,          Latinoamérica nos dio la espalda ya que nuestros intereses no concordaron,          por esto es tarea prioritaria trabajar para mejorar los lazos y nexos          con nuestros hermanos de la Región. Nuestra gran misión es trabajar para          representar a Chile y Latinoamérica de la mejor manera posible. También          el apoyo recibido compromete nuestra lealtad si pretendemos conservar          esta situación de privilegio. 9. Sección Chilena del Colegio Americano          de Obs-tetras y Ginecólogos. Hito de gran importancia ha sido la formación          de la única sección del Colegio Americano en Sudamérica. Esto significa          un gran reconocimiento a la formación de especialistas de nuestro país,          y a la calidad de la educación de pre y postgrado de nuestras Universidades.          Ha sido un camino largo, de mucho trabajo silencioso pero que han dado          sus frutos. A partir del 1s de Julio de 2007 se nominaron los          primeros socios fundadores del capitulo chileno, me otorgaron el honor,          el privilegio y una gran responsabilidad de proponer los nombres de cada          uno de ellos, siendo requisito ser socios de SOCHOG. Se eligieron pensando          en razones de méritos personales, liderazgos, cualidades humanas, conveniencias          estratégicas para los directivos de SOCHOG, etc. y por cierto por la limitación          de un número razonable. Afortunadamente ninguno de los propuestos fue          rechazado y se me permitió nombrar algunos más que abarcaran otros ámbitos          y criterios. Durante el XXXI Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología,          se formalizó la formación de la Sección Chilena de ACOG, siendo nominado          el suscrito como el primer Presidente de esta Institución y Vicepresidente          el Dr Eugenio Suá-rez. En Mayo de 2008, en New Orleans, Louisiana, EEUU,          todos los fellows fundadores serán investidos en una ceremonia muy hermosa.          Esta nueva institucionalidad será totalmente bajo el alero de SOCHOG,          no se pretende formar instituciones paralelas, ni competitivas entre si.          Tanto así que en noviembre de este año realizaremos el primer Congreso          Chileno de la Sección Americana de ACOG, en vez de las Jornadas que estábamos          acostumbrados a realizar. En este evento se nominaron los primero miembros          de este capitulo. La trascendencia es de un valor incalculable, sobretodo          en el gran aporte en educación continua para nuestros socios, y hemos          abierto un portal para la posibilidad de formación en Norteamérica de          nuestros socios y para todos los médicos en formación en nuestra especialidad.          Tal vez esto nos permita acoger en parte a las sociedades satélites, que          tendrían una oportunidad única de participación. Además quiero destacar la alianza que hemos              pactado con la Sociedad Canadiense de Obstetricia y Ginecología, que durará              al menos 5 años, es tarea de todos sacarle el máximo provecho. 10.              XXXI Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Realizado en la              ciudad de Viña del Mar, en el mes de Noviembre de 2007. En este Congreso              en particular, decidimos instaurar algunas tradiciones, emblemas y signos,              manteniendo las tradiciones pero innovando. Durante la cena del directorio              se homenajearon a todos los past presidente vivos de nuestra Sociedad,              entregándoles un diploma de agradecimiento por sus presidencias y una              insignia de oro con el emblema de la Venus de Milo y que los distinguirá              en los futuros congresos como past presidente. Es increíble lo frágil              de la memoria y muchas veces las nuevas generaciones desconocen quienes              dieron todo durante muchos años, hemos querido corregir esta falencia.              Me llena de alegría el haber visto la emoción en los ojos y en el corazón              de nuestros presidentes en el momento del reconocimiento, hoy algunos              ya nos han dejado con su legado. Quisimos también reconocer como maestros              chilenos en Obstetricia y Ginecología a tres grandes personas, me refiero              a los Drs Alfredo Pérez, Patricio Vela y Pablo Escudero, sus méritos hablan              por si solo. Se dieron los títulos de Miembros Honorarios a algunos de              nuestros past presidentes: Drs Alfredo Saumann y Cristian Miranda, también              se nominaron miembros honorarios extranjeros a los Drs Dorothy Shaw Presidente              actual de FIGO, Kennet Noller Presidente de ACOG, Ralph Hale Vicepresidente              de ACOG, Andre Lalonde Vicepresidente de SOGC, Neville Hacker, y Osear              Contre-ras. Una ceremonia inolvidable para este humilde servidor. El XXXI              Congreso Chileno contó con una cifra record de 600 médicos de la especialidad,              lo que habla muy bien de calidad de éste, por primera vez se cambió la              modalidad de participación, habiendo una gran cantidad de cursos transcongresos              que abarcaron prácticamente todo el quehacer gineco-obstétrico y más.              Tuvimos El Curso ALARM (Advances in Labour and Risk Management) en conjunto              con la Sociedad Canadiense de Obstetricia y Ginecología, participaron              47 médicos que se sometieron a rigurosos exámenes escritos y orales que              le permitieron aprobar al menos al 75% de ellos. Este examen es requisito              fundamental para la recertificación de la especialidad cada 5 años en              Canadá, vaya a todos ellos mis felicitaciones incluso aquellos que no              aprobaron ya que tiene la excelente oportunidad de mejorar en el futuro.              Esto permitirá contar con un sinnúmero de monitores que podrán ir en ayuda              de nuestros países vecinos y mejorar la calidad de vida de las mujeres.              La asistencia por primera vez en Chile de la presidenta de FIGO, la plana              mayor de ACOG y la presencia de la Sociedad Canadiense con Dr. Lalonde              a la cabeza, habla de un respaldo internacional hacia nuestra institución,              por decir lo menos, óptima. Debemos cultivar y mantener esta confianza.              11. Otras actividades. En el plano Latinoamericano hemos participado              en todas las actividades de FLASOG, lealmente con un bajo perfil, para              no despertar anticuerpos en nuestros hermanos, desde lugares secundarios              hemos hecho nuestro aporte en beneficio de la amistad y la concordia,              y lo seguiremos haciendo. En el ámbito nacional hemos participado en numerosas              actividades, las mas importantes tal vez han sido la cooperación con el              Ministerio de Salud en quehacer diarios, nos hemos hecho participes en              la confección de manual de las normas del manejo actual del embarazo y              parto. Hemos dado un respaldo a la necesidad de legislar para toda la              población el acceso gratuito a los métodos de planificación familiar,              pero haciendo hincapié en la necesidad de planes de educación sexual a              todos los niveles aconsejables. El Directorio ha sido muy cauto y prudente,              tomando en consideración el equilibrio en todas las manifestaciones valóricas              y muy democrático a la hora de expresarse, pero siempre velando por el              interés común y por mejorar la salud de nuestras mujeres. Seria muy largo              relatar todas la actividades que hemos respaldados a través de ASOCIMED,              que se ha transformado en un actor importante junto a ASOFAMECH, Colegio              Médico, Academia de Medicina y CONACEM, por velar por la certificación              de nuestras especialidades y subespecialidades y por la acreditación de              nuestros centros de acreditación de pre y postgrado. Quisiera agradecer              a todos los socios que nos representan en estas entidades. Durante los              dos años otorgamos auspicio a varios actividades científicas nacionales              relacionadas con la especialidad y que cumplían con los requisitos exigidos              por nuestra institución para otorgar el auspicio. En este período también              presentamos a la Asamblea algunas modificaciones en beneficio de la institucionalidad,              es así que contaremos en el futuro con la figura de Past President, el              que podrá participar en forma voluntaria en la reuniones de Directorio,              con derecho a voz pero no a voto, lo que permitirá sacar provecho de la              experiencia adquirida durante el ejercicio del cargo. También se creo              la figura del Presidente Electo que corresponde al cargo del Vicepresidente              actual; además la Sociedad podrá considerar miembros aliados a una serie              de instituciones que no tengan fines de lucro que tengan como meta mejorar              la salud y la calidad de vida de nuestras mujeres. Es necesario en el              futuro profundizar aun mas los cambios, debiéramos abrir la Sociedad a              otros profesionales de la salud, como miembros asociados siguiendo el              ejemplo de la gran mayoría de las instituciones de prestigio internacional.              Tal vez la reflexión mas importante acerca del quehacer del Directorio              es conseguir la profesionalización de la infraestructura que soporta nuestras              actividades, es probable involucrar profesionales con experiencia en el              marco de negocio y marketing. Otra actividad de vital importancia fue              poner en marcha por primera vez el Comité de Búsqueda de profesionales              para la formación del nuevo Directorio, tarea de suyo interesante, motivante              y de gran responsabilidad que requirió de varias horas de trabajo para              llegar a un consenso unánime, tanto así que el Directorio recientemente              electo fue elegido por aclamación en cada uno de sus cargos, sin objeción              alguna por parte de la Asamblea. La Sociedad es y debe ser un gran actor              en quehacer académico, científico, cultural, social y gremial de nuestro              país a través de los distintos canales de participación. No tengo duda              que hoy ocupamos un espacio preponderante siendo interlocutores válidos              para las autoridades ministeriales, judiciales, parlamentarias, etc. y              que a menudo nos consultan y nos hacen participes de decisiones importantes              para nuestra población. He tratado de no cometer el error de nombrar personas,              pero siempre es menester ser agradecido. Cada una de ellas sabe con acciones              lo valioso que han sido para mí. He aprendido de personas y personajes              en el transcurso de tantos años, de todas he tratado de sacar lo más útil              y provechoso, de destacar las virtudes de ellas, créanme que no siempre              es fácil y bonito. Sin embargo, la suma de éxitos y fracasos hoy me permiten              decir: "SOCHOG, tanto me has dado, tanto te di, estamos en paz". Muchas gracias, Dr Eghon Guzmán B.              Past President, 2006 - 2007. 

Estimados colegas: hoy es un día muy especial          para mí, las emociones y sentimientos se agolpan ante mis ojos y no es          fácil expresarlos. Después de 16 años al servicio de nuestra querida Institución          y habiendo ocupado todos los cargos del directorio, incluso uno de ellos          en dos oportunidades, puedo decir sin duda alguna misión cumplida. También          puedo contarles que en estos años he vivido momentos de gloria y alegrías          de nuestra institución, pero a si mismo momentos amargos y agrios. Sin          embargo, todos ellos nos han hecho crecer y madurar. He aprendido que          cada directorio tiene su propio afán y surgen los liderazgos que iluminan          el camino, vaya mi agradecimiento a cada uno de ellos que fueron mi escuela          y por qué no decirles mi espejo donde consultar en los momentos de decisiones.

Debo solicitarles se pongan de pie y guardemos          un minuto de silencio porque hemos perdidos hijos predilectos en este          período, que fueron ejemplos de vida y me refiero a la Dra. Silvia Segovia          y al Dr. Raúl Saavedra. Ambos trabajaron incesantemente por nuestra institución          llegando a ser presidentes, miembros honorarios, maestros chilenos y latinoamericanos          de Obstetricia y Ginecología, es más la Dra. Segovia era nuestra candidata          al premio Nacional de Medicina. Sus ejemplo de nobleza y entrega nos compromete          a ser humildes, agradecidos y a ser faros que iluminen las generaciones          venideras.

Quisiera ahora relatarles algunos de nuestros          logros y dificultades en el ejercicio de este periodo 2006-2007:

1. Reuniones científicas. Enfrentamos          el primer gran escollo, el lugar físico. La Clínica Alemana entró en remodelación          y ampliación de su planta física motivo por el cual durante el 2006 y          prácticamente la mitad del 2007 tuvimos que sesionar en el auditorio del          Laboratorio Saval, estamos muy agradecidos pero esto significó una merma          en la asistencia por ese solo hecho y también por lo limitado del espacio,          la costumbre y tradición de tantos años se rompió. Sin embargo, realizamos          las siguientes reuniones científicas: en 2006, 12 sesiones científicas          y una sesión extraordinaria y en 2007, 14 sesiones científicas. Las reuniones          de Directorio se realizaron en nuestra sede de Román Díaz. Como la caridad          empieza por casa, en este período pintamos y cambiamos el piso quedando          una sede más moderna y acogedora.

2.  Reuniones de Directorio. Se          realizaron 14 reuniones en 2006 y 18 reuniones en 2007.

3.  Revista Chilena de Obstetricia          y Ginecología. También hemos sufridos cambios drásticos y dramáticos.          El Dr. Enrique Donoso, Editor Jefe, ha hecho una labor encomiable que          merece toda nuestra gratitud. La revista en su versión electrónica se          encuentra al día, pero su presencia física se ha visto dificultada por          la falta de respuesta a tiempo del que fue nuestra imprenta por tantos          años, motivo por el cual tuvimos que tomar la lamentable decisión de cambiarla          con todas las consecuencias que de ello deriva. Además, recibimos un cambio          sustancial en el financiamiento. Agradecemos a las casas farmacéuticas          que aún nos apoyan. Esto ha hecho meditar profundamente la necesidad de          cambiar la manera de financiar nuestra revista para el futuro. Tarea del          próximo directorio.

4.  Página Web. Recibimos una          página Web acorde con los tiempos, pero los tiempos cambian y tuvimos          la necesidad de mejorarla, haciéndola mas activa, dinámica y moderna,          hoy es motivo de elogios a nivel nacional e internacional, con una gran          cantidad de visitas. Es un instrumento de comunicación, difusión, educación          e intercambios de opiniones entre otros, tanto así que muchas instituciones          científicas, académicas y gremiales nos solicitan les hagamos difusión          de sus actividades esenciales. De nuestros países vecinos es habitual          que nos pidan la difusión de sus eventos y congresos.

5. Ingreso de nuevos socios. Hemos          tenido una cantidad record de ingresos y son los siguientes Drs: Rodrigo          Latorre, José Antonio Arraztoa, Carolina Schulin-Zeuten, Susana Aguilera,          Sócrates Aedo, Alberto Selman, Macarena Socias, Julio Astudillo, Mauro          Parra, Guillermo Durruty, Manuel Donoso, Sebastián Illanes, Pablo Torres          y Carlos Wenzel.

6.  Red Informática de Medicina          Avanzada (RIMA). Un hecho relevante ha sido el logro de contar para          todos los socios con RIMA. Ha sido el gran aporte del Laboratorio Farmacéutico          Wyeth. El solo acceso gratuito a la red mas grande de bibliotecas, revistas          nacionales e internacionales, metaanálisis, opiniones de expertos, en          forma eficiente, rápida y efectiva, nos permiten cubrir el rol de educación          continua mas trascendente de los últimos tiempos.

7.  Relaciones con Sociedades satélites.          Prometimos intentar acoger y acercar todas las sociedades satélites          de nuestra especialidad bajo el alero de SOCHOG, tuvimos algunas reuniones          de directorio para invitarlos a participar en algunas de nuestras actividades          científicas, es así que tuvimos una notable Jornada de Obstetricia y Ginecología,          en Santiago, en Noviembre de 2006. En esa oportunidad tuvimos módulos          a cargo de las Sociedades de Ginecología Infanto-Juvenil, de la Sociedad          de Andrología, de la sociedad de Climaterio y Menopausia, de la sociedad          de Oncología Ginecológica. Siendo desde el punto de vista académico muy          exitoso, muy fraternal y financieramente positivo, dignas de ser repetidas.          No es aconsejable atomizarnos en sociedades pequeñas, que lo único que          logran es duplicar esfuerzos de todo tipo. Aunque sea políticamente incorrecto          debemos hacer un llamado a todos los socios y no socios, ya que somos          los mismos y pocos, ha abrir nuestra Sociedad a la participación activa          de todos, si es necesarios cambiar estatutos, lo haremos. Solo de esta          manera dejaremos de ser una élite cuya fuerza inexorablemente se debilitara          en el tiempo, por un problema de masa crítica.

8.   Relaciones internacionales.          Hemos tenido un tremendo respaldo internacional. Chile realizó un          hermoso y fantástico Congreso mundial de la especialidad en 2003, que          aún tiene ecos a nivel nacional y en el extranjero. Sin embargo, las ambiciones          de personas y regionales, a mi modesta opinión, quisieron relegar el legado          de Chile a algo del pasado. Por este motivo tuvimos que trabajar arduamente          para lograr durante el Congreso Mundial en Kuala Lumpur, Malasia. Seguir          siendo miembro del Executive Board de FIGO, hasta el año 2012. Fue necesario          convencer a Canadá, EEUU, Japón y otros, que nos otorgaron sus votos para          lograr esta meta. FIGO cuenta con 114 países miembros, cada país tiene          derecho a un voto cada 500 socios hasta un máximo de 5. Chile tiene apenas          un voto y los miembros del Executive Board son solo 24 países, por lo          tanto ustedes comprenderán este logro significativo. Desgraciadamente,          Latinoamérica nos dio la espalda ya que nuestros intereses no concordaron,          por esto es tarea prioritaria trabajar para mejorar los lazos y nexos          con nuestros hermanos de la Región. Nuestra gran misión es trabajar para          representar a Chile y Latinoamérica de la mejor manera posible. También          el apoyo recibido compromete nuestra lealtad si pretendemos conservar          esta situación de privilegio.

9. Sección Chilena del Colegio Americano          de Obs-tetras y Ginecólogos. Hito de gran importancia ha sido la formación          de la única sección del Colegio Americano en Sudamérica. Esto significa          un gran reconocimiento a la formación de especialistas de nuestro país,          y a la calidad de la educación de pre y postgrado de nuestras Universidades.          Ha sido un camino largo, de mucho trabajo silencioso pero que han dado          sus frutos. A partir del 1s de Julio de 2007 se nominaron los          primeros socios fundadores del capitulo chileno, me otorgaron el honor,          el privilegio y una gran responsabilidad de proponer los nombres de cada          uno de ellos, siendo requisito ser socios de SOCHOG. Se eligieron pensando          en razones de méritos personales, liderazgos, cualidades humanas, conveniencias          estratégicas para los directivos de SOCHOG, etc. y por cierto por la limitación          de un número razonable. Afortunadamente ninguno de los propuestos fue          rechazado y se me permitió nombrar algunos más que abarcaran otros ámbitos          y criterios. Durante el XXXI Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología,          se formalizó la formación de la Sección Chilena de ACOG, siendo nominado          el suscrito como el primer Presidente de esta Institución y Vicepresidente          el Dr Eugenio Suá-rez. En Mayo de 2008, en New Orleans, Louisiana, EEUU,          todos los fellows fundadores serán investidos en una ceremonia muy hermosa.          Esta nueva institucionalidad será totalmente bajo el alero de SOCHOG,          no se pretende formar instituciones paralelas, ni competitivas entre si.          Tanto así que en noviembre de este año realizaremos el primer Congreso          Chileno de la Sección Americana de ACOG, en vez de las Jornadas que estábamos          acostumbrados a realizar. En este evento se nominaron los primero miembros          de este capitulo. La trascendencia es de un valor incalculable, sobretodo          en el gran aporte en educación continua para nuestros socios, y hemos          abierto un portal para la posibilidad de formación en Norteamérica de          nuestros socios y para todos los médicos en formación en nuestra especialidad.          Tal vez esto nos permita acoger en parte a las sociedades satélites, que          tendrían una oportunidad única de participación.

Además quiero destacar la alianza que hemos              pactado con la Sociedad Canadiense de Obstetricia y Ginecología, que durará              al menos 5 años, es tarea de todos sacarle el máximo provecho. 10.              XXXI Congreso Chileno de Obstetricia y Ginecología. Realizado en la              ciudad de Viña del Mar, en el mes de Noviembre de 2007. En este Congreso              en particular, decidimos instaurar algunas tradiciones, emblemas y signos,              manteniendo las tradiciones pero innovando. Durante la cena del directorio              se homenajearon a todos los past presidente vivos de nuestra Sociedad,              entregándoles un diploma de agradecimiento por sus presidencias y una              insignia de oro con el emblema de la Venus de Milo y que los distinguirá              en los futuros congresos como past presidente. Es increíble lo frágil              de la memoria y muchas veces las nuevas generaciones desconocen quienes              dieron todo durante muchos años, hemos querido corregir esta falencia.              Me llena de alegría el haber visto la emoción en los ojos y en el corazón              de nuestros presidentes en el momento del reconocimiento, hoy algunos              ya nos han dejado con su legado. Quisimos también reconocer como maestros              chilenos en Obstetricia y Ginecología a tres grandes personas, me refiero              a los Drs Alfredo Pérez, Patricio Vela y Pablo Escudero, sus méritos hablan              por si solo. Se dieron los títulos de Miembros Honorarios a algunos de              nuestros past presidentes: Drs Alfredo Saumann y Cristian Miranda, también              se nominaron miembros honorarios extranjeros a los Drs Dorothy Shaw Presidente              actual de FIGO, Kennet Noller Presidente de ACOG, Ralph Hale Vicepresidente              de ACOG, Andre Lalonde Vicepresidente de SOGC, Neville Hacker, y Osear              Contre-ras. Una ceremonia inolvidable para este humilde servidor. El XXXI              Congreso Chileno contó con una cifra record de 600 médicos de la especialidad,              lo que habla muy bien de calidad de éste, por primera vez se cambió la              modalidad de participación, habiendo una gran cantidad de cursos transcongresos              que abarcaron prácticamente todo el quehacer gineco-obstétrico y más.              Tuvimos El Curso ALARM (Advances in Labour and Risk Management) en conjunto              con la Sociedad Canadiense de Obstetricia y Ginecología, participaron              47 médicos que se sometieron a rigurosos exámenes escritos y orales que              le permitieron aprobar al menos al 75% de ellos. Este examen es requisito              fundamental para la recertificación de la especialidad cada 5 años en              Canadá, vaya a todos ellos mis felicitaciones incluso aquellos que no              aprobaron ya que tiene la excelente oportunidad de mejorar en el futuro.              Esto permitirá contar con un sinnúmero de monitores que podrán ir en ayuda              de nuestros países vecinos y mejorar la calidad de vida de las mujeres.              La asistencia por primera vez en Chile de la presidenta de FIGO, la plana              mayor de ACOG y la presencia de la Sociedad Canadiense con Dr. Lalonde              a la cabeza, habla de un respaldo internacional hacia nuestra institución,              por decir lo menos, óptima. Debemos cultivar y mantener esta confianza.              11. Otras actividades. En el plano Latinoamericano hemos participado              en todas las actividades de FLASOG, lealmente con un bajo perfil, para              no despertar anticuerpos en nuestros hermanos, desde lugares secundarios              hemos hecho nuestro aporte en beneficio de la amistad y la concordia,              y lo seguiremos haciendo. En el ámbito nacional hemos participado en numerosas              actividades, las mas importantes tal vez han sido la cooperación con el              Ministerio de Salud en quehacer diarios, nos hemos hecho participes en              la confección de manual de las normas del manejo actual del embarazo y              parto. Hemos dado un respaldo a la necesidad de legislar para toda la              población el acceso gratuito a los métodos de planificación familiar,              pero haciendo hincapié en la necesidad de planes de educación sexual a              todos los niveles aconsejables. El Directorio ha sido muy cauto y prudente,              tomando en consideración el equilibrio en todas las manifestaciones valóricas              y muy democrático a la hora de expresarse, pero siempre velando por el              interés común y por mejorar la salud de nuestras mujeres. Seria muy largo              relatar todas la actividades que hemos respaldados a través de ASOCIMED,              que se ha transformado en un actor importante junto a ASOFAMECH, Colegio              Médico, Academia de Medicina y CONACEM, por velar por la certificación              de nuestras especialidades y subespecialidades y por la acreditación de              nuestros centros de acreditación de pre y postgrado. Quisiera agradecer              a todos los socios que nos representan en estas entidades. Durante los              dos años otorgamos auspicio a varios actividades científicas nacionales              relacionadas con la especialidad y que cumplían con los requisitos exigidos              por nuestra institución para otorgar el auspicio. En este período también              presentamos a la Asamblea algunas modificaciones en beneficio de la institucionalidad,              es así que contaremos en el futuro con la figura de Past President, el              que podrá participar en forma voluntaria en la reuniones de Directorio,              con derecho a voz pero no a voto, lo que permitirá sacar provecho de la              experiencia adquirida durante el ejercicio del cargo. También se creo              la figura del Presidente Electo que corresponde al cargo del Vicepresidente              actual; además la Sociedad podrá considerar miembros aliados a una serie              de instituciones que no tengan fines de lucro que tengan como meta mejorar              la salud y la calidad de vida de nuestras mujeres. Es necesario en el              futuro profundizar aun mas los cambios, debiéramos abrir la Sociedad a              otros profesionales de la salud, como miembros asociados siguiendo el              ejemplo de la gran mayoría de las instituciones de prestigio internacional.              Tal vez la reflexión mas importante acerca del quehacer del Directorio              es conseguir la profesionalización de la infraestructura que soporta nuestras              actividades, es probable involucrar profesionales con experiencia en el              marco de negocio y marketing. Otra actividad de vital importancia fue              poner en marcha por primera vez el Comité de Búsqueda de profesionales              para la formación del nuevo Directorio, tarea de suyo interesante, motivante              y de gran responsabilidad que requirió de varias horas de trabajo para              llegar a un consenso unánime, tanto así que el Directorio recientemente              electo fue elegido por aclamación en cada uno de sus cargos, sin objeción              alguna por parte de la Asamblea. La Sociedad es y debe ser un gran actor              en quehacer académico, científico, cultural, social y gremial de nuestro              país a través de los distintos canales de participación. No tengo duda              que hoy ocupamos un espacio preponderante siendo interlocutores válidos              para las autoridades ministeriales, judiciales, parlamentarias, etc. y              que a menudo nos consultan y nos hacen participes de decisiones importantes              para nuestra población. He tratado de no cometer el error de nombrar personas,              pero siempre es menester ser agradecido. Cada una de ellas sabe con acciones              lo valioso que han sido para mí. He aprendido de personas y personajes              en el transcurso de tantos años, de todas he tratado de sacar lo más útil              y provechoso, de destacar las virtudes de ellas, créanme que no siempre              es fácil y bonito. Sin embargo, la suma de éxitos y fracasos hoy me permiten              decir: "SOCHOG, tanto me has dado, tanto te di, estamos en paz".

Muchas gracias,

Dr Eghon Guzmán B.              Past President, 2006 - 2007.