https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262006000400008
TERATOMA QUÍSTICO DE OVARIO CON CONCRECIONES SÓLIDAS

INTRODUCCIÓN 

Los tumores de células germinales          constituyen casi el 20% de los tumores de ovario y de ellos un 95% son          benignos, siendo el tipo más frecuente el teratoma maduro benigno          o también denominado quiste dermoide (1). 

Aproximadamente el 80% se presentan en          mujeres en edad fértil. Se originan a partir de células          embrionarias pluripotenciales presentes habitualmente en ovario, testículo,          mediastino, retroperitoneo y región sacrocoxígea, esto explica          que la coloración de las faneras del quiste coincida con el fenotipo          del paciente (2). 

El teratoma quístico benigno con          relativa frecuencia es un tumor bilateral (del 7 al 25% según los          autores) (1) y se caracteriza por una cápsula gruesa, bien formada,          revestida por epitelio plano estratificado. Bajo este se pueden encontrar          una variedad de apéndices cutáneos que incluyen glándulas          sudoríparas, apocrinas y sebáceas. La cavidad se llena de          los detritus de éste y sus anexos, que es de color amarillo pálido,          grasoso, espeso y suele contener pelo. Otros tejidos que se pueden encontrar          son dientes, cartílago, plexos coroideos, falanges, tejido nervioso          y en ocasiones tejido tiroideo (struma ovarii) con potencial tirotóxico          o de degeneración maligna tiroidea.   La mayor parte de los quistes dermoides          son asintomáticos y la forma más frecuente de presentación          son el dolor abdominal (48%) y hemorragia uterina anormal o concomitante          (15%) o aumento del volumen abdominal (15%). La rotura de un quiste dermoide          es rara, entre el 1-1,2% y constituye una urgencia quirúrgica (3).           El tratamiento es quirúrgico, siendo          posible la mayor parte de las veces una resección del mismo, respetando          el resto del ovario.  La ecografía constituye el modelo          diagnóstico de elección y la combinación de ecografía          con radiografía simple de abdomen proporciona un diagnóstico          más exacto en la mayoría de los casos, siendo la resonancia          magnética o la TAC el que aporte el diagnóstico diferencial.           El interés del caso que se presenta          se basa en la morfología del contenido del quiste, descrita en          muy escasas ocasiones en la literatura y en su iconografía.  CASO CLÍNICO  Paciente de 29 años, nuligesta,          que consulta remitida desde su médico de cabecera por dolor abdominal          y sospecha de quiste gigante de ovario. Sus antecedentes médicos          no presentan interés. En la exploración ginecológica          presenta himen íntegro, por tacto rectal se revela gran tumoración          que abomba el Douglas y que llega a 3 traveses de dedo por encima de ombligo          sin poder concretar de qué anexo depende, discretamente dolorosa.           La analítica es normal y los marcadores          tumorales son normales. La ecografia es informada como "imagen quística          unilocular de 20 por 12 cm de contenido homogéneo mucinoso con          concreciones ecodensas de 0,5 a 1 cm cada una, avascular" (Figura          1). Se completa el estudio con una resonancia magnética, cuyo          informe hace referencia a gran tumoración quística pélvica          bien delimitada de 18x11x17 cm, con múltiples imágenes nodulares          en su interior, con alta señal, indicativo de su naturaleza grasa.          Estas formaciones flotan en el componente líquido de la tumoración          y ocupan la zona más superior debido a su menor densidad (Figuras          2 y 3) .       Figura 1. Imagen              ecográfica.  

       Figura 2. Imagen              TAC.  

       Figura 3. Imagen resonancia              magnética.    

En la intervención quirúrgica          se aprecia un ovario derecho tumoral, encapsulado, de superficie lisa          y libre de adherencias y útero y ovario izquierdo normales. Se          realiza anexectomía derecha con biopsia en cuña de ovario          izquierdo. Se toman muestras para citología peritoneal. El aspecto          de la pieza quirúrgica abierta se puede observar en la Figura          4, se trata de múltiples concreciones de 1 cm entremezcladas          con pelo y líquido. La citología peritoneal no reveló          indicios de malignidad. El informe anatomopatológico fue de teratoma          quístico maduro de ovario derecho y ovario izquierdo normal. El          postoperatorio transcurre con normalidad.        Figura 4. Imagen              macroscópica.    

DISCUSIÓN  De este caso destaca la extraordinaria          rareza del aspecto del teratoma. El teratoma quístico maduro de          ovario se presenta en mujeres jóvenes, siendo el 60% asintomático,          y el tamaño medio al diagnóstico suele ser de 7 cm (1).          En el interior del tumor se suelen encontrar grasa, pelos y calcificaciones.          Los teratomas quísticos suponen el 45 % de los teratomas ováricos          y se clasifican según su configuración y contenido. En este          caso lo más característico son las bolas, móviles          con el cambio de posición de la paciente. Al contrario que en otros          casos publicados no se consideró el diagnóstico diferencial          con el quiste hidatídico (4) por tratarse una enfermedad que no          existe en nuestro medio, pero que en caso de plantearse se resuelve con          una serología.  Los casos de tumores con concreciones sólidas          flotantes publicados corresponden a un tumor mediastínico, uno          de retroperitoneo, otro del área otorrinolaringológica y          6 ováricos que se resumen en la Tabla I (2,4-8).          La teoría etiopatogénica propuesta por la mayoría          de los autores (5) supone que la grasa está líquida a la          temperatura corporal y los desechos sólidos como pelo que se forman          van cayendo, se rodean de grasa, solidifican y son redondos por el rozamiento          entre si, por lo que a esto lo han denominado el "signo de la trufa".          En un caso (8) el tumor apareció en el Douglas sin relación          aparente con el ovario del que se cree que se auto amputó. Los          autores suponen que a la vista de los casos publicados, el hallazgo característico          de concreciones sólidas móviles en la ecografía y          la resonancia pueden asegurar el diagnóstico patognomónico          de teratoma quístico de ovario.     

             BIBLIOGRAFÍA  1. Kocak M, Dilbaz B, Ozturk N, Dede S,          Altay M, Dilbaz S, et al. Laparoscopic management of ovarian dermoid          cysts: a review of 47 cases. Ann Saudi Med 2004;24(5):357-60.         [ Links ]2. Rao JR, Shah Z, Patwardhan V, Hanchate          V, Thakkar H, Garg A. Ovarian cystic teratoma: determined phenotypic response          of keratocytes and uncommon intracystic floating balls appearance on sonography          and computed tomography. J Ultrasound Med 2002;21(6):687-91.         [ Links ]3. Balat, Aydin A, Kutlar I, Camci C. Ruptured          granulosa cell tumor of the left ovary and mature cystic teratoma of the          right ovary: a case report of unusual acute abdominal syndrome. Eur J          Gynaecol Oncol 2001; 22(5):350-1.         [ Links ] 4. Canda AE, Astarcioglu H, Obuz F, Canda        MS. Cystic ovarian teratoma with intracystic floating globules. Abdom Imaging        2005;30(3):369-71.            [ Links ] 

 La mayor parte de los quistes dermoides          son asintomáticos y la forma más frecuente de presentación          son el dolor abdominal (48%) y hemorragia uterina anormal o concomitante          (15%) o aumento del volumen abdominal (15%). La rotura de un quiste dermoide          es rara, entre el 1-1,2% y constituye una urgencia quirúrgica (3).          

El tratamiento es quirúrgico, siendo          posible la mayor parte de las veces una resección del mismo, respetando          el resto del ovario. 

La ecografía constituye el modelo          diagnóstico de elección y la combinación de ecografía          con radiografía simple de abdomen proporciona un diagnóstico          más exacto en la mayoría de los casos, siendo la resonancia          magnética o la TAC el que aporte el diagnóstico diferencial.          

El interés del caso que se presenta          se basa en la morfología del contenido del quiste, descrita en          muy escasas ocasiones en la literatura y en su iconografía. 

CASO CLÍNICO 

Paciente de 29 años, nuligesta,          que consulta remitida desde su médico de cabecera por dolor abdominal          y sospecha de quiste gigante de ovario. Sus antecedentes médicos          no presentan interés. En la exploración ginecológica          presenta himen íntegro, por tacto rectal se revela gran tumoración          que abomba el Douglas y que llega a 3 traveses de dedo por encima de ombligo          sin poder concretar de qué anexo depende, discretamente dolorosa.          

La analítica es normal y los marcadores          tumorales son normales. La ecografia es informada como "imagen quística          unilocular de 20 por 12 cm de contenido homogéneo mucinoso con          concreciones ecodensas de 0,5 a 1 cm cada una, avascular" (Figura          1). Se completa el estudio con una resonancia magnética, cuyo          informe hace referencia a gran tumoración quística pélvica          bien delimitada de 18x11x17 cm, con múltiples imágenes nodulares          en su interior, con alta señal, indicativo de su naturaleza grasa.          Estas formaciones flotan en el componente líquido de la tumoración          y ocupan la zona más superior debido a su menor densidad (Figuras          2 y 3) .



 

 

En la intervención quirúrgica          se aprecia un ovario derecho tumoral, encapsulado, de superficie lisa          y libre de adherencias y útero y ovario izquierdo normales. Se          realiza anexectomía derecha con biopsia en cuña de ovario          izquierdo. Se toman muestras para citología peritoneal. El aspecto          de la pieza quirúrgica abierta se puede observar en la Figura          4, se trata de múltiples concreciones de 1 cm entremezcladas          con pelo y líquido. La citología peritoneal no reveló          indicios de malignidad. El informe anatomopatológico fue de teratoma          quístico maduro de ovario derecho y ovario izquierdo normal. El          postoperatorio transcurre con normalidad. 



DISCUSIÓN 

De este caso destaca la extraordinaria          rareza del aspecto del teratoma. El teratoma quístico maduro de          ovario se presenta en mujeres jóvenes, siendo el 60% asintomático,          y el tamaño medio al diagnóstico suele ser de 7 cm (1).          En el interior del tumor se suelen encontrar grasa, pelos y calcificaciones.          Los teratomas quísticos suponen el 45 % de los teratomas ováricos          y se clasifican según su configuración y contenido. En este          caso lo más característico son las bolas, móviles          con el cambio de posición de la paciente. Al contrario que en otros          casos publicados no se consideró el diagnóstico diferencial          con el quiste hidatídico (4) por tratarse una enfermedad que no          existe en nuestro medio, pero que en caso de plantearse se resuelve con          una serología. 

Los casos de tumores con concreciones sólidas          flotantes publicados corresponden a un tumor mediastínico, uno          de retroperitoneo, otro del área otorrinolaringológica y          6 ováricos que se resumen en la Tabla I (2,4-8).          La teoría etiopatogénica propuesta por la mayoría          de los autores (5) supone que la grasa está líquida a la          temperatura corporal y los desechos sólidos como pelo que se forman          van cayendo, se rodean de grasa, solidifican y son redondos por el rozamiento          entre si, por lo que a esto lo han denominado el "signo de la trufa".          En un caso (8) el tumor apareció en el Douglas sin relación          aparente con el ovario del que se cree que se auto amputó. Los          autores suponen que a la vista de los casos publicados, el hallazgo característico          de concreciones sólidas móviles en la ecografía y          la resonancia pueden asegurar el diagnóstico patognomónico          de teratoma quístico de ovario. 

   