https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262008000500013
DEXAMETASONA DURANTE EL POSTPARTO EN MUJERES CON SÍNDROME DE HEMOLISIS, ENZIMAS HEPÁTICAS ELEVADAS Y TROM-BOCITOPENIA (HELLP): ESTUDIO CLÍNICO DOBLE CIEGO, PLACEBO-CONTROLADO, RANDOMIZADO

REV          CHIL OBSTET GINECOL 2008; 73(5): 353 - 355

REVISTA          DE REVISTAS

 

DEXAMETASONA          DURANTE EL POSTPARTO EN MUJERES CON SÍNDROME DE HEMOLISIS, ENZIMAS          HEPÁTICAS ELEVADAS Y TROM-BOCITOPENIA (HELLP): ESTUDIO CLÍNICO          DOBLE CIEGO, PLACEBO-CONTROLADO, RANDOMIZADO (1)

 

Katz          L, de Amorim MM, Figueiroa JN, Pinto e Silva JL. Postpartum dexamethasone          for women with hemolysis, elevated liver enzymes, and low platelets (HELLP)          syndrome: a double-blind, placebo-controlled, randomized clinical trial.          Am J Obstet Gynecol 2008 198(3):283.e1-8.

Análisis          crítico: Mónica Theodor D., Jorge Carvajal C, PhD. Unidad de Medicina          Materno Fetal, Departamento de Obstetricia y Ginecología, Facultad de          Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.

RESUMEN          (1)

Objetivo:          El propósito de este estudio fue determinar la efectividad del uso          de dexametasona durante el postparto en pacientes con síndrome de hemolisis,          enzimas hepáticas elevadas y trombocitope-nia (HELLP). Diseño: Estudio          prospectivo, randomizado, doble ciego, en el cual 105 mujeres con síndrome          de HELLP fueron enroladas y asignadas en forma aleatoria a grupos de tratamiento          y placebo posteriormente al parto. La estadía hospitalaria, morbilidad          materna y parámetros clínicos y de laboratorio fueron evaluados. Resultados:          No hubo diferencia entre la morbilidad y mortalidad materna entre          ambos grupos. Tampoco hubo diferencia en la estadía hospitalaria y la          necesidad de esquema de rescate o el uso de hemoderivados entre los grupos.          Utilizando un modelo de ajuste lineal no se observó diferencia significativa          entre los grupos con respecto al patrón de recuperación en el recuento          de plaquetas, aspartato aminotransferasa, lactato deshidrogenasa, hemoglobina          o diuresis. Conclusión: Estos hallazgos no apoyan el uso de dexametasona          en el puerperio para la recuperación de pacientes con síndrome de HELLP.

 

ANÁLISIS          CRÍTICO DE LA INVESTIGACIÓN

A. Relevancia          clínica de la investigación

¿En el manejo          del síndrome de HELLP, el uso de dexametasona durante el postparto permite          una mejor evolución clínica de la mujer puérpera? Escenario clínico: El          síndrome de HELLP es una de las complicaciones más severas de la preeclampsia,          responsable de importante morbilidad y mortalidad materna (2). El único          tratamiento definitivo de este síndrome es la interrupción del embarazo.          El control de la presión arterial y la profilaxis de convulsiones forman          parte del manejo, pero hasta nuestros tiempos no se conoce ninguna medida          específica de tratamiento contra esta complicación. Una de las alternativas          que se ha planteado para revertir las alteraciones fisiopatológicas del          HELLP es el uso de corticoides. Los resultados de los estudios hasta ahora          llevados a cabo han sido contradictorios (3). Algunos han demostrado que          su uso permite una recuperación más rápida de parámetros clínicos y de          laboratorio, pero ninguno ha demostrado cambios en la morbimortalidad          materna o neonatal. Los estudios incluyen pacientes embarazadas o puérperas,          dos situaciones que deberían considerarse en forma diferente.

B. El          estudio (1)

Diseño:          Se trata de un estudio randomizado, prospectivo, doble ciego, placebo          controlado, realizado en el Institute for Maternal and Chile Health Care          (IMIP)          Profesor Fernando Ferreira, en Recite, Brasil, durante el período comprendido          entre agosto de 2005 y noviembre de 2006. Pacientes: Se incluyeron          mujeres en período de postparto con diagnóstico de síndrome de HELLP según          los criterios propuestos por Sibai (4). Se incluyeron tanto casos parciales          como del síndrome completo. Fueron excluidas de este estudio pacientes          con terapia cor-ticoesteroidal crónica o mujeres con condiciones crónicas          que afectaran los parámetros de laboratorio considerados en el síndrome,          tal como portadoras de hepatopatías crónicas o pacientes con púrpura.          Intervención: El tamaño muestral se calculó considerando una diferencia          de 20.000 plaquetas/ mm entre los 2 grupos, con un poder estadístico de          80% y nivel de significancia de 5%. Las pacientes necesarias se estimaron          en 42 en cada grupo, sin embargo, este número se aumentó en un 20% para          compensar posibles pérdidas. Las pacientes fueron randomizadas a tratamiento          (56 pacientes) o placebo (49 pacientes). Se prepararon ampollas de 2 mi          con 10 mg de dexametasona o con placebo. Las ampollas eran similares en          apariencia, tamaño, color y pH. El contenido de la ampolla a administrar          era desconocido tanto para los investigadores, pacientes y enfermera que          administraba la inyección. Los contenidos de cada caja de ampollas fueron          revelados sólo luego del análisis de los datos. Todas las pacientes recibieron          una inyección endovenosa de dexametasona o placebo cada 12 horas durante          los 4 días siguientes al parto. Después de ese período, si los parámetros          de laboratorio y clínicos se encontraban normales el tratamiento concluía.          Si no había normalización luego de los 4 días, la necesidad de iniciar          tratamiento con dexametasona posterior dependía del criterio de los tratantes.          Los datos de las pacientes que debieron recibir dexametasona, en estos          casos en forma de rescate, fueron analizados en el grupo al que inicialmente          habían sido randomizadas (análisis con intención de tratar). Todas las          pacientes además recibieron sulfato de magnesio para prevención de eclampsia          durante al menos 24 horas. Durante este período se monitorizó estrictamente          la presión arterial, diuresis y fueron medidos cada 24 horas los parámetros          de laboratorio. Todas las pacientes recibieron profilaxis de tromboembolismo          con heparina. Las crisis hipertensivas fueron manejadas con captopril          y cada paciente recibió tratamiento antihipertensivo de mantención según          necesidad. Resultados medidos: En ambos grupos se midió la frecuencia          de complicaciones (oliguria, edema pulmonar agudo, manifestaciones hemorrágicas,          falla renal aguda y muerte); la necesidad de terapia de rescate o transfusión          de hemoderivados; la duración de la hospitalización;          la evolución de las pruebas de laboratorio (recuento de plaquetas, AST          y LSH) y diuresis por hora. Resultados del estudio: ambos grupos          fueron comparables. No se encontró diferencia significativa en ninguno          de los resultados medidos.

C. Análisis          crítico

Validez          interna: Se trata de un estudio randomiza-do, controlado, con un diseño          apropiado a la pregunta. Se realizó una correcta randomización, de modo          que los grupos obtenidos fueron similares. Hubo doble ciego y el análisis          se efectuó según intención de tratar. Hubo cálculo del tamaño muestral          y el seguimiento fue apropiado. No se indica cuál es el resultado primario          a medir de modo explícito. El cálculo de tamaño muestral se hizo para          cambios en el recuento de plaquetas. Comentario: Se trata de un          estudio randomizado, doble ciego, placebo control, que corresponde al          nivel 1 de evidencia, sin embargo, consideramos que existen fallas en          su diseño. El resultado primario a medir no fue claramente explicitado.          Impresiona que se trata de un resultado primario compuesto, que incluye:          frecuencia de complicaciones, necesidad de terapia de rescate o transfusión;          duración de la hospitalización; evolución de las pruebas de laboratorio          y diuresis. El uso de un resultado compuesto es muy frecuente en obstetricia,          con la idea de evitar la necesidad de grandes tamaños muéstrales; sin          embargo su uso requiere consideraciones (5). Un resultado compuesto es          aceptable si todos sus componentes tiene frecuencia similar y si existe          lógica en combinarlos. En este caso se combina múltiples parámetros y          muy disímiles entre ellos.

El cálculo          del tamaño muestral no se hizo para el resultado compuesto, sino que para          cambios en el recuento de plaquetas. Se deduce que las conclusiones del          estudio son sólo válidas para ese resultado. De este artículo específicamente,          entonces, podemos concluir que la administración de dexametasona en el          puerperio de pacientes con síndrome de HELLP no es efectiva en la recuperación          de la trombocitopenia.

Otro problema          en el diseño es la inclusión de pacientes con HELLP completo e incompleto.          Si bien la prevalencia de los síndromes completos en ambos grupos fue          similar, esto pudo ser una fuente de sesgo. Se hubiese evitado este riesgo          si la randomización hubiera sido estratificada por tipo de HELLP.