https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262010000300013
Vitaminas C y E para la prevención de las complicaciones de la hipertensión en el embarazo

REV CHIL OBSTET    GINECOL 2010;75(3): 213 - 215

Revista    de Revistas

Vitaminas C    y E para la prevención de las complicaciones de la hipertensión en el embarazo.    (1)     Roberts    JM, Myatt L, Spong CY, Thom EA, Hauth JC, Leveno KJ, et al. N Engl J Med 2010;362(14):1282-91.

                                                                                           

Análisis    crítico: Angie Vergara R.1 , Jorge Carvajal C. PhD2 ,    Claudio Vera PG, MSc.2,3 

1 Posgrado    de Obstetricia y Ginecología, 2 Departamento de Obstetricia y Ginecología,    Unidad de Medicina Materno Fetal, 3 Unidad de Medicina Basada en    Evidencias, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.

 

RESUMEN (1)

Introducción:    El estrés oxidativo ha sido propuesto como un mecanismo para relacionar    una pobre perfusión placentaria, característica de la preeclamp-sia, con las    manifestaciones clínicas de este desorden. Medimos los efectos de la suplementación    con antioxidantes con vitaminas C y E, iniciados precozmente en el embarazo,    en el riesgo de eventos adversos severos, maternos, fetales y neonatales, relacionados    con hipertensión asociada al embarazo. Métodos: Conducimos un estudio    multicéntrico, randomizado, doble ciego, incluyendo mujeres nulíparas quienes    tuvieran bajo riesgo de preeclampsia. Las mujeres fueron asignadas al azar a    recibir suplementación diaria con 1000 mg de vitamina C y 400 Ul de vitamina    E, o placebo, entre la 9 y 16 semanas de embarazo. El evento de interés primario    fue hipertensión severa asociada al embarazo o hipertensión leve o severa con    aumento de enzimas hepáticas, trombocitopenia, aumento de los niveles de creatinina    sérica, eclampsia, parto prematuro por indicación médica, restricción de crecimiento    fetal, o muerte perinatal. Resultados: Un total de 10.154 mujeres fueron    randomizadas. Los dos grupos fueron similares con respecto a las características    básales y la adherencia a la droga del estudio. Resultados disponibles para    9.969 mujeres. No hubo diferencias entre los grupos de vitaminas y el placebo    en la tasa del resultado primario (6,1% y 5,7%), respectivamente; RR grupo    vitamina: 1,07; 95%IC: 0,91-1,25), o en la tasa de preeclampsia (7,2%    y 6,7%, respectivamente; RR: 1,07; 95%IC: 0,93-1,24). La tasa de eventos adversos    perinatales no difiere significativamente entre los grupos. Conclusiones:    La suplementación con vitaminas C y E iniciada en las semanas 9-16 del embarazo,    en una corte no seleccionada de bajo riesgo, mujeres nulíparas, no reduce la    tasa de eventos adversos maternos o perinatales relacionados a hipertensión    asociada al embarazo.

ANÁLISIS    DE LA INVESTIGACIÓN

A. Relevancia    clínica de la investigación

La mayoría de las    investigaciones se han centrado en población de alto riesgo de desarrollar preeclampsia,    es interesante conocer el impacto de suplementación con vitaminas antioxidantes    en población de bajo riesgo de síndrome hipertensivo del embarazo.

Escenario clínico:    El estrés oxidativo podría relacionar la deficiencia en la perfusión placentaria    que presentan las pacientes con preclampsia con los síntomas clínicos de la    enfermedad. En los años 90, varios estudios en población de alto riesgo de desarrollar    preclampsia, asociaron a la administración de antioxidantes con menor incidencia    de la enfermedad. Sin embargo, revisiones sistemáticas de los estudios clínicos,    tanto seguimiento de cohortes, como en estudios randomizados no han evidenciado    beneficio del tratamiento con vitaminas antioxidantes (2-4).

B. EL ESTUDIO    (1)

Objetivo: Determinar    si la suplementación de vitamina C y E en población de bajo riesgo de desarrollar    preclampsia, previene las complicaciones asociadas a la hipertensión en el embarazo.    Diseño: Estudio clínico randomizado, con ocultamiento de la secuencia,    multicéntrico, estratificado por centros y ciego para pacientes e investigadores.    Pacientes: Se incluyó nulíparas, que no hubiesen tenido un embarazo mayor    a 19 semanas, cursando embarazo único de 9 a 16 semanas. Se excluyeron pacientes    con PAS >135 mmHg, PAD >85 mmHg, proteinuria de 24 horas >300 mg/dl,    antecedente de uso de hipotensores, uso de vitamina C >150 mg al día o vitamina    D >75 Ul. Pacientes con diabetes pregestacional, antecedentes de uso de AINES    o de antiplaquetarios también fueron excluidas. Pacientes con antecedentes de    metrorragia en el embarazo actual, malformación uterina. También se excluyeron    pacientes con enfermedades concurrentes, aneuploidias fetales o malformaciones    graves, embarazo por FIV y aquellas con antecedentes de    abuso de drogas. Intervención: Suplementación con vitamina C (1000 mg)    y vitamina E (400 Ul) versus placebo. Resultado primario: Evento compuesto    de síndrome hipertensivo del embarazo severo o bien moderado más uno de los    siguientes: elevación de enzimas hepáticas (transam¡nasas o LDH), plaquetopenia,    creatinina elevada, eclampsia, parto <32 semanas, restricción del crecimiento    fetal, óbito >20 semanas, muerte neonatal. Como resultados secundarios:    Preeclampsia moderada y otros eventos adversos maternos y fetales como muerte    materna. Resultados: 31.917 pacientes eran posibles candidatas para participar    en el estudio, de estas 13.113 fueron enroladas para evaluar adherencia al placebo;    2.959 pacientes se excluyeron, por no adherencia a tratamiento, rechazo voluntario    al estudio, cumplieron algún criterio de exclusión, o no se presentaron al seguimiento;    10.154 pacientes fueron randomizadas; 5.088 al grupo de la intervención y 5.066    al grupo placebo. El seguimiento fue de 98%. Como se observa en la Tabla    I, no hubo diferencias significativas en el resultado primario medido, ni    en ninguno de los resultados secundarios.

  

C.    ANÁLISIS CRITICO