https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262004000600010
Síndrome de Goldenhar asociado a embarazo

 INTRODUCCIÓN  El síndrome de Goldenhar, también          denominado síndrome del primer y segundo arco branquial o espectro          óculo-auriculo-vertebral, es un complejo de anomalías craneofaciales          unilaterales y vertebrales. Fue descrito originalmente por Von Arlt, pero          no fue considerado hasta 1952, cuando Goldenhar reportó tres nuevos          casos de este complejo que se ha referido posteriormente con su nombre          (1). En 1990, Gorlin et al (2) extendieron las especificaciones          a un complejo de hechos que incluía un síndrome facioauriculoventricular,          microtia hemifacial, disostosis otomandibular, como también el          síndrome de Goldenhar originalmente descrito y otras anomalías          del primer y segundo arco branquial.            Estos hallazgos pueden encontrarse en solitario o habitualmente asociados            a microtia, hipoplasia mandibular, o malformaciones vertebrales congénitas            (3). La incidencia es limitada y varía entre 1 caso en 45.000 a            2 en 100.000 habitantes.  Se ha postulado que se presenta como consecuencia          a una inadecuada oxigenación tisular, debido a hipogénesis          de la arteria estapédica y sus divisiones supraorbital y maxilomandibular.          Estos vasos nutren el arco branquial entre la tercera y quinta semana,          después de la desaparición de los primeros dos arcos aórticos          y antes del desarrollo de la arteria carótida externa (4).  En nuestro medio no existen publicaciones          de este síndrome asociado a embarazo, motivo por lo que            presentamos un caso clínico con esta rara condición atendida            en nuestro servicio.  CASO CLÍNICO  Paciente de 21 años derivada desde          Taltal. Nace en 1984 por cesárea, con peso de 2.830 g y talla de          47 cm. Al nacer se constató una agenesia ótico-ocular derecha.          Cursando 1 año y 9 meses de vida se estableció el diagnóstico          de síndrome de Goldenhar. Evolucionó con retraso del desarrollo          psicomotor, con inicio de la marcha a los 3 años, y talla baja          con edad ósea de 7 años 9 meses a los 10 años cronológicos.          Se efectuaron cirugías reparativas del pabellón auricular.  El 13 de septiembre de 2004 es derivada          desde Taltal al Hospital Regional de Antofagasta, con los diagnósticos          de primigesta, embarazo de 36 semanas, presentación podálica          y trabajo de parto inicial. A su ingreso destaca en hemicara derecha la          ausencia de globo ocular, pabellón auricular y conducto auditivo          externo (Figura 1). El examen físico revela          la presencia de hipoplasia hemifacial derecha, microcefalia, criptoftalmo          derecho, nariz con desviación septal a izquierda y asimetría          de las fosas nasales, paladar ojival, anomalías velopalatina con          ptosis de paladar blando a derecha, y elevación del dorso de la          lengua a derecha con movilidad asimétrica.         Figura 1. Caso clínico.            Madre con síndrome de Goldenhar.  

Por persistir con dinámica uterina          se efectúa cesárea obteniéndose un recién          nacido masculino de 2.600 gramos en presentación podálica,          sin alteraciones del cráneo y cara (Figura 2).          Es dado de alta junto a su madre al cuarto día de vida.         Figura 2. Caso clínico.            Hijo de madre con síndrome de Goldenhar.  

DISCUSIÓN  La displasia óculo-auriculo-vertebral          es la subcategoría de presentación más frecuente          del síndrome de Goldenhar, con una incidencia de 1 caso por 5.000          a 25.000 nacidos vivos (5); la paciente presentada pertenece a esta categoría.          Aunque la mayoría de los casos son esporádicos, algunos          estudios refieren que las familias manifiestan herencia autosómica          dominante en 1 a 2% de los casos (6). La familia de la paciente informa          la no existencia de otros casos, lo que apoyaría esta última          moción.  Se han descrito con alguna frecuencia anomalías          de otros órganos, particularmente del sistema cardíaco,          neurológico, pulmonar y genitourinario (7), complicaciones no presentes          en la paciente.  Se ha demostrado que la anormalidad fetal          en cuestión no es causada por la exposición a medro xiprogesterona            o a técnicas empleadas durante la fertilización in vitro o cultivos tempranos de embriones (8); esto avalado por el estudio            referido en que uno de los gemelos resultantes de estos procedimientos            no presentó el defecto. Esta patología se ha asociado al            uso de vitamina A en alta concentración, debido al caso de una            embarazada con intoxicación aguda accidental, cuyo recién            nacido presentó la complicación descrita (9). También            este síndrome se ha asociado a diabetes materna (10, 11). La patogénesis            del síndrome de Goldenhar es desconocida, y el mecanismo fisiopatológico            se ha atribuido a la reducción del aporte sanguíneo o a            hemorragia focal en la región del desarrollo del primer o segundo            arco branquial (10). La mayoría de los nuevos casos ocurren en            forma esporádica, pero también se ha observado casos familiares            en descendientes de  primer grado,              como se informa en un caso de madre y 2 de sus hijos que presentan el              espectro oculo-aurículo-vertebral, condición heredada posiblemente              en forma autosómica dominante o ligada a cromosoma X (13).   Especialmente en madres portadoras de este          síndrome, con o sin antecedentes familiares se debe efectuar una          cuidadosa exploración ultrasonográfica del cráneo          y cara fetal, ya que este síndrome es identificable in útero          (14, 15).  CONCLUSIÓN  El síndrome de Goldenhard tiene          una frecuencia muy baja y de ocurrencia esporádica, siendo en ocasiones          transmitida genéticamente. Independiente de los antecedentes maternos          y familiares, la exploración ultrasonográfica de la cara          fetal permite detectar alteraciones morfológicas de su desarrollo          y planificar la atención del recién nacido afectado.    BIBLIOGRAFÍA   1. Goldenhar M. Associations malformatives          de l'oeil et l'oreille, en particulier le syndrome dermoide épibulbaire-appendices          auriculaires-fistula auris congenita et ses relations avec la dysostose          mandibulo-faciale. J Genet Hum 1952; 1: 243-82.            [ Links ]   2. Gorlin RJ, Cohen MM, Levin LS. Syndromes          of the Head and Neck. New York: Oxford University Press 1990; 641-46         [ Links ] 3. Gibson JN, Alastair MD. Abnormalities          of the Spine in Goldenhar's Syndrome. J Ped Orthopedics 1996; 16(3): 344-349.            [ Links ]   4. Morrison PJ, Mullhollandf HC, Craig          B, Nevin NC. Cardiovascular abnormalities in the oculo-auriculo-vertebral          spectrum (Goldenhar syndrome). Am J Med Genet 1992; 44: 425-28.            [ Links ]  5. Rollnick BR, Kaye CI, Nagatoshi K, Hauck          W, Martin A. Oculoauriculovertebral dysplasia and variants: phenotipycs            characteristics of 294 patients. Am J Med Genet 1987; 26: 361-75.            [ Links ]   6. Kaye CI, Martin A, Rollnick BR, Nagatoshi          K, Israel J, Hermanoff M y cols. Oculoauriculovertebral anomaly: segregation          analysis. Am J Med Genet 1992; 43: 913-7.            [ Links ]  7. Zelante L, Gasparini P, Scanderberg          AC, Dimitri L, Criconia M, Gorling RJ. Goldenhar complex: A further case          with uncommon associated anomalies. Am J Med Genet 1997; 69: 418-21.            [ Links ]  8. Yovich JL, Stanger JD, Grauaug AA, Lunay          GG, Hollingsworth P, Mulcahy MT. Fetal abnormality (Goldenhar syndrome)          occurring in one of triplet infant derived from in vitro fertilization          with possible monozygotic twinning. J In Vitro Fert Embryo Transf 1985;          2(1): 27-32.            [ Links ]  9. Mounoud RL, Klein D, Weber F. A case          of Goldenhar syndrome: acute vitamin A intoxication in the mother during          pregnancy. J Genet Hum 1975; 23(2): 135-54.            [ Links ]  10. Ewart-Toland A. Yankowitz J, Zinder          A, Imagire R, Cox VA, Aylswort AS, Golabi M. Oculoauriculovertebral abnormalities          in children of diabetic mothers. Am J Med Genet 2000; 90(4): 303-9.            [ Links ]  11. Wang R, Martinez-Frias ML, Graham JM          Jr. Infants of diabetic mothers are at increased risk for the oculo-auriculo-vertebral          sequence: A case-based and case-control approach. J Pediatr 2002; 141(5):          611-7.            [ Links ]  12. Poswillo DE. The pathogenesis of the          first and second branchial arch syndrome. Oral Surg 1973; 35; 302-28.            [ Links ]  13. Stoll C, Viville B, Treisser A, Gasser          B. A family with dominant oculoauriculovertebral spectrum. Am J Med Genet          1998; 78(4): 345-9.            [ Links ]  14. Martinelli P, Maruotti GM, Agangi A,          Mazzarelli MM, Bifulco G, Paladini D. Prenatal diagnosis of hemifacial          microsomia and ipsilateral cerebellar hypoplasia in a fetus with oculoauriculovertebral          spectrum. Ultrasound Obstet Gynecol 2004; 24(2): 199-201.            [ Links ]  15. De Catte L, Laubach M, Legein J, Goossens          A. Early prenatal diagnosis of oculoauriculovertebral dysplasia or the          Goldenhar syndrome. Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 8(6): 422-4.            [ Links ]  

INTRODUCCIÓN 

El síndrome de Goldenhar, también          denominado síndrome del primer y segundo arco branquial o espectro          óculo-auriculo-vertebral, es un complejo de anomalías craneofaciales          unilaterales y vertebrales. Fue descrito originalmente por Von Arlt, pero          no fue considerado hasta 1952, cuando Goldenhar reportó tres nuevos          casos de este complejo que se ha referido posteriormente con su nombre          (1). En 1990, Gorlin et al (2) extendieron las especificaciones          a un complejo de hechos que incluía un síndrome facioauriculoventricular,          microtia hemifacial, disostosis otomandibular, como también el          síndrome de Goldenhar originalmente descrito y otras anomalías          del primer y segundo arco branquial.            Estos hallazgos pueden encontrarse en solitario o habitualmente asociados            a microtia, hipoplasia mandibular, o malformaciones vertebrales congénitas            (3). La incidencia es limitada y varía entre 1 caso en 45.000 a            2 en 100.000 habitantes. 

Se ha postulado que se presenta como consecuencia          a una inadecuada oxigenación tisular, debido a hipogénesis          de la arteria estapédica y sus divisiones supraorbital y maxilomandibular.          Estos vasos nutren el arco branquial entre la tercera y quinta semana,          después de la desaparición de los primeros dos arcos aórticos          y antes del desarrollo de la arteria carótida externa (4). 

En nuestro medio no existen publicaciones          de este síndrome asociado a embarazo, motivo por lo que            presentamos un caso clínico con esta rara condición atendida            en nuestro servicio. 

CASO CLÍNICO 

Paciente de 21 años derivada desde          Taltal. Nace en 1984 por cesárea, con peso de 2.830 g y talla de          47 cm. Al nacer se constató una agenesia ótico-ocular derecha.          Cursando 1 año y 9 meses de vida se estableció el diagnóstico          de síndrome de Goldenhar. Evolucionó con retraso del desarrollo          psicomotor, con inicio de la marcha a los 3 años, y talla baja          con edad ósea de 7 años 9 meses a los 10 años cronológicos.          Se efectuaron cirugías reparativas del pabellón auricular. 

El 13 de septiembre de 2004 es derivada          desde Taltal al Hospital Regional de Antofagasta, con los diagnósticos          de primigesta, embarazo de 36 semanas, presentación podálica          y trabajo de parto inicial. A su ingreso destaca en hemicara derecha la          ausencia de globo ocular, pabellón auricular y conducto auditivo          externo (Figura 1). El examen físico revela          la presencia de hipoplasia hemifacial derecha, microcefalia, criptoftalmo          derecho, nariz con desviación septal a izquierda y asimetría          de las fosas nasales, paladar ojival, anomalías velopalatina con          ptosis de paladar blando a derecha, y elevación del dorso de la          lengua a derecha con movilidad asimétrica. 

 

Por persistir con dinámica uterina          se efectúa cesárea obteniéndose un recién          nacido masculino de 2.600 gramos en presentación podálica,          sin alteraciones del cráneo y cara (Figura 2).          Es dado de alta junto a su madre al cuarto día de vida. 

 

DISCUSIÓN 

La displasia óculo-auriculo-vertebral          es la subcategoría de presentación más frecuente          del síndrome de Goldenhar, con una incidencia de 1 caso por 5.000          a 25.000 nacidos vivos (5); la paciente presentada pertenece a esta categoría.          Aunque la mayoría de los casos son esporádicos, algunos          estudios refieren que las familias manifiestan herencia autosómica          dominante en 1 a 2% de los casos (6). La familia de la paciente informa          la no existencia de otros casos, lo que apoyaría esta última          moción. 

Se han descrito con alguna frecuencia anomalías          de otros órganos, particularmente del sistema cardíaco,          neurológico, pulmonar y genitourinario (7), complicaciones no presentes          en la paciente. 

Se ha demostrado que la anormalidad fetal          en cuestión no es causada por la exposición a medro xiprogesterona            o a técnicas empleadas durante la fertilización in vitro o cultivos tempranos de embriones (8); esto avalado por el estudio            referido en que uno de los gemelos resultantes de estos procedimientos            no presentó el defecto. Esta patología se ha asociado al            uso de vitamina A en alta concentración, debido al caso de una            embarazada con intoxicación aguda accidental, cuyo recién            nacido presentó la complicación descrita (9). También            este síndrome se ha asociado a diabetes materna (10, 11). La patogénesis            del síndrome de Goldenhar es desconocida, y el mecanismo fisiopatológico            se ha atribuido a la reducción del aporte sanguíneo o a            hemorragia focal en la región del desarrollo del primer o segundo            arco branquial (10). La mayoría de los nuevos casos ocurren en            forma esporádica, pero también se ha observado casos familiares            en descendientes de  primer grado,              como se informa en un caso de madre y 2 de sus hijos que presentan el              espectro oculo-aurículo-vertebral, condición heredada posiblemente              en forma autosómica dominante o ligada a cromosoma X (13).  

Especialmente en madres portadoras de este          síndrome, con o sin antecedentes familiares se debe efectuar una          cuidadosa exploración ultrasonográfica del cráneo          y cara fetal, ya que este síndrome es identificable in útero          (14, 15). 

CONCLUSIÓN 

El síndrome de Goldenhard tiene          una frecuencia muy baja y de ocurrencia esporádica, siendo en ocasiones          transmitida genéticamente. Independiente de los antecedentes maternos          y familiares, la exploración ultrasonográfica de la cara          fetal permite detectar alteraciones morfológicas de su desarrollo          y planificar la atención del recién nacido afectado. 