https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262010000500006
ULTRASONOGRAFÍA DOPPLER EN EMBARAZOS DE TÉRMINO CON OLIGOHIDROAMNIOS AISLADO

 

INTRODUCCIÓN

El líquido amniótico    (LA) corresponde al medio en el cual crece y se desarrolla el feto, ofreciéndole    así un ambiente óptimo. Lo protege contra el trauma físico, permite el crecimiento    fetal libre de restricción, aporta un medio térmicamente estable y facilita    el normal desarrollo del aparato gastrointestinal, respiratorio y músculo-esquelético    (1,2). Su formación, en conjunto con la cavidad amniótica, se inicia cerca de    las 8-9 semanas de gestación, y tanto el volumen como la composición química    se modifican en el curso del embarazo (3,4).

La disminución    del volumen del LA se denomina oligohidroamnios (OHA) (5,6) y su incidencia    oscila entre 0,4 y 5,5% de los embarazos (7). Clásicamente ha sido considerado    como un indicador de resultado perinatal adverso (8,9).

Ecográficamente    los criterios más utilizados para el diagnóstico de OHA son el descrito por    Chamberlain y cols (10), quienes lo definieron como la presencia de un bolsillo    único menor a 20 mm de profundidad, y el descrito posteriormente por Phelan    y cols (11), quienes introdujeron el concepto de índice de LA (ILA), en el cual    el diagnóstico se realiza con un ILA <50 mm, al medirlo en cuatro cuadrantes.

Desde el punto    de vista fisiopatológico, la mayoría de las revisiones distinguen dos tipos    de OHA durante la gestación. El primer grupo está constituido por los embarazos    con patología agregada, y el segundo grupo que corresponde a los embarazos de    término sin otro hallazgo asociado (12).

Los primeros, comúnmente    asociados a preclampsia y restricción del crecimiento intrauterino (RCIU), en    los que el mecanismo fsiopatológico de la disminución del LA ocurre por un estado    de hipoxia crónica, lo cual determina una redistribución de flujo sanguíneo fetal,    que con el fin de privilegiar órganos nobles como cerebro, corazón y suprarrenales,    disminuye la perfusión de otros (carcasa, riñón, intestino, etc.). Esto trae    como consecuencia la disminución del flujo renal, la reducción de la producción    de orina, y finalmente el OHA (13).

El segundo grupo    lo constituyen los embarazos de término, sin patología asociada, que presentan    una disminución aislada del LA (OHA aislado), cuyo mecanismo fisiopatológico    no está esclarecido (12). Existen algunas teorías tales como redistribución    de flujo sanguíneo fetal, una mayor reabsorción a nivel tubular del riñón fetal,    o que habría un mayor flujo intramembranoso con una mayor eliminación de LA (12,14).    Sin embargo, en este grupo de pacientes con disminución aislada del LA, se tiende    a pensar que habría un deterioro de la unidad fetoplacentaria (UFP),    por lo que se plantea un manejo similar a las pacientes con patología asociada,    mediante la interrupción del embarazo (15).

El objetivo del    estudio es determinar, mediante la evaluación con ecografía Doppler, si existe    redistribución de flujo sanguíneo en las pacientes con OHA aislado y su asociación    con el deterioro de la UFP.

PACIENTES Y    MÉTODOS

Estudio efectuado    en la Unidad de Ultrasonografía del Hospital Carlos Van Buren, en el período    comprendido entre enero de 2006 y febrero de 2008. Se realizó prospectivamente    control ecográfico de rutina a las pacientes que cursan embarazo único con OHA    sin patología asociada. Se definió OHA como un ILA <50 mm, efectuada con    la técnica de medición de 4 cuadrantes estandarizada y descrita por Phelan y    cols (11). Se utilizó un ecógrafo Medison SONOACE 8000 Ex Prime.

Los criterios de    inclusión fueron: embarazo único entre 36-40 semanas +6, edad gestacional segura    determinada con ultrasonografía de primer o segundo trimestre acorde con fecha    de última menstruación; feto sin patología ni malformación asociadas y sin historia    o sospecha de rotura prematura de membranas (RPM). Los criterios de exclusión    fueron gestación múltiple, embarazo ≥41 semanas, edad gestacional dudosa,    patología médica u obstétrica concomitante, malformación fetal conocida, sospecha    o historia de RPM, uso reciente de antiinflamatorios no esteroidales. El grupo    control estuvo constituido por pacientes con embarazo entre 36 y 40 semanas    +6 con características similares, pero con ILA >50 mm.

El objetivo principal    fue evaluar la resistencia de las arterias umbilical, cerebral media y renal    de los fetos con OHA aislado y compararlas con fetos con LA normal. Como objetivos    secundarios se evaluaron el número de cesáreas por sufrimiento fetal intraparto,    peso de nacimiento y Apgar.

Las mediciones    analizadas en las pacientes en estudio y control fueron: índice de pulsatilidad    (IP) de las arterias renal, cerebral media (ACM) y umbilical fetal. El IP de    la arteria umbilical se obtuvo en asa libre, el IP de ACM se obtuvo en corte    de diámetro biparietal y el de arteria renal en corte axial abdominal. Los datos    obstétricos registrados fueron vía de parto, cesárea por sufrimiento fetal intraparto,    Apgar al primer y quinto minuto de vida y peso de nacimiento.

Los datos fueron    tabulados en planilla electrónica y analizados con programa estadístico SPSS    (Windows) y RKWard (Linux). Se obtuvieron estadísticas descriptivas con las    que se construyeron gráficos de caja e intervalos de confianza. Se analizaron    todas las variables medidas agrupadas en casos y controles. La normalidad de    los datos se verificó mediante el test de Levene. El análisis de las diferencias    entre grupos se realizó mediante el test t de Student. El nivel de significancia    estadística se fijó en 0,05.

RESULTADOS

Durante los 25    meses que duró el estudio, 20 pacientes con OHA cumplieron con los criterios    de inclusión. De éstas, una paciente fue descartada posteriormente por hipertensión    arterial intraparto. Durante el mismo período se reclutaron 20 pacientes con    embarazo de término y LA normal. Las características clínicas de ambos grupos    se describen en la Tabla I. No hubo diferencias significativas    entre ambos grupos en edad, paridad, edad gestacional, IMC y presión arterial    al ingreso, siendo estadísticamente diferentes sólo en la cantidad de líquido    amniótico.

   

Los resultados    intraparto y neonatales evaluados se resumen en la Tabla II.    No hubo diferencias significativas respecto del peso y talla al nacer, Apgar    a los minutos 1° y 5°. En ambos grupos hubo una cesárea por sufrimiento    fetal intraparto.

   

Los resultados    del estudio Doppler se presentan en la Tabla III, y en    las Figuras 1 a 3. No hubo diferencias estadísticamente    significativas en los valores de IP de los territorios evaluados entre el grupo    de pacientes con OHA y el grupo control.

  



  

  

 

DISCUSIÓN

La presencia de    OHA se ha asociado históricamente a resultados perinatales adversos, por lo    que su hallazgo se interpreta dentro de un contexto de deterioro de la UFP,    en el cual el feto realiza una redistribución del flujo sanguíneo hacia territorios    más esenciales, resultando en una disminución de la perfusión periférica y renal    (10,16). Este concepto ha sido sustentado por los estudios que han evaluado    velocimetría Doppler en arterias renales de fetos en embarazos de postérmino,    los cuales han mostrado disminución del flujo renal en fetos con OHA (17,18).    Por este motivo, la disminución del LA intuitivamente obliga al clínico a tomar    medidas en cuanto a una vigilancia más cercana o a la interrupción del embarazo.    Sin embargo, se pueden diferenciar 2 grupos con características fisiopatológicas    distintas. Uno constituido por embarazos con disminución del LA en presencia    de patología asociada, tales como preclampsia y RCIU, los cuales pueden cursar    con deterioro de la UFP; y otro formado por los embarazos con OHA aislado, en    los cuales se desconocen tanto el real mecanismo fisiopatológico como su asociación    con deterioro de la función placentaria (12).

El estudio doppler    se introdujo en la práctica obstétrica con el fn de evaluar de manera no invasiva    el flujo sanguíneo materno y fetal, constituyéndose así en una herramienta importante    para la evaluación de la UFP, ya que su alteración se correlaciona con deterioro    de la función placentaria y con un mayor riesgo de morbimortalidad perinatal    (19).

Los resultados    del reciente estudio no muestran diferencias significativas respecto de los    valores de IP en las arterias renal, cerebral media y umbilical fetal, lo que    sugiere que no existiría una correlación entre la disminución del LA y alteración    del doppler fetal en los embarazos de término sin patología, entendiéndose por    lo tanto que no habría dentro de su génesis un deterioro de la función placentaria.    Por otro lado, al no observarse diferencias significativas en la perfusión renal    fetal, probablemente la disminución de la diuresis no explicaría la presencia    de OHA.

Otros estudios    evalúan la relación entre OHA y doppler fetal, pero en embarazos de postérmino,    lo que constituye una situación clínica distinta, pues estos últimos se asocian    con resultados perinatales adversos. Sin embargo las conclusiones de los trabajos    no son uniformes. En el estudio de Oz y cols (20), se observan alteraciones    del doppler fetal a nivel de arteria renal y cerebral media, concluyendo que    existiría una redistribución en la perfusión sanguínea fetal en embarazos con    OHA de postérmino. Sin embargo, el estudio de Bar-Hava y cols(14), no encuentran    diferencias significativas en los IR de las arterias umbilical, cerebral media    ni renal, por lo tanto, no existiría evidencia de redistribución de flujo sanguíneo    en estas pacientes, y la disminución de líquido amniótico no tendría relación    con una disminución de la diuresis fetal. Pese a los resultados contradictorios,    la revisión sistemática (21) acerca del manejo en los embarazos de postérmino    concluye que una política de inducción del parto después de las 41 semanas se    asocia con menos muertes perinatales, y es por esto que en la mayoría de los    centros se decide la interrupción del embarazo de postérmino, por lo que la    presencia o ausencia de OHA no reviste un mayor desafío de manejo, puesto que    todas las pacientes son manejadas con interrupción de la gestación.

Los resultados    de nuestro estudio se correlacionan con los obtenidos por el estudio de Carroll    y Bruner (22), pero este último realizado en pacientes con embarazo de alto    riesgo (síndrome hipertensivo del embarazo, mala historia obstétrica, diabetes    y otras). En dicho estudio retrospectivo se observa que las pacientes con OHA    (ILA <50 mm), y que presentan alteración del doppler umbilical, tienen una    mayor probabilidad de experimentar resultados perinatales adversos respecto    de las mismas pacientes con OHA y con doppler de arteria umbilical normal, evaluado    como mayor asociación con tasa de cesárea, sufrimiento fetal intraparto, admisión    a UCI neonatal y morbilidad perinatal. Los autores concluyen que la evaluación    doppler de la arteria umbilical fetal permite identificar un grupo de mayor    y otro de menor riesgo de complicaciones perinatales, por lo tanto, la medición    de este parámetro ayudaría a evitar intervenciones innecesarias en un grupo    seleccionado de pacientes con LA disminuido.

Similares conclusiones    se obtienen del estudio de Lombardi y cols (23), también realizado en pacientes    de alto riesgo. Se observa que todas las pacientes con OHA y doppler de arteria    umbilical alterado tuvieron algún resultado perinatal adverso, comparado con    sólo una de 13 pacientes en el grupo con OHA y doppler de arteria umbilical    normal. Los resultados de ambos estudios permiten plantear que la disminución    del líquido amniótico no es un factor de mal pronóstico independiente del doppler    fetal, y que este debería primar en la toma de decisiones, y no la presencia    o ausencia de OHA.

Nuestro estudio    no muestra diferencias en la evaluación del doppler fetal entre las pacientes    con OHA aislado y el grupo control, por lo que al parecer no habría redistribución    de flujo sanguíneo fetal ni tampoco signos de insuficiencia placentaria. Por    otra parte, tampoco se observan diferencias en el flujo a nivel renal, por lo    que una disminución de la diuresis fetal aparentemente no sería el mecanismo    fisiopatológico que explique el OHA. En este mismo sentido, al no objetivarse    un deterioro de la UFP, el manejo expectante de estas pacientes podría constituirse    en una alternativa a la pronta interrupción del embarazo, tal como lo plantean    los resultados de 2 ensayos clínicos controlados (24,25). En estos estudios,    las pacientes con embarazo de término y OHA son randomizadas para manejo expectante    o para interrupción inmediata; en ambos grupos los resultados perinatales fueron    similares. De esta manera, los autores concluyen que la prolongación del embarazo    en este grupo de pacientes no se asocia con peores resultados, por lo que el    manejo expectante se constituye en una alternativa válida en el manejo de estas    pacientes.

CONCLUSIONES