https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262004000500005
FACTORES PREDICTORES DE CESÁREA

 

INTRODUCCIÓN  

En la actualidad existe en el mundo una          fuerte tendencia al alza en las tasas de cesárea, observándose          en Chile una tasa promedio de 40% (1, 2).          De acuerdo a la OMS, no existen argumentos que justifiquen una tasa de          cesáreas superior al 15%, y considera porcentajes superiores a          éste como un indicador de mala calidad de atención obstétrica.          

En el Hospital J. J. Aguirre hemos implementado          un programa de intervención de la operación cesárea,          siguiendo la metodología de clasificación de pacientes publicada          por Robson y cols (3, 4), logrando una          disminución significativa de las tasas de cesárea (5).          Sin embargo, creemos que esta estrategia no es suficiente y consideramos          necesario identificar pacientes que durante su control prenatal y trabajo          de parto, presenten un mayor riesgo de cesárea para realizar intervenciones          oportunas. 

Considerando la magnitud de este problema          en nuestro país, diseñamos este estudio con el objetivo          de identificar factores predictores de cesárea, en pacientes con          embarazo de término, que consultaron para atención de parto,          en el Servicio de Obstetricia del Hospital Clínico de la Universidad          de Chile. 

MATERIAL Y MÉTODOS  

Se estudiaron un total de 2.883 nacimientos          atendidos en el Servicio de Obstetricia del Hospital Clínico de          la Universidad de Chile, desde enero de 2001 a diciembre de 2002. Se consideraron          en este estudio pacientes con embarazo de término (³37          semanas), feto en presentación cefálica, sin cicatriz de          cesárea o máximo una cicatriz de cesárea. Los antecedentes          obstétricos, la forma de inicio del trabajo de parto y los antecedentes          del parto y el recién nacido se obtuvieron en forma retrospectiva          a partir de un registro computacional.  

Se realizó un análisis univariado          de todas las variables continuas y posteriormente regresión logística          para evaluar factores de riesgo ajustado para cesárea. En los modelos          se evaluó la interacción entre las variables y se verificó          la distribución de los residuos. Luego de descartar interacción          entre las variables, se procedió a eliminar las variables cuyo          p resultó ³0,05, mediante stepwise.          Se consideraron significativos los resultados con un p< 0,05. 

Las características de la población          estudiada se describe en la Tabla I. La edad promedio          de las pacientes fue 28,7 años y la edad gestacional promedio al          parto fue 39 semanas y 36% de las pacientes eran primigestas. De acuerdo          a la paridad, 39,8% eran primíparas y 60,2% multíparas.              

En 81% de los casos, el trabajo de parto          se inició espontáneamente y se realizaron 16,6% de inducciones          de trabajo de parto. Sólo un 1,2% correspondió a cesáreas          electivas. Todas las pacientes recibieron anestesia y en 81% de los casos          correspondió a anestesia combinada espinal-epidural.           De acuerdo a la vía del parto, un 58% correspondió a partos        vaginales eutócicos, un 27% a cesáreas y un 14,9% a partos        vaginales distócicos. El 9,1% de los recién nacidos obtuvo        un puntaje de APGAR ­ a 7 al minuto y 1,24% a los 5 minutos.  El riesgo de parto cesárea para          cada una de las variables estudiadas, expresado en odds ratio (OR), fue          para número de gestaciones igual a 0,85 (IC95%, 0,50-1,52), paridad          0,46 (IC95%, 0,26-0,82), edad materna 1,06 (IC95%, 1,04-1,09), edad gestacional          0,98 (IC95%, 0,88-1,08), inicio espontáneo de trabajo de parto          1,36 (IC95%, 2,02-9,17), inducción de trabajo de parto 2,95 (IC95%,          2,13-4,1), cicatriz de cesárea 22 (IC95%, 16,81-28,80) y peso de          recién nacido ³4000 gramos 2,74          (IC95%, 2,07-3,63)(Tabla II).     

DISCUSIÓN A partir del análisis de nuestros          resultados, identificamos que las pacientes multíparas presentan          un riesgo de cesárea 54% menor al observado en primíparas.          Por el contrario, el riesgo de cesárea fue 3 veces superior luego          de la inducción del trabajo de parto y 22 veces superior en pacientes          con antecedentes de cicatriz de cesárea. Esto pone en evidencia,          la importancia de evitar realizar inducciones del trabajo de parto innecesarias,          en condiciones obstétricas desfavorables, principalmente en primíparas.          Este tipo de pacientes debe ser objeto de nuestra máxima atención,          que permita el diagnóstico oportuno y tratamiento adecuado de las          distocias del trabajo de parto. En este sentido, la implementación          de guías clínicas de atención obstétrica,          puede transformarse en una herramienta valiosa para estandarizar y protocolizar          el uso de oxitócicos, prueba de trabajo de parto e indicación          de anestesia, dirigidas a evitar una cesárea.  Resulta alarmante el elevado riesgo de          cesárea en pacientes con cicatriz de cesárea, considerando          que no todas las pacientes presentan una indicación permanente          de ésta. Consecuencia de lo anterior, el clínico debe realizar          todos los esfuerzos a su alcance para disminuir las operaciones evitables          en pacientes en trabajo de parto, principalmente en primíparas,          con el objeto de prevenir los riesgos quirúrgicos y las consecuencias          futuras asociadas a este tipo de intervenciones.  Otro de los factores predictores de cesárea          identificados en nuestro estudio fue la macrosomía          fetal. Nuestros resultados indican que fetos macrosómicos presentarían          3 veces más riesgo de cesárea. Además, de acuerdo          a Gregory y cols, el aumento en las tasas de cesáreas en pacientes          macrosómicos en trabajo de parto, se asocia a 4 veces más          riesgo de hemorragia materna post parto (6). Debido a          este aumento de la morbilidad materna asociada a la cesárea, existen          quienes consideran este procedimiento como una complicación de          la macrosomía (6, 7). Considerando que los factores identificados          en este estudio constituyen condiciones evitables, creemos que estrategias          dirigidas a disminuir el número de inducciones de trabajo de parto          sin indicación, evitar la macrosomía a través del          adecuado control metabólico de la paciente obesa y/o con diabetes          gestacional, y la implementación de un programa de intervención          de la operación cesárea, podrían derivar en una reducción          significativa de la elevada tasa nacional de operación cesárea.           BIBLIOGRAFÍA 1. Belizán JM, Althabe          F, Barros FC, Alexander S. Rates and implications of caesarean sections          in Latin America: ecological study. BMJ 1999; 319: 1397-1402.         [ Links ]2. Puentes E, Garrido-LatorreF,          Gómez-Dantes O. Las Cesáreas en México: tendencias,          niveles y factores asociados. Salud Pública Mex 2004; 46(1): 16-22.                  [ Links ]3. Robson MS, Scudamore          IW, Walsh SM. Using the medical audit cycle to reduce cesarean section          rates. Am J Obstet Gyneccol 1996; 174 (1):199-205.         [ Links ]4. Robson MS. Can we reduce          the caesarean section rate? Best Practice & Research Clinical Obstetrics          & Gynaecology 2001; 15 (1): 179-194.         [ Links ]5. Salinas H, Carmona S,        Albornoz J, Veloz P, Terra R, Marchant R, Larrea V, Guzman R, Martínez        L. ¿Se puede reducir el índice de cesárea? Experiencia        del Hospital Clínico de la Universidad de Chile. Rev Chil Obstet        Ginecol 2004; 69(1): 8-13. 

  

En 81% de los casos, el trabajo de parto          se inició espontáneamente y se realizaron 16,6% de inducciones          de trabajo de parto. Sólo un 1,2% correspondió a cesáreas          electivas. Todas las pacientes recibieron anestesia y en 81% de los casos          correspondió a anestesia combinada espinal-epidural. 

El riesgo de parto cesárea para          cada una de las variables estudiadas, expresado en odds ratio (OR), fue          para número de gestaciones igual a 0,85 (IC95%, 0,50-1,52), paridad          0,46 (IC95%, 0,26-0,82), edad materna 1,06 (IC95%, 1,04-1,09), edad gestacional          0,98 (IC95%, 0,88-1,08), inicio espontáneo de trabajo de parto          1,36 (IC95%, 2,02-9,17), inducción de trabajo de parto 2,95 (IC95%,          2,13-4,1), cicatriz de cesárea 22 (IC95%, 16,81-28,80) y peso de          recién nacido ³4000 gramos 2,74          (IC95%, 2,07-3,63)(Tabla II).     

DISCUSIÓN A partir del análisis de nuestros          resultados, identificamos que las pacientes multíparas presentan          un riesgo de cesárea 54% menor al observado en primíparas.          Por el contrario, el riesgo de cesárea fue 3 veces superior luego          de la inducción del trabajo de parto y 22 veces superior en pacientes          con antecedentes de cicatriz de cesárea. Esto pone en evidencia,          la importancia de evitar realizar inducciones del trabajo de parto innecesarias,          en condiciones obstétricas desfavorables, principalmente en primíparas.          Este tipo de pacientes debe ser objeto de nuestra máxima atención,          que permita el diagnóstico oportuno y tratamiento adecuado de las          distocias del trabajo de parto. En este sentido, la implementación          de guías clínicas de atención obstétrica,          puede transformarse en una herramienta valiosa para estandarizar y protocolizar          el uso de oxitócicos, prueba de trabajo de parto e indicación          de anestesia, dirigidas a evitar una cesárea.  Resulta alarmante el elevado riesgo de          cesárea en pacientes con cicatriz de cesárea, considerando          que no todas las pacientes presentan una indicación permanente          de ésta. Consecuencia de lo anterior, el clínico debe realizar          todos los esfuerzos a su alcance para disminuir las operaciones evitables          en pacientes en trabajo de parto, principalmente en primíparas,          con el objeto de prevenir los riesgos quirúrgicos y las consecuencias          futuras asociadas a este tipo de intervenciones.  Otro de los factores predictores de cesárea          identificados en nuestro estudio fue la macrosomía          fetal. Nuestros resultados indican que fetos macrosómicos presentarían          3 veces más riesgo de cesárea. Además, de acuerdo          a Gregory y cols, el aumento en las tasas de cesáreas en pacientes          macrosómicos en trabajo de parto, se asocia a 4 veces más          riesgo de hemorragia materna post parto (6). Debido a          este aumento de la morbilidad materna asociada a la cesárea, existen          quienes consideran este procedimiento como una complicación de          la macrosomía (6, 7). Considerando que los factores identificados          en este estudio constituyen condiciones evitables, creemos que estrategias          dirigidas a disminuir el número de inducciones de trabajo de parto          sin indicación, evitar la macrosomía a través del          adecuado control metabólico de la paciente obesa y/o con diabetes          gestacional, y la implementación de un programa de intervención          de la operación cesárea, podrían derivar en una reducción          significativa de la elevada tasa nacional de operación cesárea.           BIBLIOGRAFÍA 1. Belizán JM, Althabe          F, Barros FC, Alexander S. Rates and implications of caesarean sections          in Latin America: ecological study. BMJ 1999; 319: 1397-1402.         [ Links ]2. Puentes E, Garrido-LatorreF,          Gómez-Dantes O. Las Cesáreas en México: tendencias,          niveles y factores asociados. Salud Pública Mex 2004; 46(1): 16-22.                  [ Links ]3. Robson MS, Scudamore          IW, Walsh SM. Using the medical audit cycle to reduce cesarean section          rates. Am J Obstet Gyneccol 1996; 174 (1):199-205.         [ Links ]4. Robson MS. Can we reduce          the caesarean section rate? Best Practice & Research Clinical Obstetrics          & Gynaecology 2001; 15 (1): 179-194.         [ Links ]5. Salinas H, Carmona S,        Albornoz J, Veloz P, Terra R, Marchant R, Larrea V, Guzman R, Martínez        L. ¿Se puede reducir el índice de cesárea? Experiencia        del Hospital Clínico de la Universidad de Chile. Rev Chil Obstet        Ginecol 2004; 69(1): 8-13. 

  

DISCUSIÓN A partir del análisis de nuestros          resultados, identificamos que las pacientes multíparas presentan          un riesgo de cesárea 54% menor al observado en primíparas.          Por el contrario, el riesgo de cesárea fue 3 veces superior luego          de la inducción del trabajo de parto y 22 veces superior en pacientes          con antecedentes de cicatriz de cesárea. Esto pone en evidencia,          la importancia de evitar realizar inducciones del trabajo de parto innecesarias,          en condiciones obstétricas desfavorables, principalmente en primíparas.          Este tipo de pacientes debe ser objeto de nuestra máxima atención,          que permita el diagnóstico oportuno y tratamiento adecuado de las          distocias del trabajo de parto. En este sentido, la implementación          de guías clínicas de atención obstétrica,          puede transformarse en una herramienta valiosa para estandarizar y protocolizar          el uso de oxitócicos, prueba de trabajo de parto e indicación          de anestesia, dirigidas a evitar una cesárea.  Resulta alarmante el elevado riesgo de          cesárea en pacientes con cicatriz de cesárea, considerando          que no todas las pacientes presentan una indicación permanente          de ésta. Consecuencia de lo anterior, el clínico debe realizar          todos los esfuerzos a su alcance para disminuir las operaciones evitables          en pacientes en trabajo de parto, principalmente en primíparas,          con el objeto de prevenir los riesgos quirúrgicos y las consecuencias          futuras asociadas a este tipo de intervenciones.  Otro de los factores predictores de cesárea          identificados en nuestro estudio fue la macrosomía          fetal. Nuestros resultados indican que fetos macrosómicos presentarían          3 veces más riesgo de cesárea. Además, de acuerdo          a Gregory y cols, el aumento en las tasas de cesáreas en pacientes          macrosómicos en trabajo de parto, se asocia a 4 veces más          riesgo de hemorragia materna post parto (6). Debido a          este aumento de la morbilidad materna asociada a la cesárea, existen          quienes consideran este procedimiento como una complicación de          la macrosomía (6, 7). Considerando que los factores identificados          en este estudio constituyen condiciones evitables, creemos que estrategias          dirigidas a disminuir el número de inducciones de trabajo de parto          sin indicación, evitar la macrosomía a través del          adecuado control metabólico de la paciente obesa y/o con diabetes          gestacional, y la implementación de un programa de intervención          de la operación cesárea, podrían derivar en una reducción          significativa de la elevada tasa nacional de operación cesárea.           BIBLIOGRAFÍA 1. Belizán JM, Althabe          F, Barros FC, Alexander S. Rates and implications of caesarean sections          in Latin America: ecological study. BMJ 1999; 319: 1397-1402.         [ Links ]2. Puentes E, Garrido-LatorreF,          Gómez-Dantes O. Las Cesáreas en México: tendencias,          niveles y factores asociados. Salud Pública Mex 2004; 46(1): 16-22.                  [ Links ]3. Robson MS, Scudamore          IW, Walsh SM. Using the medical audit cycle to reduce cesarean section          rates. Am J Obstet Gyneccol 1996; 174 (1):199-205.         [ Links ]4. Robson MS. Can we reduce          the caesarean section rate? Best Practice & Research Clinical Obstetrics          & Gynaecology 2001; 15 (1): 179-194.         [ Links ]5. Salinas H, Carmona S,        Albornoz J, Veloz P, Terra R, Marchant R, Larrea V, Guzman R, Martínez        L. ¿Se puede reducir el índice de cesárea? Experiencia        del Hospital Clínico de la Universidad de Chile. Rev Chil Obstet        Ginecol 2004; 69(1): 8-13. 

DISCUSIÓN

A partir del análisis de nuestros          resultados, identificamos que las pacientes multíparas presentan          un riesgo de cesárea 54% menor al observado en primíparas.          Por el contrario, el riesgo de cesárea fue 3 veces superior luego          de la inducción del trabajo de parto y 22 veces superior en pacientes          con antecedentes de cicatriz de cesárea. Esto pone en evidencia,          la importancia de evitar realizar inducciones del trabajo de parto innecesarias,          en condiciones obstétricas desfavorables, principalmente en primíparas.          Este tipo de pacientes debe ser objeto de nuestra máxima atención,          que permita el diagnóstico oportuno y tratamiento adecuado de las          distocias del trabajo de parto. En este sentido, la implementación          de guías clínicas de atención obstétrica,          puede transformarse en una herramienta valiosa para estandarizar y protocolizar          el uso de oxitócicos, prueba de trabajo de parto e indicación          de anestesia, dirigidas a evitar una cesárea. 

Resulta alarmante el elevado riesgo de          cesárea en pacientes con cicatriz de cesárea, considerando          que no todas las pacientes presentan una indicación permanente          de ésta. Consecuencia de lo anterior, el clínico debe realizar          todos los esfuerzos a su alcance para disminuir las operaciones evitables          en pacientes en trabajo de parto, principalmente en primíparas,          con el objeto de prevenir los riesgos quirúrgicos y las consecuencias          futuras asociadas a este tipo de intervenciones. 

Otro de los factores predictores de cesárea          identificados en nuestro estudio fue la macrosomía          fetal. Nuestros resultados indican que fetos macrosómicos presentarían          3 veces más riesgo de cesárea. Además, de acuerdo          a Gregory y cols, el aumento en las tasas de cesáreas en pacientes          macrosómicos en trabajo de parto, se asocia a 4 veces más          riesgo de hemorragia materna post parto (6). Debido a          este aumento de la morbilidad materna asociada a la cesárea, existen          quienes consideran este procedimiento como una complicación de          la macrosomía (6, 7).