https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262009000600005
COSTO OPORTUNIDAD EN LA EMBARAZADA QUE DEMANDA ATENCIÓN EN PRIMER NIVEL DE ATENCIÓN

  INTRODUCCIÓN La economía aplicada al área de la salud a través    de la evaluación económica tiene como objetivo apoyar la toma de decisiones    y elegir diferentes alternativas en el empleo de los recursos (1 -3). Dentro    de los estudios de costos se plantean dos líneas; los costos de producción de    servicios para el proveedor y los costos de búsqueda y obtención de servicios    para el consumidor (4), éste último se ubica en el análisis costo oportunidad    que aborda los beneficios que se dejan de obtener mediante la mejor alternativa    al alcance, son las pérdidas que supone la asignación de recursos a una actividad    elegida (3,5). El indicador más utilizado en esta evaluación    es el tiempo, al establecer que la inversión de tiempo supone un costo para    el afectado y dicho costo del tiempo una pérdida que afecta a los ingresos o    a la producción de una persona (tiempo de trabajo remunerado). En el caso de    la persona con trabajo no remunerado existen modelos para darle un valor a ese    tiempo; uno se basa en el costo de reemplazar la actividad que se deja de realizar,    el otro es el costo de oportunidad del tiempo libre, medido por los ingresos    que se dejan de percibir al no trabajar más que un cierto número de horas (5-6). Los análisis económicos por grupos específicos    de población, hombres, niños, mujeres, adultos mayores plantean diferentes panoramas    en relación a los costos que se pueden generar (7). En el caso de las mujeres    se estima que en México se presentan 2,1 millones de embarazos al año (8). En    el año 2008 la institución con mayor número de de-rechohabientes proporcionó    3.742.141 consultas a embarazadas; con un promedio de 6 consultas por embarazada    durante la gestación (9). En el primer nivel de atención el servicio con mayor    demanda corresponde a la Consulta de Medicina Familiar, 85,5% de las embarazadas    hacen uso de él, estableciéndose la supervisión del embarazo normal como su    principal motivo de atención (10). Dada la alta demanda de atención médica en este    grupo, se considera importante determinar el costo oportunidad de la embarazada    que solicita atención en el Primer Nivel de Atención. MATERIAL Y MÉTODOS Estudio de costo oportunidad realizado en la    embarazada que demandó atención en los servicios de Consulta de Medicina Familiar,    Laboratorio y Farmacia del primer nivel de atención, de las Unidades de Medicina    Familiar No 9, 13 y 16 del Instituto Mexicano del Seguro Social en    la Ciudad de Querétaro, México, realizado de mayo de 2008 a junio de 2009. Se    incluyeron embarazadas que acudieron solas o acompañadas, aceptantes de la entrevista,    excluyendo a la que solicitó atención de urgencia. El tamaño de muestra se calculó mediante la fórmula    de promedios para población infinita con nivel de confianza del 95% y desviación    estándar para Consulta de Medicina Familiar de 2,24, para Laboratorio de 2,50    y para Farmacia de 0,12. Se obtuvo un tamaño de muestra de 269 embarazadas para    cada uno de los servicios propuestos (Consulta de Medicina Familiar, Laboratorio    y Farmacia) para un total de 807 embarazadas. Las 269 pacientes embarazadas    de cada servicio (Consulta de Medicina Familiar, Laboratorio y Farmacia) se    dividieron de manera proporcional al total de población usuaria de cada una    de las unidades médicas, correspondiendo a la Unidad de Medicina Familiar No9,    78 pacientes para cada uno de los servicios; a la Unidad de Medicina Familiar    No13, 102 pacientes para cada uno de los servicios; y a la Unidad    de Medicina Familiar No16, 89 pacientes para cada uno de los servicios. En un primer momento la técnica muestral fue    por conglomerados (Unidad de Medicina Familiar), al interior de cada unidad    se estratificaron propor-cionalmente por consultorio, al interior de éstos la    elección fue por cuota, considerando como marco muestral el listado nominal    de pacientes registrados para ser atendidos en el consultorio el día de la entrevista.    La paciente identificada en la consulta de Medicina Familiar fue la misma que    la entrevistada en Farmacia. Para Laboratorio la técnica muestral fue por cuota,    empleando como marco muestral el listado nominal de pacientes que el día de    la entrevista se registraron para ser atendidos en el servicio de Laboratorio. En la paciente las variables sociodemográ-ficas    estudiadas fueron edad, estado civil, ocupación y número de acompañantes; para    el (los) acompañante(s) se analizó la ocupación. El costo oportunidad se operacionalizó    a través de tiempo invertido y el costo por minuto; se estimó para el traslado,    espera y atención en los tres servicios señalados, para la paciente y acompañante(s).    Tiempo de traslado, espera y atención: -Tiempo de traslado: Promedio    medido en minutos desde la sede de partida a la unidad médica multiplicado por    dos para considerar el regreso. -    Tiempo de espera: Promedio    medido en minutos desde el momento de llegada a la unidad médica hasta que recibió    atención en Medicina Familiar y Laboratorio, para Farmacia desde el momento    de llegada a dicho servicio hasta su atención. -    Tiempo de atención:    Promedio medido en minutos desde el momento que inició hasta que finalizó la    misma en cada uno de los servicios. Costo del minuto: -    Actividad laboral    remunerada: Se estimó preguntando directamente el salario del paciente ya sea    por día, semana, quincena ó mes; esta cantidad se dividió entre el total de    días (siete), (quince), (treinta), y posteriormente entre las horas laboradas    al día (ocho), y posteriormente estimada por minuto (sesenta). -    Actividad laboral no    remunerada: Se estimó a partir del costo promedio del minuto de la población    con actividad remunerada. -    Estudiante: El costo    del minuto para el estudiante se estimó en pesos mexicanos considerando la inversión    familiar promedio anual ($733,17) para el sostenimiento por alumno reportado    por la Secretaría de Educación Pública. Incluyó el gasto en uniformes ($319,39),    cuotas ($162,58) y paquete de útiles y libros ($251,20); dividido entre el número    de días escolares (260), entre las horas que acuden a la escuela al día (cinco)    y posteriormente estimado por minuto (11). -    Guardería: El costo    del minuto para el acompañante que acude a guardería se estimó en pesos mexicanos    a partir de los indicadores de desempeño y costo de los servicios de guardería    para el 2001(12) y actualizado al 2008 ($5.299,57) de acuerdo al reporte anual    de inflación del Banco de México (13). Dividido entre los días hábiles al año    (trescientos sesenta), dividido entre las horas que labora al día una madre    trabajadora (ocho) y posteriormente estimado por minuto. Costo oportunidad: -     Costo oportunidad    promedio del traslado del paciente y sus acompañantes: Calculado en base al    tiempo estimado en el traslado multiplicado por el respectivo costo en minuto. -    Costo oportunidad promedio    de la espera del paciente y sus acompañantes. Se estimó en base al tiempo de    espera para recibir atención, multiplicado por el respectivo costo en minuto. -    Costo oportunidad promedio    de la atención del paciente y sus acompañantes: Se estimó en base al tiempo    de atención multiplicado por el respectivo costo en minuto. -    Costo oportunidad promedio    por servicio: Se estimó para la Consulta de Medicina Familiar, Laboratorio y    Farmacia, para el paciente y sus acompañantes a partir de la suma del costo    oportunidad promedio en traslado (Cµt(1), espera (Cµe(mf);    Cµe(f); Cµ(I)) y atención (Cµa(mf); Cµa(f);    Cµa(I)). Costo oportunidad gama de escenarios: -    Costo oportunidad promedio    escenario Medicina Familiar: Se estimó el costo oportunidad promedio de Medicina    Familiar sumando el costo promedio de traslado, más el costo promedio de espera    y atención en el servicio. 

-    Costo oportunidad promedio    escenario Farmacia: Se estimó el costo oportunidad promedio de Farmacia sumando    el costo promedio de traslado; más el costo promedio de espera y atención en    el servicio. 

-    Costo oportunidad promedio    escenario Laboratorio: Se estimó el costo oportunidad promedio de Laboratorio    sumando el costo promedio de traslado; más el costo promedio de espera y atención    en servicio. 

-    Costo oportunidad promedio    escenario Medicina Familiar y Farmacia: Se estimó el costo promedio de Medicina    Familiar y Farmacia sumando el costo promedio de traslado; más el costo promedio    de espera y atención en Medicina Familiar y Farmacia. 

-     Costo oportunidad promedio    escenario Medicina Familiar y Laboratorio: Se estimó el costo oportunidad promedio    de Medicina Familiar y Laboratorio sumando el costo promedio de traslado; más    el costo promedio de espera y atención en Medicina Familiar y Laboratorio. 

-     Costo oportunidad promedio    escenario Farmacia y Laboratorio: Se estimó en base al costo promedio de traslado;    más el costo promedio de espera y atención en Farmacia; más el costo promedio    de espera y atención en Laboratorio. 

-     Costo oportunidad promedio    escenario Medicina Familiar, Farmacia y Laboratorio: Se estimó en base al costo    promedio de traslado; más el costo promedio de espera y atención en Medicina    Familiar; más el costo promedio de espera y atención en Farmacia; más el costo    promedio de espera y atención en Laboratorio. 

-    Costo oportunidad promedio    ajustado: Se estimó con el costo oportunidad promedio por servicio ajustado    por el porcentaje de población de pacientes que acuden con o sin acompañantes.    El análisis estadístico incluyó promedios, porcentajes e intervalos de confianza    del 95%. Para comparaciones se estima la equivalencia de 1$US=12,9 $MXN. RESULTADOS El promedio de edad de las pacientes embarazadas    fue de 26,75 años (IC 95%, 26,36-27,14), predomina el estado civil casada en    61,4% (IC 95%, 57,10-65,70), ocupación ama de casa 31,9% (IC 95%, 26,20-37,60)    y empleada 31,0% (IC 95%, 25,30-36,70). El 40,1% (IC 95%, 38,4-45,4) acuden    solas; 52,1% (IC 95%, 47,30-56,90) con un acompañante, y con dos acompañantes    7,8% (IC 95%, 1,20-14,40). En el acompañante 1 predomina la ocupación empleado    28% (IC 95%, 20,40-35,60); y en el acompañante 2, estudiantes 52,4% (IC 95%,    35,40-69,40). En Consulta de Medicina Familiar el costo oportunidad    para la paciente es de $46,48 (IC 95%, 41,68-51,27), en el acompañante 1 $49,91    (IC 95%, 41,49-53,39) y en el acompañante 2 $9,84 (IC 95% 4,05-15,99). El costo    oportunidad en traslado espera y atención para la paciente y acompañantes en    la consulta de Medicina Familiar se presenta en la Tabla    I.

El costo oportunidad en Farmacia para la paciente    es $22,14 (IC 95%, 20,46-23,81), para el acompañante 1 $23,93 (IC 95%, 21,43-26,44)    y para el acompañante 2 $7,73 (IC 95% 4,13-11,33). El costo oportunidad en traslado,    espera y atención en Farmacia para la paciente y acompañantes se muestra en    la Tabla II.

En Laboratorio para la paciente el costo oportunidad    es de $34,82 (IC 95%, 32,26-37,42), para el acompañante 1 $38,13 (IC 95% 33,95-42,33)    y acompañante 2 $12,57 (IC 95% 5,1-19,37). El costo oportunidad de traslado    espera, atención y totales muestra en la Tabla    III.

El costo oportunidad promedio para el escenario    de Farmacia cuando la paciente acude sola es de $22,14, y para el escenario    Medicina Familiar, Farmacia y Laboratorio cuando la paciente acude con dos acompañantes    el costo oportunidad es de $145,35. En la Tabla IV se presenta    el costo oportunidad para las combinaciones de servicios cuando la paciente    acude sola, con un acompañante o con dos acompañantes.    

El costo oportunidad promedio ajustado por el    porcentaje de pacientes que acuden solas o acompañadas, es de $77,14 en la Consulta    de Medicina Familiar, de $ 58,64 en Laboratorio y de $104,20 en Consulta de    Medicina familiar, Farmacia y Laboratorio. En la Tabla V se    presenta el costo oportunidad para cada uno de las combinaciones de servicios.    

DISCUSIÓN La importancia del estudio del costo oportunidad    de la mujer embarazada radica en el alto número de embarazos que se registran    anualmente, aunado a ello la demanda inducida aunque necesaria en este grupo,    puesto que es incuestionable la importancia del control prenatal. Estudiar el costo oportunidad aporta información    que en un primer momento identifica el panorama desde la perspectiva económica,    información que en un segundo momento puede ser utilizada por el tomador de    decisiones en la planeación de los servicios de salud considerando la perspectiva    de la población, perspectiva no muy frecuentemente abordada. Tradicionalmente el costo de la atención se establece    desde el enfoque de la institución o del sistema de salud, aunado a ello es    una realidad la tendencia de los sistemas de salud a transferir o compartir    responsabilidad en la atención del paciente con la familia o el grupo social    cercano. Ante este panorama resalta la importancia del abordaje propuesto, en    este caso del costo oportunidad específicamente desde la perspectiva del paciente. Medir en la embarazada el costo oportunidad a    partir del tiempo empleado en la búsqueda y obtención de la atención y relacionar    este indicador con el costo del tiempo medido a partir de la remuneración económica,    pareciera ser una propuesta congruente. No obstante se puede cuestionar la estimación    del costo del tiempo para la población que no percibe remuneración económica.    Sin embargo, adoptar el costo promedio del tiempo a partir del ingreso de la    población económicamente activa, o de la inversión en los escolares o en la    guardería parece ser la opción que mejor refleja la realidad. Calcular el costo oportunidad del traslado, espera    y atención pretende capturar la realidad que existe en torno a la búsqueda y    obtención de la atención en una mujer embarazada, no se puede negar que desde    la perspectiva de la paciente estos tres momentos son los que rodean a la atención    médica. Lo que es materia de discusión es la similitud del costo oportunidad    del traslado y la espera en la Consulta de Medicina Familiar, así como la distancia    que se amplia en relación a la espera en Laboratorio y Farmacia. Esto lo que    refleja es la importancia de acercar los servicios de salud al lugar donde reside    la población. Junto a ello es necesario comentar la relación entre el costo    oportunidad del traslado y espera, con el costo oportunidad de la atención,    este último es menor que los dos primeros. Al respecto se puede decir que el    acto médico, la relación médico paciente en la cual se establece el diagnóstico,    la evaluación y el plan de manejo, tiene un costo oportunidad menor al costo    oportunidad del resto de las acciones que se requieren para lograr la atención,    esto puede resultar de inicio contradictorio y absurdo, no obstante parece corresponder    a la realidad de la práctica de la medicina pública y privada. El costo oportunidad más alto en Consulta de    Medicina Familiar que en Laboratorio y este mayor que en Farmacia, se establece    en función del costo oportunidad de la espera, lo cual podría controlarse con    el uso de visitas programadas en las cuales se limitara el tiempo de espera. Incorporar al estudio el comportamiento de la    población que acude sola o con acompañantes también se establece con la intención    de capturar la realidad de la población embarazada. Es una verdad la presencia    de los acompañantes, ya sean adultos o menores, en este caso los hijos, la implicación    estriba en el costo oportunidad que se genera por parte del acompañante, lo    cual en teoría incrementa el costo, pero también es necesario destacar la ganancia    secundaria por la presencia de los acompañantes. En este contexto se debe destacar el costo oportunidad    más alto del primer acompañante, el cual generalmente corresponde a una persona    adulta con actividad remunerada. Ya se ha descrito que la contribución económica    de la mujer se estima insuficientemente debido a que se inserta en el sector    informal de la economía, no obstante esta es una realidad que presenta una tendencia    al cambio (14). Este mismo panorama es total opuesto cuando se analiza el ingreso    del segundo acompañante que en la mayoría de los casos corresponde a escolar. Conocer el porcentaje de embarazadas que acuden    solas o con uno o dos acompañantes permite estimar el costo oportunidad ajustado.    La importancia de éste radica en la posibilidad de establecer un valor único    promedio para los servicios estudiados y en consecuencia estar en posibilidad    de extrapolar este al resto de la población, ello en la búsqueda de identificar    el comportamiento pobla-cional y la planeación de los servicios de salud. CONCLUSIÓN El costo oportunidad en la paciente embarazada,    que demanda atención en primer nivel, tiene variaciones importantes, las cuales    están determinadas por el número de servicios que utilice y la presencia de    acompañantes.   BIBLIOGRAFÍA 1. Sanabria RG, Gálvez GA, Álvarez MM. Costos    para la mujer durante la atención prenatal. Rev Cubana de Salud Pública 2004;    30(7):77-82.        [ Links ]2. Sepúlveda AC. Eficiencia e ineficiencia del    gasto en salud. Chile, 1990-1999. Una reflexión metodológica. Cuad Méd Soc 2004;44:251-64.    [Citada 2009 May 6]. Hallado en: http://www.colegiomedico.cl/Portals/0/files/biblioteca/publicaciones/cuadernos/44_4.pdf        [ Links ]3. Baly GA, Toledo ME, Rodríguez JF. La economía    de la salud, la eficiencia y el costo de oportunidad. Rev Cubana Med Gen Integr    2001;17(4):395-8.        [ Links ]4. Arredondo A, Nájera P, Leyva R. Atención médica    ambulatoria en México: el costo para los usuarios. Salud Pública Mex 1999;41(1):18-26.        [ Links ]5. Puig-Junoy J, Pinto PJ. El coste de oportunidad    del tiempo remunerado en la producción de salud. Centre de Recerca en Economa    i Salut Departament d'Economia i Empresa Universitat Pompeu Fabra 2001:1-30.    [citada 2009 Mar 9]. Hallado en: http://www.econ.upf.edu/~puig/publicacions/paper39.pdf        [ Links ]6. Fernández-Valenzuela Y. Métodos de evaluación    económica aplicadas a salud, [citada 2009 May 8]. Hallado en: http://www.odontomarketing.com/articulos/art30.htm        [ Links ]7. Informe al Ejecutivo Federal y al Congreso    de la Unión sobre la situación financiera y los riesgos del Instituto Mexicano    del Seguro Social 2007- 2008. [Citada 2009 May 6]. Hallado en: http://www.imss.gob.mx/instituto/informes/informe_ejecutivo_2007_2008.htm        [ Links ]8. Instituto Nacional de Estadística y Geografía    INEGI. Total de embarazos en México 2005. [Citada 2009 May 7]. Hallada en: http://www.inegi.org.mx/est/contenidos/espanol/proyectos/conteos/conteo2005/sintesis.pps        [ Links ]9. Instituto Mexicano del Seguro Social. Número    de consultas a embarazadas. Sistema de Información Médico Operativa (SIMO) IMSS,    Querétaro, Oro; Instituto Mexicano del Seguro Social, 2008.        [ Links ]10. Garza Elizondo ME, Rodríguez Casas S, Núñez    Rocha GM, Rodríguez López O, Villarreal Ríos E. Perfil de uso de los servicios    de salud en primer nivel de atención por mujeres embarazadas. En: Villarreal    RE, Martínez GL Galicia RL, Vargas DER. El sistema de salud, perfil de uso y    costo en el primer nivel de atención. Primera Edición, Querétaro, México. Universidad    Autónoma de Querétaro 2007, 52-8.        [ Links ]11. Reportes interactivos. Sistema de Información    de Estadística en la Educación Básica, [citado 2009 Abr 19]. Hallado en: http://sieeb.básica.sep.gob.mx/#        [ Links ]12. 12.- Guarderías. Capítulo 1. El IMSS en la    Seguridad Social. Instituto Mexicano del Seguro Social [edición electrónica].    2001 [citado 2009 Abr 19]; 10:[aprox. 15 pág.]. Hallado en: http://www.imss.gob.mx/NR/rdonlyres/D36A95CC-1CDD-41D7-A485-61AB747EAB22/0/CAP1.pdf        [ Links ]13. Porcentaje de inflación anualizada de países    americanos seleccionados, [citado 2009 Ago 3]. Hallado en: http://www.mexicomaxico.org/Voto/Inflacion.htm        [ Links ]14. Cómputo del costo de la desigualdad de género    en: United Nations Population Fund. El estado de la población mundial 2000.    [citado 2009 Ago 3] Hallado en: http://www.unfpa.org/swp/2000/espanol/ch05.html        [ Links ] 

INTRODUCCIÓN

La economía aplicada al área de la salud a través    de la evaluación económica tiene como objetivo apoyar la toma de decisiones    y elegir diferentes alternativas en el empleo de los recursos (1 -3). Dentro    de los estudios de costos se plantean dos líneas; los costos de producción de    servicios para el proveedor y los costos de búsqueda y obtención de servicios    para el consumidor (4), éste último se ubica en el análisis costo oportunidad    que aborda los beneficios que se dejan de obtener mediante la mejor alternativa    al alcance, son las pérdidas que supone la asignación de recursos a una actividad    elegida (3,5).

El indicador más utilizado en esta evaluación    es el tiempo, al establecer que la inversión de tiempo supone un costo para    el afectado y dicho costo del tiempo una pérdida que afecta a los ingresos o    a la producción de una persona (tiempo de trabajo remunerado). En el caso de    la persona con trabajo no remunerado existen modelos para darle un valor a ese    tiempo; uno se basa en el costo de reemplazar la actividad que se deja de realizar,    el otro es el costo de oportunidad del tiempo libre, medido por los ingresos    que se dejan de percibir al no trabajar más que un cierto número de horas (5-6).

Los análisis económicos por grupos específicos    de población, hombres, niños, mujeres, adultos mayores plantean diferentes panoramas    en relación a los costos que se pueden generar (7). En el caso de las mujeres    se estima que en México se presentan 2,1 millones de embarazos al año (8). En    el año 2008 la institución con mayor número de de-rechohabientes proporcionó    3.742.141 consultas a embarazadas; con un promedio de 6 consultas por embarazada    durante la gestación (9). En el primer nivel de atención el servicio con mayor    demanda corresponde a la Consulta de Medicina Familiar, 85,5% de las embarazadas    hacen uso de él, estableciéndose la supervisión del embarazo normal como su    principal motivo de atención (10).

Dada la alta demanda de atención médica en este    grupo, se considera importante determinar el costo oportunidad de la embarazada    que solicita atención en el Primer Nivel de Atención.

MATERIAL Y MÉTODOS

Estudio de costo oportunidad realizado en la    embarazada que demandó atención en los servicios de Consulta de Medicina Familiar,    Laboratorio y Farmacia del primer nivel de atención, de las Unidades de Medicina    Familiar No 9, 13 y 16 del Instituto Mexicano del Seguro Social en    la Ciudad de Querétaro, México, realizado de mayo de 2008 a junio de 2009. Se    incluyeron embarazadas que acudieron solas o acompañadas, aceptantes de la entrevista,    excluyendo a la que solicitó atención de urgencia.

El tamaño de muestra se calculó mediante la fórmula    de promedios para población infinita con nivel de confianza del 95% y desviación    estándar para Consulta de Medicina Familiar de 2,24, para Laboratorio de 2,50    y para Farmacia de 0,12. Se obtuvo un tamaño de muestra de 269 embarazadas para    cada uno de los servicios propuestos (Consulta de Medicina Familiar, Laboratorio    y Farmacia) para un total de 807 embarazadas. Las 269 pacientes embarazadas    de cada servicio (Consulta de Medicina Familiar, Laboratorio y Farmacia) se    dividieron de manera proporcional al total de población usuaria de cada una    de las unidades médicas, correspondiendo a la Unidad de Medicina Familiar No9,    78 pacientes para cada uno de los servicios; a la Unidad de Medicina Familiar    No13, 102 pacientes para cada uno de los servicios; y a la Unidad    de Medicina Familiar No16, 89 pacientes para cada uno de los servicios.

En un primer momento la técnica muestral fue    por conglomerados (Unidad de Medicina Familiar), al interior de cada unidad    se estratificaron propor-cionalmente por consultorio, al interior de éstos la    elección fue por cuota, considerando como marco muestral el listado nominal    de pacientes registrados para ser atendidos en el consultorio el día de la entrevista.    La paciente identificada en la consulta de Medicina Familiar fue la misma que    la entrevistada en Farmacia. Para Laboratorio la técnica muestral fue por cuota,    empleando como marco muestral el listado nominal de pacientes que el día de    la entrevista se registraron para ser atendidos en el servicio de Laboratorio.

En la paciente las variables sociodemográ-ficas    estudiadas fueron edad, estado civil, ocupación y número de acompañantes; para    el (los) acompañante(s) se analizó la ocupación. El costo oportunidad se operacionalizó    a través de tiempo invertido y el costo por minuto; se estimó para el traslado,    espera y atención en los tres servicios señalados, para la paciente y acompañante(s).    Tiempo de traslado, espera y atención: -Tiempo de traslado: Promedio    medido en minutos desde la sede de partida a la unidad médica multiplicado por    dos para considerar el regreso.

-    Tiempo de espera: Promedio    medido en minutos desde el momento de llegada a la unidad médica hasta que recibió    atención en Medicina Familiar y Laboratorio, para Farmacia desde el momento    de llegada a dicho servicio hasta su atención.

-    Tiempo de atención:    Promedio medido en minutos desde el momento que inició hasta que finalizó la    misma en cada uno de los servicios.

Costo del minuto:

-    Actividad laboral    remunerada: Se estimó preguntando directamente el salario del paciente ya sea    por día, semana, quincena ó mes; esta cantidad se dividió entre el total de    días (siete), (quince), (treinta), y posteriormente entre las horas laboradas    al día (ocho), y posteriormente estimada por minuto (sesenta).

-    Actividad laboral no    remunerada: Se estimó a partir del costo promedio del minuto de la población    con actividad remunerada.

-    Estudiante: El costo    del minuto para el estudiante se estimó en pesos mexicanos considerando la inversión    familiar promedio anual ($733,17) para el sostenimiento por alumno reportado    por la Secretaría de Educación Pública. Incluyó el gasto en uniformes ($319,39),    cuotas ($162,58) y paquete de útiles y libros ($251,20); dividido entre el número    de días escolares (260), entre las horas que acuden a la escuela al día (cinco)    y posteriormente estimado por minuto (11).

-    Guardería: El costo    del minuto para el acompañante que acude a guardería se estimó en pesos mexicanos    a partir de los indicadores de desempeño y costo de los servicios de guardería    para el 2001(12) y actualizado al 2008 ($5.299,57) de acuerdo al reporte anual    de inflación del Banco de México (13). Dividido entre los días hábiles al año    (trescientos sesenta), dividido entre las horas que labora al día una madre    trabajadora (ocho) y posteriormente estimado por minuto. Costo oportunidad:

-     Costo oportunidad    promedio del traslado del paciente y sus acompañantes: Calculado en base al    tiempo estimado en el traslado multiplicado por el respectivo costo en minuto.

-    Costo oportunidad promedio    de la espera del paciente y sus acompañantes. Se estimó en base al tiempo de    espera para recibir atención, multiplicado por el respectivo costo en minuto.

-    Costo oportunidad promedio    de la atención del paciente y sus acompañantes: Se estimó en base al tiempo    de atención multiplicado por el respectivo costo en minuto.

-    Costo oportunidad promedio    por servicio: Se estimó para la Consulta de Medicina Familiar, Laboratorio y    Farmacia, para el paciente y sus acompañantes a partir de la suma del costo    oportunidad promedio en traslado (Cµt(1), espera (Cµe(mf);    Cµe(f); Cµ(I)) y atención (Cµa(mf); Cµa(f);    Cµa(I)).

Costo oportunidad gama de escenarios:

-    Costo oportunidad promedio    escenario Medicina Familiar: Se estimó el costo oportunidad promedio de Medicina    Familiar sumando el costo promedio de traslado, más el costo promedio de espera    y atención en el servicio.



-    Costo oportunidad promedio    escenario Farmacia: Se estimó el costo oportunidad promedio de Farmacia sumando    el costo promedio de traslado; más el costo promedio de espera y atención en    el servicio.



-    Costo oportunidad promedio    escenario Laboratorio: Se estimó el costo oportunidad promedio de Laboratorio    sumando el costo promedio de traslado; más el costo promedio de espera y atención    en servicio.



-    Costo oportunidad promedio    escenario Medicina Familiar y Farmacia: Se estimó el costo promedio de Medicina    Familiar y Farmacia sumando el costo promedio de traslado; más el costo promedio    de espera y atención en Medicina Familiar y Farmacia.



-     Costo oportunidad promedio    escenario Medicina Familiar y Laboratorio: Se estimó el costo oportunidad promedio    de Medicina Familiar y Laboratorio sumando el costo promedio de traslado; más    el costo promedio de espera y atención en Medicina Familiar y Laboratorio.



-     Costo oportunidad promedio    escenario Farmacia y Laboratorio: Se estimó en base al costo promedio de traslado;    más el costo promedio de espera y atención en Farmacia; más el costo promedio    de espera y atención en Laboratorio.



-     Costo oportunidad promedio    escenario Medicina Familiar, Farmacia y Laboratorio: Se estimó en base al costo    promedio de traslado; más el costo promedio de espera y atención en Medicina    Familiar; más el costo promedio de espera y atención en Farmacia; más el costo    promedio de espera y atención en Laboratorio.



-    Costo oportunidad promedio    ajustado: Se estimó con el costo oportunidad promedio por servicio ajustado    por el porcentaje de población de pacientes que acuden con o sin acompañantes.    El análisis estadístico incluyó promedios, porcentajes e intervalos de confianza    del 95%. Para comparaciones se estima la equivalencia de 1$US=12,9 $MXN.

RESULTADOS

El promedio de edad de las pacientes embarazadas    fue de 26,75 años (IC 95%, 26,36-27,14), predomina el estado civil casada en    61,4% (IC 95%, 57,10-65,70), ocupación ama de casa 31,9% (IC 95%, 26,20-37,60)    y empleada 31,0% (IC 95%, 25,30-36,70). El 40,1% (IC 95%, 38,4-45,4) acuden    solas; 52,1% (IC 95%, 47,30-56,90) con un acompañante, y con dos acompañantes    7,8% (IC 95%, 1,20-14,40).

En el acompañante 1 predomina la ocupación empleado    28% (IC 95%, 20,40-35,60); y en el acompañante 2, estudiantes 52,4% (IC 95%,    35,40-69,40).

En Consulta de Medicina Familiar el costo oportunidad    para la paciente es de $46,48 (IC 95%, 41,68-51,27), en el acompañante 1 $49,91    (IC 95%, 41,49-53,39) y en el acompañante 2 $9,84 (IC 95% 4,05-15,99). El costo    oportunidad en traslado espera y atención para la paciente y acompañantes en    la consulta de Medicina Familiar se presenta en la Tabla    I.

El costo oportunidad en Farmacia para la paciente    es $22,14 (IC 95%, 20,46-23,81), para el acompañante 1 $23,93 (IC 95%, 21,43-26,44)    y para el acompañante 2 $7,73 (IC 95% 4,13-11,33). El costo oportunidad en traslado,    espera y atención en Farmacia para la paciente y acompañantes se muestra en    la Tabla II.

En Laboratorio para la paciente el costo oportunidad    es de $34,82 (IC 95%, 32,26-37,42), para el acompañante 1 $38,13 (IC 95% 33,95-42,33)    y acompañante 2 $12,57 (IC 95% 5,1-19,37). El costo oportunidad de traslado    espera, atención y totales muestra en la Tabla    III.

El costo oportunidad promedio para el escenario    de Farmacia cuando la paciente acude sola es de $22,14, y para el escenario    Medicina Familiar, Farmacia y Laboratorio cuando la paciente acude con dos acompañantes    el costo oportunidad es de $145,35. En la Tabla IV se presenta    el costo oportunidad para las combinaciones de servicios cuando la paciente    acude sola, con un acompañante o con dos acompañantes.

   

El costo oportunidad promedio ajustado por el    porcentaje de pacientes que acuden solas o acompañadas, es de $77,14 en la Consulta    de Medicina Familiar, de $ 58,64 en Laboratorio y de $104,20 en Consulta de    Medicina familiar, Farmacia y Laboratorio. En la Tabla V se    presenta el costo oportunidad para cada uno de las combinaciones de servicios.

   

DISCUSIÓN

La importancia del estudio del costo oportunidad    de la mujer embarazada radica en el alto número de embarazos que se registran    anualmente, aunado a ello la demanda inducida aunque necesaria en este grupo,    puesto que es incuestionable la importancia del control prenatal.

Estudiar el costo oportunidad aporta información    que en un primer momento identifica el panorama desde la perspectiva económica,    información que en un segundo momento puede ser utilizada por el tomador de    decisiones en la planeación de los servicios de salud considerando la perspectiva    de la población, perspectiva no muy frecuentemente abordada.

Tradicionalmente el costo de la atención se establece    desde el enfoque de la institución o del sistema de salud, aunado a ello es    una realidad la tendencia de los sistemas de salud a transferir o compartir    responsabilidad en la atención del paciente con la familia o el grupo social    cercano. Ante este panorama resalta la importancia del abordaje propuesto, en    este caso del costo oportunidad específicamente desde la perspectiva del paciente.

Medir en la embarazada el costo oportunidad a    partir del tiempo empleado en la búsqueda y obtención de la atención y relacionar    este indicador con el costo del tiempo medido a partir de la remuneración económica,    pareciera ser una propuesta congruente. No obstante se puede cuestionar la estimación    del costo del tiempo para la población que no percibe remuneración económica.    Sin embargo, adoptar el costo promedio del tiempo a partir del ingreso de la    población económicamente activa, o de la inversión en los escolares o en la    guardería parece ser la opción que mejor refleja la realidad.

Calcular el costo oportunidad del traslado, espera    y atención pretende capturar la realidad que existe en torno a la búsqueda y    obtención de la atención en una mujer embarazada, no se puede negar que desde    la perspectiva de la paciente estos tres momentos son los que rodean a la atención    médica. Lo que es materia de discusión es la similitud del costo oportunidad    del traslado y la espera en la Consulta de Medicina Familiar, así como la distancia    que se amplia en relación a la espera en Laboratorio y Farmacia. Esto lo que    refleja es la importancia de acercar los servicios de salud al lugar donde reside    la población. Junto a ello es necesario comentar la relación entre el costo    oportunidad del traslado y espera, con el costo oportunidad de la atención,    este último es menor que los dos primeros. Al respecto se puede decir que el    acto médico, la relación médico paciente en la cual se establece el diagnóstico,    la evaluación y el plan de manejo, tiene un costo oportunidad menor al costo    oportunidad del resto de las acciones que se requieren para lograr la atención,    esto puede resultar de inicio contradictorio y absurdo, no obstante parece corresponder    a la realidad de la práctica de la medicina pública y privada.

El costo oportunidad más alto en Consulta de    Medicina Familiar que en Laboratorio y este mayor que en Farmacia, se establece    en función del costo oportunidad de la espera, lo cual podría controlarse con    el uso de visitas programadas en las cuales se limitara el tiempo de espera.

Incorporar al estudio el comportamiento de la    población que acude sola o con acompañantes también se establece con la intención    de capturar la realidad de la población embarazada. Es una verdad la presencia    de los acompañantes, ya sean adultos o menores, en este caso los hijos, la implicación    estriba en el costo oportunidad que se genera por parte del acompañante, lo    cual en teoría incrementa el costo, pero también es necesario destacar la ganancia    secundaria por la presencia de los acompañantes.

En este contexto se debe destacar el costo oportunidad    más alto del primer acompañante, el cual generalmente corresponde a una persona    adulta con actividad remunerada. Ya se ha descrito que la contribución económica    de la mujer se estima insuficientemente debido a que se inserta en el sector    informal de la economía, no obstante esta es una realidad que presenta una tendencia    al cambio (14). Este mismo panorama es total opuesto cuando se analiza el ingreso    del segundo acompañante que en la mayoría de los casos corresponde a escolar.

Conocer el porcentaje de embarazadas que acuden    solas o con uno o dos acompañantes permite estimar el costo oportunidad ajustado.    La importancia de éste radica en la posibilidad de establecer un valor único    promedio para los servicios estudiados y en consecuencia estar en posibilidad    de extrapolar este al resto de la población, ello en la búsqueda de identificar    el comportamiento pobla-cional y la planeación de los servicios de salud.

CONCLUSIÓN

El costo oportunidad en la paciente embarazada,    que demanda atención en primer nivel, tiene variaciones importantes, las cuales    están determinadas por el número de servicios que utilice y la presencia de    acompañantes.