https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262008000500002
EXPERIENCIA CHILENA CON EL USO DE UN ANTICONCEPTIVO ORAL COMBINADO DE ACETATO DE CLORMADINONA/ETINILESTRADIOL: ESTUDIO NO INTERVENCIONAL

 

INTRODUCCIÓN

La defensa          y promoción de los derechos de las mujeres, entre otros, el acceso a la          planificación familiar, ha aumentado y diversificado sus oportunidades,          permitiendo que las mujeres opten o adopten diversos estilos de vida,          ya no limitándose sólo a la maternidad y cuidado de los hijos, sino que          ejecuten múltiples roles, integrándose al mundo laboral, académico, artístico,          deportivo de alto rendimiento, etc.

El poder          contar con un anticonceptivo hormonal oral que se adapte a sus estilos          de vida, garantizándoles una alta efectividad anticonceptiva, ya no sólo          es considerado una opción, sino que es reclamado como un derecho por las          mujeres actuales.

El esfuerzo          investigativo en el diseño de nuevos anticonceptivos se enfoca en mantener          la eficacia, aumentar la tolerabilidad y la seguridad, como también aportar          beneficios adicionales que mejoren la calidad de vida de las usuarias          (1). La evidencia derivada de varios estudios europeos identifica al acetato          de clormadinona como una progestina segura y bien tolerada, con alta eficacia          anticonceptiva, que no altera la estabilidad del peso corporal y que además          posee una marcada actividad antiandrogé-nica que es útil en el manejo          del acné y la seborrea en las mujeres de edad fértil (2-6).

El objetivo          de este estudio es evaluar en mujeres chilenas, la eficacia, tolerabilidad          y seguridad del anticonceptivo Belara® (Acetato de Clormadinona 2          mg y Etinilestradiol 0,03 mg).

MATERIAL          Y MÉTODO

En un estudio          multicéntrico, abierto, no inter-vencional, se analizaron prospectivamente          593 mujeres, durante 6 ciclos de uso de un anticonceptivo oral,          monofásico combinado (Belara®) que contiene 2 mg de acetato de clormadinona          y 0,03mg de etinilestradiol (ACM/EE) usando como modelo un estudio europeo          (6). Belara es un anticonceptivo desarrollado por Grünenthal en Alemania.          El acetato de clormadinona (ACM) es una progestina que además de su acción          anticonceptiva disminuye la síntesis de andrógenos endógenos mediante          inhibición de la 5-a- reductasa y compite con receptores de andrógenos          en las glándulas sebáceas.

El objetivo          principal del estudio fue evaluar la eficacia, tolerabilidad y seguridad          de ACM/EE en mujeres chilenas a partir de una observación no in-tervencional.          Los objetivos secundarios fueron evaluar el impacto del método anticonceptivo          sobre el peso, la piel y el cabello.

Se invitó          a participar a médicos que lideran programas de salud reproductiva, a          los cuales se les requirió documentar el uso de ACM/EE durante un período          de seis ciclos menstruales. Previo al inicio del estudio cada médico recibió          instrucción sobre los objetivos, el manejo de la documentación, aspectos          éticos, regulatorios y de farmacovigilancia. Las pacientes firmaron un          acta de consentimiento para el uso anónimo de sus datos.

El producto          fue prescrito de acuerdo al juicio clínico de cada médico, limitando los          criterios de inclusión y exclusión a la práctica clínica habitual y a          lo contenido en la "Información de Producto" autorizada por          la autoridad reguladora chilena, que fue entregada a cada uno de los médicos          antes de iniciar la investigación. Considerando que el producto es de          origen alemán se adoptaron también los li-neamientos de la Directiva 2001/20          de la Comunidad Europea que regula este tipo de estudios.

Cada mujer          fue instruida para tomar una tableta diaria de ACM/EE a partir del primer          día de la menstruación, durante 21 días, seguido de una pausa de siete          días libre de toma, en la cual se advertía que debía aparecer sangrado          por deprivación hormonal, para reiniciar el segundo envase al octavo día.

Los siguientes          parámetros fueron documentados: edad, estatura, peso, índice de masa corporal          (IMC= peso /talla , normal entre 20-25, sobrepeso 26-30, obesidad 31 -40          y obesidad mórbida mayor de 40). Se registraron los factores de riesgo          para el uso de anticonceptivos orales: tabaquismo; cantidad de cigarrillos          diarios; hipertensión arterial; trombosis venosa profunda actual o previa;          enfermedad coronaria; enfermedad hepática previa; eventos cerebrovasculares;          enfermedad mamaria benigna e historia familiar de enfermedades tromboembó-licas.

Las mujeres          fueron evaluadas previo al inicio del tratamiento y luego del 1 er, 3er          y 6o ciclo. Antes de iniciar ACM/EE, se documentó la cantidad          de sangrado diario (volumen menstrual), medido por el número de toallas          higiénicas utilizadas, la existencia de sangrado intermenstrual, amenorrea,          oligo-menorrea y la presencia e intensidad de dismeno-rrea catalogada          como leve, moderada o severa. Se registraron las características de la          piel usando una escala de siete puntos (muy seca; seca; levemente seca;          normal; levemente grasosa; grasosa; severamente grasosa) y las características          del cabello: muy seco; seco; normal; grasoso o muy grasoso, ambos según          la valoración de la paciente. Se registró igualmente la presencia o no          de acné y el peso corporal. Luego del 1er, 3er y 6to ciclo se evaluaron          el volumen menstrual, los trastornos del ciclo y presencia de dismenorrea.          Al final del período de observación de seis ciclos se registraron adicional-mente          el peso corporal y las características de la piel y el cabello.

Se documentó          la presencia o ausencia de eventos adversos y si fue necesaria o no la          suspensión del tratamiento o la adopción de medidas terapéuticas para          su manejo. Se consideró "evento adverso" a todo síntoma nuevo          o síntoma antiguo que aumentara en intensidad durante el tratamiento con          ACM/EE, comparativamente con los datos básales.

Con respecto          a la tolerabilidad se registró tanto la opinión del médico como el de          las usuarias, usando una escala de cuatro puntos (muy buena; buena; moderada          y mala). Se interrogó también a las usuarias sobre su deseo o no de continuar          utilizando ACM/EE después de haber terminado el 6o ciclo de          observación.

El análisis          de los datos de efectividad y seguridad incluyó a todas las usuarias incluidas          en el estudio, aún cuando no completaran el período de observación de          6 ciclos. Para las pacientes que no completaron          todas las evaluaciones, se registró si la causa de la suspensión fue debida          a algún acontecimiento específico como presencia de un evento adverso.

Los datos          fueron analizados usando estadística descriptiva. Los resultados fueron          descritos mediante valores mínimos y máximos, rangos de medida, haciendo          comparaciones entre lo hallado antes de iniciar el tratamiento y lo encontrado          a lo largo del seguimiento hecho a las pacientes. Los datos ordinales          fueron descritos mediante distribución en la población total. Los eventos          adversos, signos y síntomas, se codificaron de acuerdo al Diccionario          de la OMS; los anticonceptivos previos se codificaron de acuerdo al Diccionario          de Fármacos de la OMS.

RESULTADOS

Ingresaron          al estudio 593 mujeres que corresponden en seguimiento a 3426 ciclos de          exposición. El promedio de edad fue de 24,3 años (rango: 13 y 46 años).          El mayor número de usuarias (61,8%), se situó entre 19-28 años, seguido          del grupo entre 29-38 años (18,6%), mujeres menores de 19 años fueron          el 15,6% y mayores de 38 años el 3,9% (Figura 1).





El 80,5% de las mujeres          que ingresaron al estudio tenían un peso normal, 16,7% tenía sobrepeso          y el 2,8% presentaban obesidad.

El porcentaje de fumadoras          fue del 42,2%. Del grupo de las fumadoras el 88,4% fumaba entre 1 y 10          cigarrillos/día, el 9,8% consumía entre 11 y 20 cigarrillos/día y el 1,7%          más de 20 cigarrillos diarios. El 0,5% tenía antecedentes personales positivos          de enfermedad tromboembólica y el 7,4% presentaba antecedente de patología          mamaria benigna.

Al ingreso, el 33,4%          de las mujeres no habían utilizado nunca anticonceptivos orales como método          de planificación familiar, el 66,6% restante utilizaba          otro anticonceptivo oral o anteriormente ya los había utilizado. Las mujeres          que estaban utilizando o habían utilizado otros anticonceptivos orales,          mencionaron con mayor frecuencia: desogestrel (22,3%) y etinilestradiol/gestodeno          (9,9%).

a) Efectividad          anticonceptiva: Durante el período de observación hubo 2 embarazos,          uno de ellos voluntario y en el otro hubo error en la toma.

b)  Control          de ciclo: El 31,1% de las mujeres informaron ciclos menstruales irregulares          antes de iniciar ACM/EE. Con el 1er ciclo de tratamiento se reportó mejoría,          disminuyendo al 26%; durante el 3er ciclo disminuyó al 15,3% y en el 6o          ciclo los ciclos irregulares descendieron hasta el 4,5% (Figura          2). Los trastornos específicos de los cuales se quejaban las pacientes          antes de iniciar ACM/EE fueron: sangrado intermenstrual (12,1%), oligome-norrea          (18,0%) y amenorrea (13,8%). Luego de un ciclo de tratamiento hubo sangrado          intermenstrual en 22,3%, el que se redujo en el 3er ciclo al 10% y en          el 6o ciclo a 1,4%. La oligomenorrea que era de 18% antes de          iniciar ACM/EE se presentó en 19,4% en el 1er ciclo de tratamiento, 15%          en el 3er ciclo y 5,8% en el 6o. La amenorrea presente en 13,8%          antes del inicio del tratamiento se redujo al 10,1% en el 1er ciclo de          tratamiento, manteniéndose en 10,1% en el 3er ciclo y disminuyendo en          el 6S ciclo a 2,5%.





c)  Dismenorrea:          Un total de 343 mujeres (59,2%) sufría de diversos grados de dismenorrea          antes de iniciar el tratamiento con ACM/EE. Cuando se evaluaron después          del primer ciclo se encontraron 26,4% de las pacientes con dismenorrea,          16,4% después del 3er ciclo y 11,3% después de 6S ciclo (Figura          3).

d)  Piel y          cabello: La piel con exceso de grasa fue el problema dermatológico          que con mayor frecuencia presentaba este grupo antes del tratamiento:          el 56,6% presentaba          piel grasosa, el 17,7% piel seca y el 25,7% piel normal. Después de seis          meses de tratamiento persistió con piel grasosa sólo el 23,9% de las mujeres          (Figura 4). El porcentaje de mujeres con piel normal          aumentó al 63,6% después de seis meses de toma de ACM/EE. Trescientas          setenta y cuatro mujeres (56,6% del total) refirieron presencia de acné          antes de iniciar ACM/EE; con el uso continuado de ACM/EE el acné disminuyó          en el 53,5% de las mujeres con acné (201/374), desapareció en el 35% (131/374),          no hubo cambios en el 8,8% (33/374) y empeoró en 2,7% (10/374). En cuanto          al estado del cabello antes de iniciar ACM/EE, este fue referido como          normal en el 41,5%, cabello grasoso el 43,4% y cabello seco el 15,1%.          Luego de seis meses de tratamiento el cabello grasoso disminuyó a 15,6%          y la usuarias con cabello normal aumentaron a 77,4% (Figura          5). e) Peso corporal: El promedio del peso corporal antes de          ACM/EE y después de los 6 ciclos fue de 59,4 kg y 59,2 kg, respectivamente.



 



  



f) Tolerabilidad y seguridad: De las pacientes que ingresaron          al estudio (n=593), se registró el seguimiento completo en 571 mujeres          (96%), de las cuales 63 (11%), suspendieron la toma de ACM/ EE antes de          terminar los seis meses de observación. Entre las causas más citadas de          suspensión del tratamiento aparece el deseo de embarazo y la presencia          de efectos adversos intolerables, dentro de los cuales el más frecuente          fue la cefalea. Otras causas de suspensión descritas de manera aislada          fueron: olvido de las tomas, hemorragia intermenstrual, turgencia mamaria          y náusea. Síntomas frecuentes, previos al inicio de ACM/EE, fueron cefalea          43,2%, tensión mamaria 29,1%, y sentimientos depresivos 14,1%. Durante          el tratamiento con ACM/EE se presentaron efectos adversos no serios en          el 32,9% de las usuarias; los más frecuentes fueron: cefalea (10,4%),          aumento de peso (8,3%), mastalgia (6,1%) y sentimientos depresivos (2%).          Se reportó un evento adverso serio, consistente en una trombosis venosa          de miembro inferior, que fue manejada sin necesidad de hospitalización,          con evolución satisfactoria y resolución completa. El 97,2% de los médicos          que participaron en el estudio calificaron la tolerabilidad del tratamiento          como "bueno o muy bueno", y el 96,1% de las usuarias confirmó          esta misma calificación.

DISCUSIÓN

Desde el inicio de la era de la planificación familiar en Chile a la          actualidad, la sociedad chilena ha cambiado mucho. La anticoncepción es          considerada un derecho por las mujeres, y algunos segmentos de la población          femenina son especialmente exigentes a la hora de elegir su anticonceptivo.

En el país disponemos de pildoras anticonceptivas que sustentan sus ventajas          o beneficios en estudios clínicos realizados casi exclusivamente en mujeres          caucásicas (norteamericanas o europeas), siendo muy escasos los estudios          con mujeres mestizas, que es el grupo racial predominante en América Latina          (7).

Esta observación basada en la documentación de 3426 ciclos, en mujeres          chilenas, permitió recolectar datos sobre la eficacia, tolerabilidad y          seguridad de ACM/EE. El perfil de las usuarias que ingresaron a esta observación          muestra las características demográficas típicas de las usuarias de anticonceptivos          orales en Chile, con particular referencia a su distribución por edad,          proporción entre fumadoras y no fumadoras, antecedentes familiares y factores          de riesgo para el uso de anticonceptivos hormonales orales.

Además de la eficacia anticonceptiva, pudo observarse como beneficios          adicionales del tratamiento con ACM/EE el control del ciclo menstrual,          la disminución de la dismenorrea, la estabilidad del peso corporal y la          mejoría en las características de la piel y el cabello; confirmando las          propiedades an-tiandrogénicas de ACM/EE. ACM/EE demostró un buen perfil          de seguridad y tolerabilidad y fue bien considerado por las usuarias y          sus médicos tratantes.

Los resultados reportados en la literatura europea con acetato de clormadinona,          basados principalmente en mujeres caucásicas (3,8), son similares a los          obtenidos en nuestra observación, de diseño similar efectuado en población          chilena (7).

RECONOCIMIENTO: Los resultados de este estudio forman parte del "Estudio          Latinoamericano con Acetato de Clormadinona" de futura publicación.          El autor agradece a todos los investigadores chilenos que participaron          en este estudio.