https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262008000200001
Profesor Dr. Raúl Saavedra Macaya

REV CHIL OBSTET GINECOL 2008; 73(2): 77-78

ln Memoriam

 

Profesor Dr. Raúl Saavedra Macaya

 



Nació el 18 de Junio de 1916, en Cauquenes,          realizó todos sus estudios en el Liceo de esa ciudad, egresando en 1932.          En 1933 a la edad de 16 años ingresó a la Escuela de Medicina de la Universidad          de Chile, con el más alto puntaje, requirió cambiar pantalones cortos          por pantalones largos. Discípulo del Profesor Juan Noé, egresó en 1938,          obteniendo su título de Médico Cirujano con Distinción Unánime en Noviembre          de 1939. Desde los inicios de su carrera mostró gran interés por la Cirugía,          iniciando su formación en la Asistencia Pública Dr. Alejandro del Río          entre los años 1940 -1956.

Conjuntamente ingresa al Servicio de Ginecología          con el Profesor Juan Malfanti en el Hospital San Borja desde 1940 a 1956.          Motivado por la ginecología, asiste como Becado de la especialidad en          el Hospital Ramos Mejías de Buenos Aires y al Curso de Cirugía Ginecológica,          con el Profesor Luis Bo-ttaro, profundizando en el tratamiento quirúrgico          de la Patología Abdominal Pelviana en la Mujer (Septiembre - Diciembre,          1944). Aprende las técnicas de la cirugía ginecológica oncológica de cuello          uterino, constituyéndose en el principal promotor y difusor en nuestro          medio. Simultáneamente asiste al Curso en la Clínica Ginecológica del          Profesor Juan Carlos Ahumada en Buenos Aires. También asiste al Curso          de Cirugía General en la Cátedra del Profesor Alonso Constant en el Hospital          San Borja (1945-1947), perfilándose en esos años como ginecólogo con marcada          motivación quirúrgica.

Participa en la Prevención de la ETS en          el Dep-to de Higiene Social de la Dirección General de Sanidad, entre          los años 1940 y 1952. Su inagotable interés docente lo llevó a ejercer          en la Cátedra del Profesor Juan Malfanti, desde 1952, en Semiología Ginecológica          con el Profesor Rodolfo Armas Cruz, 1957-1965, y con el Profesor Juan          Wood desde 1959 a 1966. Ingresa como Profesor Extraordinario a la Cátedra          de Ginecología de la Universidad de Chile, Sede Occidente, Hospital San          Juan de Dios en 1956. En 1982 es nombrado Profesor Titular de Ginecología          de la Universidad de Chile, jubilando en 1993 en el cargo.

El año 1956, gana el primer concurso para          el cargo de Jefe de Servicio de Ginecología del Hospital San Juan de Dios,          manteniéndose en él hasta el 11 de Septiembre de 1973. Después de ser          exonerado de la jefatura del Servicio, aceptó trabajar como tratante en          el Consultorio Andes por dos años, sólo para continuar el control de sus          pacientes operadas de cáncer genital, a las que citaba por las emisoras          de radio o con carabineros, si eran de alguna pequeña localidad rural,          confirmando su fortaleza y tenacidad.

Hay constancia de su fecunda labor científica          en numerosas publicaciones en libros y revistas nacionales de la especialidad,          particularmente con sus colaboradores. Publicó en revistas extranjeras          en América y Europa. Existen numerosos informes sobre sus actividades          científicas y comunicaciones a Congresos, participando en numerosas conferencias          de Postgrado, Mesas Redondas y Simposios.

Ingresa como miembro de la Sociedad Chilena          de Obstetricia y Ginecología, el 2 de Abril de 1958, con "El uso          del Neumoperitoneo diagnóstico en Ginecología" como mejor trabajo          de ingreso del año, obteniendo el Premio "Jorge Díaz Bravo".          También ejerce como su Presidente en el periodo 1987-1988 mostrando especial          preocupación y esfuerzo por la integración de la Sociedad Chilena de Obstetricia          y Ginecología con las Sociedades relacionadas de provincias y otras sociedades          afines de las subes-pecialidades. Considerado Miembro Honorario Nacional          desde 1991.

Preside la Federación Latinoamericana de          Sociedades de Obstetricia y Ginecología FLASOG, entre 1970 y 1973, recorriendo          la totalidad de los países del cono sur convirtiéndose en Miembro Honorario          de la Sociedad Brasileña de Ginecología; de la Asociación de Obstetricia          y Ginecología de Costa Rica; de la Sociedad de Obstetricia y Ginecología          de Guayas, Guayaquil, Ecuador; del Capitulo Ecuatoriano de la Asociación          Médica Panamericana, Guayaquil; de la Sociedad Peruana de Obstetricia          y Ginecología; de la Sociedad de Obstetricia y Ginecología de Río de Janeiro,          Brasil; de la Sociedad Ecuatoriana de Obstetricia y Ginecología y también          Miembro Panamerican Cáncer Citology Society. Miembro de Honor de la Sociedad          Santan-dereana de Obstetricia y Ginecología de Colombia y de la Federación          Colombiana de Sociedades de Obstetricia y Ginecología. Huésped Distinguido          de la Ciudad de La Paz, Bolivia, en 1972.

Participó como Socio Fundador y Socio Honorario          de la Sociedad Chilena de Citología; de la Asociación Chilena de Protección          a la Familia APRO-FA; de la Sociedad Chilena de Endocrinología; de la          Sociedad Chilena de Colposcopia y Patología del Tracto Genital Inferior;          de la Sociedad de Obstetricia y Ginecología Infantil y de la Adolescencia,          como entusiasta impulsor y Socio Honorario de la Sociedad Chilena de Ginecología          Oncológica. Miembro Honorario de la Sociedad de Obstetricia y Ginecología          de Valparaíso y Aconcagua; de la Fundación Lucas Sierra; de la Sociedad          Médica de San Antonio; de la Sociedad Chilena de Citología, y Miembro          Emérito del Colegio Médico de Chile en 1989.

En toda su trayectoria profesional fue          merecedor de muchos premios como el del Premio Sociedad Chilena de Obstetricia          y Ginecología en 1962; Premio DrJuan Malfanti, en 1970; Mención Honrosa          de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología en 1973; Mención Honrosa          de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología en 1981; Maestro en          Ginecología por 29 años de Labor Docente Asis-tencial, Hospital San Juan          de Dios, 1985; Medalla por 50 años de Ejercicio Profesional. Ministerio          de Salud, 1989; Premio Mejor Compañero Ginecología Hospital San Juan de          Dios 1991; Premio Maestro de la Gineco Obstetricia Chilena de la Sociedad          Chilena de Obstetricia y Ginecología en 1993 y Premio Maestro de la Ginecología          Latinoamericana de la FLASOG en 1995.

El doctor Raúl Saavedra, fue un hombre          muy feliz, que supo forjar sus oportunidades con convicción, persistencia          y humildad. Su poder de convocatoria logró constituir sólidos grupos de          su especialidad liderados por sus discípulos que alcanzaron gran mérito          en la especialidad. Generoso en compartir sus conocimientos con diversos          colegas de muchos centros clínicos en Santiago y provincias, siempre marcó          su pensamiento y actuar en la más profunda convicción de la bondad de          todos, en la concepción de privilegiar el desarrollo de todos los grupos          de trabajo en la especialidad, brindando el apoyo oportuno, la opinión          crítica constructiva y el respaldo docente asistencial que le imbuyeran          sus profesores a cada uno de estos grupos.

Su entrega a la paciente y su causa, al          país y su trayectoria sanitaria, a la Sociedad Chilena de Obstetricia          y Ginecología, a la Universidad de Chile, a sus colegas, alumnos y profesores,          y a su familia y amigos, permiten mejor valoración de los afanes y logros          de este buen Maestro que dejó la profesión que era su vida.

Maestro, descansa en Paz.

Dr. FERNANDO SAAVEDRA YÁÑEZ.