https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262012000100001
Tras el cumplimiento del 5° Objetivo del Milenio: mortalidad materna, Chile 2009

REV CHIL OBSTET GINECOL 2012; 77(1): 1 - 2

Editorial

Editorial

Tras el cumplimiento del 5° Objetivo del Milenio: mortalidad materna, Chile 2009

 

Continuando con el seguimiento de las muertes maternas en Chile, presentamos las causas de mortalidad materna ocurridas en el año 2009, publicadas en diciembre de 2011 por el Instituto Nacional de Estadísticas de Chile en el anuario de Estadísticas Vitales (1). Es un hecho que Chile fracasó en reducir la mortalidad materna a 12/100.000 nacidos vivos al 2010, situación reconocida por el Ministerio de Salud en el documento "Objetivos Sanitarios de la década 2000-2010. Evaluación final del período" (2). En el documento "Estrategia Nacional de Salud, para el cumplimiento de los Objetivos Sanitarios de la Década 2011-2020", no se aprecia un programa específico para reducir la mortalidad materna, además se señala: "...no existe seguridad en la consecución de la meta del objetivo del milenio de 10/100.000 nacidos vivos al 2015." (3).

En el 2009, hubo 43 muertes maternas (Tabla I) y 253.574 nacidos vivos, con una razón de mortalidad materna de 16,9/100.000 nacidos vivos. La tendencia del indicador en el período 2000-2009 no presentó cambios significativos (r= -0,030; p=0,934), por lo que es posible afirmar que Chile no cumplirá con el 5° Objetivo del Milenio de reducir la mortalidad materna a 9,9/100.000 nacidos vivos al 2015 (4).

Podemos nuevamente observar que las principales causas de muerte materna radican en las atribuibles al síndrome hipertensivo del embarazo (códigos O14 y O15) con 11 fallecimientos, 7 de los cuales son por eclampsia, y 16 muertes por enfermedades maternas pregestacionales (código O99), muchas de estas muertes pueden ser consideradas como evitables.

Publicaciones nacionales han comprobado el aumento los nacimientos en mujeres de 40 o más años (5), el envejecimiento de la mujer chilena en edad fértil (6), el riesgo materno perinatal del embarazo en edad materna avanzada (7,8), y el riesgo materno perinatal del embarazo en la adolescencia (9), estudios de los cuales es posible derivar algunas estrategias que permitan reducir el dramático problema de la muerte materna.

Debemos reflexionar si es ético aceptar la muerte de niñas madres y las estrategias que pudiesen estar dirigidas al control del inicio precoz de la vida sexual y sus consecuencias. En el período 2000-2009, el 15,9% de los nacimientos correspondieron a niñas menores de 20 años, con mortalidad materna de 11,3/100.000 nacidos vivos (43 muertes), que corresponde al 10% del total de muertes maternas del período. Es evidente que hay que fortalecer las estrategias destinadas a retrasar el inicio de la vida sexual, como también las destinadas a prevenir el embarazo no deseado, que en las adolescentes significa además, el abandono de su educación y la perpetuación de la pobreza. Por las razones anteriores debemos considerar como evitables la muerte materna producto del embarazo adolescente.

La muerte por síndrome hipertensivo, en un país en el cuál más del 90% de las embarazadas tiene acceso al control prenatal efectuado por profesionales, y el 99% de los partos es de atención intrahospitalaria (10), debe considerarse como inaceptable y por lo tanto evitable, y reflejaría ineficiencias en el control prenatal, como también un manejo inadecuado intrahospitalario de esta patología.

El aumento de la mortalidad materna en mujeres con patologías pregestacionales, es una realidad que afecta principalmente a los países en desarrollo, donde la mujer posterga el embarazo a edades mayores aumentando la probabilidad de adquirir enfermedades. Esto último hace que las enfermedades crónicas y la mortalidad materna estén fuertemente asociadas a mujeres de 40 o más años (11).

Es un derecho legítimo de las mujeres con enfermedades crónicas pregestacionales o en edad materna avanzada el ser madres, y nuestro deber es apoyarlas buscando el mejor momento. De igual forma, los médicos internistas y de subespecialidades, deben estar alertas a las intenciones reproductivas de sus pacientes y ser ellos los primeros en dar un oportuno y adecuado consejo reproductivo, otorgando así una atención integral a su paciente y familia.


