https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262007000500003
¿MEJORA EL USO DE ÁCIDO URSODEOXICÓLICO EL PRONÓSTICO PERINATAL EN MUJERES EMBARAZADAS CON COLESTASIA INTRAHEPÁTICA DEL EMBARAZO?

 

INTRODUCCIÓN

La colestasia          intrahepática del embarazo (CIÉ) es una patología que debuta habitualmente          en el tercer trimestre del embarazo y cuya fisiopatología no está del          todo dilucidada (1-3). El cuadro clínico se caracteriza por prurito, principalmente          palmo-plantar y de predominio nocturno, al que se puede asociar ictericia,          esteatorrea y alteración de las pruebas hepáticas y que además puede asociarse          a un aumento de la morbimortalidad perinatal. Dentro de los parámetros          de laboratorio alterados, el único característico de esta patología es          la elevación de los ácidos biliares séricos, predominantemente su fracción          conjugada (1-2). Algunos estudios sugieren una correlación entre el aumento          de sus niveles y las tasas de complicaciones fetales (4).

Habitualmente,          se considera que la CIÉ no tiene repercusiones severas en la madre, sin          embargo no sucede lo mismo con el feto, en donde se ha descrito un aumento          las tasas de morbimortalidad perinatal. Dentro de estas complicaciones          podemos mencionar la presencia de meconio en el líquido amniótico, bajo          peso al nacer, trabajo de parto prematuro, sufrimiento fetal agudo (SFA)          y muerte fetal in útero (MFIU). Ésta última entidad es la que le otorga          la mayor gravedad a esta enfermedad, ya que es impredecible, a pesar de          los avances en monitorización fetal intrauterina (5-9). Por ser impredecible          y por el hecho de que las MFIU se concentran principalmente después de          las 37 semanas de edad gestacional, es que la conducta obstétrica ha tendido          hacia la interrupción del embarazo con madurez fetal confirmada, esto          es, después de las 38 semanas (3). Existe una gran variedad de tratamientos          farmacológicos que se han utilizados para el manejo de esta patología,          con el objetivo de disminuir la sintomato-logía materna y mejorar el pronóstico          fetal (1-2). Hasta la fecha el ácido ursodeoxicólico (UDCA) ha sido el          único compuesto capaz de reducir en forma efectiva la sintomatología materna          y de normalizar las alteraciones bioquímicas presentes en la pacientes          con CIÉ (1-4). Además, se ha sugerido que el uso de UDCA favorecería el          pronóstico perinatal (1-2).

El objetivo          de esta revisión es evaluar si la evidencia médica existente en la literatura          apoya el uso de UDCA en mujeres con CIÉ, para mejorar el pronóstico perinatal.

METODOLOGÍA

Se realizó          una búsqueda detallada en las siguientes bases de datos electrónicas:          PUBMED y Cochrane.          La búsqueda se extendió a artículos publicados entre los años 1995 y 2006,          realizados en mujeres.

En Cochrane          se usó su buscador de resúmenes de meta-análisis (www.cochrane.org/reviews/)          con las palabras "cholestasis" y "pregnancy", lo que dio          como resultado 3 artículos, pero limitando la búsqueda según los límites          "Include terms: all", "From this part: title" y "Search          term is: whole word" se obtuvo un artículo que correspondía a un meta-análisis          sobre el tratamiento de la CIÉ (10), que incluía cuatro publicaciones          que hacían mención al UDCA (11-14). En PUBMED se realizaron 3 búsquedas,          utilizando en forma independiente los siguientes términos: "ursodeoxycholic          acid", "cholestasis of pregnancy" y "fetal outcome".          El límite que se utilizó fue en título/abstract para estudios prospectivos,          controlados randomizados publicados en inglés o español. Cada búsqueda          se almacenó en el Link "History" de PUBMED, permitiendo posteriormente          realizar un cruce con las tres búsquedas. Con la primera de ellas se obtuvo          239 artículos, con la segunda 17 y 437 con la tercera. Al cruzar las tres          búsquedas se encontraron 3 artículos (12,13,17). Posteriormente, se eliminó          la búsqueda "fetal outcome", lo que dio un nuevo resultado con          ocho artículos, cuatro de los cuales, no estaban incluidos en el meta-análisis          previamente descrito. De éstos se seleccionaron 3 (15-17), y se excluyó          el último por no estar referido a pronóstico fetal (18).

Los artículos          seleccionados se analizaron según los criterios de validez para el análisis          crítico de revisiones sistemáticas y ensayos clínicos aleatorios, propuesto          por Sackett y cois (19) (Tabla I).     

Una vez realizada          las validaciones, se seleccionaron un meta-análisis y sus cuatro artículos:          Burrows y cois (10), Nicastri y cois (11), Palma y cois (12), Floreani          y cois (13) y Diaferia y cois (14), y tres estudios: Roncaglia y cois          (15), Kondrackiene y cois (16) y Glantz y cois (17). Todas estas          publicaciones evaluaban la acción terapéutica del UDCA sobre la sintomatología          y las alteraciones de laboratorio asociadas a CIÉ, al igual que su efecto          sobre el pronóstico perinatal. En este análisis sólo nos enfocaremos sobre          este último punto. RESULTADOS El meta-análisis          de Burrows y cois (10), tuvo como objetivo evaluar la efectividad y seguridad          de las intervenciones terapéuticas en mujeres con diagnóstico clínico          de CIÉ. Para ello incluyeron 9 artículos,          y 4 de estos evaluaron el efecto de UDCA (11-14). Estos últimos serán          posteriormente descritos en forma individual. Se describe una completa          y correcta metodología de la búsqueda, y una adecuada evaluación de los          distintos trabajos. La estrategia de búsqueda de los distintos artículos          fue señalada en forma adecuada, al igual que los criterios de validez          interna, que son los mismos utilizados por nosotros para la selección          de nuestros artículos. Los autores hacen una descripción y análisis de          los diferentes artículos en cuanto a la intervención realizada, los criterios          de inclusión o exclusión de pacientes, la calidad metodológica y los resultados          obtenidos. Posteriormente, en su discusión, plantean que existen importantes          problemas metodológicos en los estudios incluidos en su revisión, lo que          limita la validez de sus resultados. Destaca en este sentido lo pequeño          de las muestras, la falta de descripción del método de asignación al azar          y que no todos eran doble ciego. Faltó claridad a la hora de expresar          los resultados feto/neonatales y su comparación con el grupo control,          por lo que no se pueden comparar los resultados de los distintos trabajos.          Los análisis estadísticos no fueron adecuados, y no se calculó en ningún          artículo el número necesario de pacientes a tratar (NNT), el cual entrega          información más útil para la práctica clínica. Los autores proponen las          características que debería tener un estudio a futuro para obtener resultados          concluyentes acerca del tratamiento de CIÉ, dentro de las que destaca          el que sea con un análisis del tipo análisis por intención de tratar (ITT)          con un tamaño de la muestra adecuado. Debido a que este meta-análisis          fue correctamente          realizado según los criterios de Sackett y cois (19), consideraremos sus          conclusiones como válidas, las cuales fueron que no existen pruebas suficientes          para plantear que el UDCA mejora los resultados perinatales, aunque si          podría haber un efecto a nivel de la mejoría de los ácidos biliares totales          séricos. Nicastri          y cois (11), compararon el efecto de UDCA, S-adenosil-L-metionina (SAM),          la combinación de ambas drogas y placebo en un estudio randomizado y controlado          en 32 mujeres con CIÉ, pero que no fue ciego. No hay descripción de los          criterios de inclusión o exclusión. Se eligieron al azar 8 mujeres para          cuatro grupos, el primero recibió UDCA, el segundo SAM, el tercero ambas          drogas y el cuarto recibió placebo. Hubo diferencias en los niveles séricos          de sales biliares iniciales y la edad de las pacientes del grupo UDCA          + SAM con respecto a los otros tres grupos. Las dosis y vías de administración          no son claras para el grupo placebo. Las complicaciones fetales evaluadas          fueron parto de pretérmino y bajo peso de nacimiento. No se entregan los          resultados del grupo placebo. No se realizó análisis estadístico de estos          resultados. Los autores no concluyen con respecto al pronóstico fetal          en relación al tratamiento con UDCA. Palma y cois          (12), estudiaron la eficacia del UDCA en el tratamiento del prurito, corrección          de alteraciones bioquímicas y mejora de pronósticos fetales en pacientes          con CIÉ. El estudio es doble ciego, controlado y randomizado, con buena          descripción de los criterios de inclusión y exclusión. Participaron 24          mujeres que cumplían los criterios de inclusión, pero 9 abandonaron el          estudio sin mención          del grupo al cual pertenecían. De las 15 mujeres restantes 8 pertenecían          al grupo UDCA y 7 al grupo placebo, sin diferencias entre estos al comienzo          del estudio. Las dosis y vías de administración son bien definidas. Los          parámetros evaluados fueron: edad gestacional al nacimiento, parto de          pretérmino, cesárea, peso de nacimiento y desarrollo postnatal a tres          meses de seguimiento. No se realizó ITT debido a que las 9 pacientes que          abandonaron el estudio no fueron consideradas. Los autores concluyen que          el UDCA es la mejor alternativa hasta la fecha de publicación, para mejorar          los pronósticos fetales en embarazadas con CIÉ. Floreani          y cois (13), compararon la eficacia del UDCA y SAM para el tratamiento          de la CIÉ mediante un estudio randomizado y controlado en 20 mujeres con          CIÉ, pero no hubo descripción del método de randomización, no fue ciego          y no hubo grupo placebo. Criterios de inclusión y exclusión fueron bien          definidos, al igual que las dosis y la vía de administración de los fármacos.          Sin diferencias entre los grupos al comienzo del estudio, y ninguna paciente          lo abandonó. Los parámetros evaluados fueron edad gestacional, Apgar a          los cinco minutos, peso de nacimiento y vía de parto. Los resultados son          proporcionados en una tabla sin análisis estadístico de estos, lo cual          no permite una interpretación exacta. Los autores concluyen que          no existe evidencia suficiente en la mejoría del pronóstico perinatal. Diaferia          y cois (14), evaluaron la eficacia y seguridad del UDCA en el tratamiento          de CIÉ mediante un estudio controlado, randomizado, doble ciego con placebo,          pero sin descripción del método de randomización. El estudio incluyó 16          mujeres diagnosticadas con CIÉ, con buena descripción de los criterios          de inclusión, sin presentar abandonos. Se crearon dos grupos, sin diferencias          entre estos. Las dosis y vía de administración están claramente descritas.          Los parámetros evaluados fueron: peso y edad gestacional al nacer, cesáreas,          SFA y Apgar al minuto y a los cinco minutos. Se realizó seguimiento hasta          los 5 meses postparto. No hay mayor análisis estadístico de los resultados.          Los autores concluyen que pese a lo reducido de la muestra, el UDCA mejora          los parámetros clínicos en el tratamiento de CIÉ. Roncaglia          y cois (15), evaluaron la eficacia de SAM y UDCA en mejorar los parámetros          séricos de CIÉ mediante un estudio randomizado y controlado en 46 pacientes.          El trabajo presenta una metodología adecuada. Se describen claramente          los criterios de inclusión y exclusión de los grupos para UDCA y SAM,          los cuales no mostraron diferencias al inicio. Hubo randomización computacio-nal          de los pacientes para los distintos grupos, pero no hubo enmascaramiento,          lo que resta validez          al trabajo al no ser doble ciego. No hubo pérdidas en ningún grupo. Las          dosis de ambos tratamientos y vías de administración están claramente          explicadas. Los parámetros evaluados fueron: parto de pretérmino, líquido          amniótico con meconio y Apgar a los 5 minutos menor de siete. Los autores          concluyen que no se puede demostrar que el UDCA mejore el pronóstico perinatal,          debido a lo pequeño del tamaño muestral. Kondrackiene          y cois (16), realizaron una comparación de la eficacia y seguridad del          UDCA versus la colestiramina en CIÉ, mediante un estudio randomizado y          controlado en una población de 84 mujeres con CIÉ. Se describen claramente          los criterios de inclusión y exclusión de los grupos para UDCA y de colestiramina,          los que no presentaban diferencias estadísticamente significativas. Hubo          randomización a través de un sobre cerrado, pero el estudio no fue doble          ciego, por lo que no hubo enmascaramiento. Hubo 10 pérdidas en el grupo          de UDCA y 4 en el grupo de colestiramina, correspondiendo a un total de          16,7% de pérdidas para este estudio, lo que le disminuye validez al trabajo.          Las dosis de ambos tratamientos y vías de administración están claramente          explicadas. Los parámetros evaluados fueron: parto de pretérmino, Apgar          a los 5 minutos y desarrollo postnatal. Los datos recibieron un análisis          del tipo ITT, incluyéndose los pacientes perdidos. Los autores concluyen          que existe un pronóstico perinatal más favorable y ausencia de eventos          adversos cuando se han tratado con dosis moderadas de UDCA a pacientes          con CIÉ. Glantz y          cois (17), compararon UDCA, dexame-tasona y placebo mediante un estudio          randomizado, controlado y doble ciego en 130 pacientes. Se describen claramente          los criterios inclusión entre los distintos grupos, los que no presentaron          diferencias estadísticamente significativas. Hubo randomización y enmascaramiento          adecuado, siendo un estudio doble ciego. Un total de 4 pacientes se perdieron,          correspondiendo a un 4,3% del total de pacientes en el estudio. Las dosis          de los tratamientos y vías de administración están claramente explicadas.          Los parámetros evaluados fueron: partos de pretérmino, eventos de asfixia          y líquido amniótico con meconio. Se analizó con ITT. Los autores concluyen          que el UDCA no mejora el pronóstico perinatal. En la Tabla          II se muestran los resultados obtenidos en los distintos trabajos,          pero muchos de ellos no son comparables, ya que son entregados de formas          diferentes y/o se evalúan parámetros distintos.     

DISCUSIÓN Después de          analizar la literatura médica acerca del efecto de UDCA sobre el pronóstico          perinatal en pacientes con CIÉ, podemos concluir que no hay evidencia          suficiente para plantear que este tratamiento mejore efectivamente los          resultados perinatales. Si bien es cierto que hay estudios cuyos resultados          plantean un mejor desenlace fetal en las pacientes tratadas con UDCA (14,16),          éstos no cuentan con la validez y el poder estadístico necesario para          cambiar la conducta actual frente a esta patología, la cual consiste en          un seguimiento estricto del embarazo y la interrupción inmediata de éste          frente a alteraciones o frente al cumplimiento de ciertos plazos (20). Estudios          recientes han comprobado que el deterioro del pronóstico fetal está en          relación directa con los niveles sanguíneos de ácidos biliares totales          (4). Prácticamente todos los estudios analizados en esta revisión evidencian          una mejoría estadísticamente significativa de estos niveles en la sangre          materna, y por ende, en la sangre fetal. Por esto, y por la falta de complicaciones          hasta ahora conocidas asociadas al UDCA, es que estaría recomendado el          uso de este fármaco como tratamiento de primera línea en pacientes con          CIÉ, pero no asegurando la ausencia de complicaciones perinatales. Prueba          de esto es la publicación de la ocurrencia de un óbito en una paciente          diagnosticada con CIÉ a las 28 semanas (21), la cual había respondido          favorablemente, tanto a nivel clínico como de laboratorio a la terapia          con 14 mg/ Kg/día de UDCA. El óbito se produjo a las 39+3 semanas, con          test no estresante reactivo 24 horas previas a la muerte fetal. Se realizó          un exhaustivo estudio acerca de la causa de la muerte, y se concluyó que          la causa más probable había sido la CIÉ. El estudio          ideal para poder dilucidar si efectivamente el UDCA disminuye la morbimortalidad          perinatal en CIÉ, debiese ser doble ciego, randomizado y placebo controlado          con UDCA, donde se midan los parámetros bioquímicos de colestasia, y que          cada grupo tenga un número suficiente de pacientes de acuerdo a la prevalen-cia          de las complicaciones fetales que se quieran evaluar, junto a un análisis          tipo ITT CONCLUSIÓN UDCA es el          tratamiento farmacológico de primera línea para tratar la CIÉ, pero habrá          que seguir esperando un estudio que confirme que esta          droga mejora el pronóstico fetal. De esta manera, pareciera seguir siendo          la interrupción del embarazo, una vez alcanzada la madurez fetal, la conducta          más apropiada. BIBLIOGRAFÍA 1. Riely          C, Bacq Y. Intrahepatic cholestasis of pregnancy. Clin Liver Dis 2004;8:167-76.        [ Links ]2. Nichols          A. Cholestasis of pregnancy: a review of the evidence. J Perinat Neonatal          Nurs 2005;19:217-25.        [ Links ]3. Glasinovic          J, Donoso E. Colestasia intrahepática del embarazo. En: Pérez A, Donoso          E (eds). Obstetricia. 3a edición. Santiago: Editorial Mediterráneo;          1999;687-92.        [ Links ]4. Glantz          A, Marschall H, Mattsson L. Intrahepatic cholestasis of pregnancy: Relationships          between bile acid levels and fetal complication rates. Hepatology 2004;40:467-74.        [ Links ]5. Rioseco          A, Ivankovic M, Manzur A, Hamed F, Kato S, Parer J, Germain A. Intrahepatic          cholestasis of pregnancy: a retrospective case-control study of perinatal          outcome. Am J Obstet Gynecol 1994; 170: 890-5.        [ Links ]6. Heinonen          S, Kirkinen P. Pregnancy outcome with Intrahepatic cholestasis. Obstet          Gynecol 1999;94: 189-93.        [ Links ]7. Savonius          H, Riikonen S, Gylling H, Haukkamaa M. Pregnancy outcome with intrahepatic          cholestasis. Acta Obstet Gynecol Scand 2000;79:323-5.        [ Links ]8. Alsulyman          O, Ouzounian J, Ames-Castro M, Goodwin T. Intrahepatic cholestasis of          pregnancy: perinatal outcome associated with expectant management. Am          J Obstet Gynecol 1996;175:957-60.        [ Links ]9. Williamson          C, Hems L, Goulis D, Walker I, Chambers J, Donaldson O, Swiet M, Johnston          D. Clinical outcome in a series of cases of obstetric cholestasis Identified          via a patient support group. BJOG 2004;111:676-81.        [ Links ]10. Burrows          RF, Clavisi O, Burrows E. Intervenciones para el tratamiento de la colestasis          durante el embarazo (Revisión Cochrane traducida). En: La Biblioteca Cochrane          Plus, 2006 Número 1. Oxford: Update Software Ltd. Disponible en: http:// www.update-software.com.          Última actualización: 16 de agosto de 2001.        [ Links ]11. Nicastri          P, Diaferia A, Tartagni M, Loizzi P, Fanelli M. A randomized placebo-controlled          trial of ursodeoxy-cholic acid and S-adenosylmethionine in the treatment          of intrahepatic cholestasis of pregnancy. Br J Obstet Gynaecol 1998;105:1205-7.        [ Links ]12. Palma          J, Reyes, Ribalta J, Hernandez I, Sandoval L, Almuna R, Liepins J, Lira          F, Sedaño M, Silva O, Toha D, Silva J. Ursodeoxycholic acid in the treatment          of cholestasis of pregnancy: a randomized, double-blind study controlled          with placebo. J Hepatol 1997;27:1022-8.        [ Links ]13. Floreani          A, Paternoster D, Melis A, Grella P. S-adenosylmethionine versus ursodeoxycholic          acid in the treatment of intrahepatic cholestasis of pregnancy: preliminary          results of a controlled trial. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1996;67:109-13.        [ Links ]14. Diaferia          A, Nicastri P, Tartagni M, Loizzi P, lacovizzi C, Di Leo A. Ursodeoxycholic          acid therapy in pregnant women with cholestasis. Int J Gynaecol Obstet          1996;52:133-40.        [ Links ]15. Roncaglia          N, Locatelli A, Arreghini A, Assi F, Came-roni I, Pezzullo J, Ghidini          A. A randomized controlled trial of ursodeoxycholic acid and S-adenosyl-l-methionine          in the treatment of gestational cholestasis. BJOG 2004;111:17-21.        [ Links ]16. Kondrackiene          J, Beuers U, Kupcinskas L. Efficacy and safety of ursodeoxycholic acid          versus cholesty-ramine in intrahepatic cholestasis of pregnancy. Gastroenterology          2005;129:894-901.        [ Links ]17. Glantz          A, Marschall H, Lammert F, Mattsson L. Intrahepatic cholestasis of pregnancy:          a randomized controlled trail comparing dexamethasone and ursodeoxycholic          acid. Hepatology 2005;42:1399-405.        [ Links ]18. Meng          L, Reyes H, Axelson M, Palma J, Hernandez I, Ribalta J, Sjovall J. Progesterone          metabolites and bile acids in serum of patients with intrahepatic cholestasis          of pregnancy: Effect of ursodeoxycholic acid therapy. Hepatology 1997;26:1573-9.        [ Links ]19. Sackett          DL, Strauss SE, Richardson WS, Rosenberg W, Haynes RB. Evidence-Based          Medicine. How to Practice and Teach EBM. 2a ed. Londres, Inglaterra:          Churchill Livingstone, 2001.        [ Links ]20. Rioseco          A. Colestasia Intrahepática del embarazo. En: Alto Riesgo Obstétrico.          Oyarzún E. Ediciones Universidad Católica de Chile, 1997.        [ Links ]21. Sentilhes          L, Verspyck E, Pia P, Marpeau L. Fetal death in a patient with intrahepatic          cholestasis of pregnancy. Obstet Gynecol 2006;107:458-60.        [ Links ] 

   

Una vez realizada          las validaciones, se seleccionaron un meta-análisis y sus cuatro artículos:          Burrows y cois (10), Nicastri y cois (11), Palma y cois (12), Floreani          y cois (13) y Diaferia y cois (14), y tres estudios: Roncaglia y cois          (15), Kondrackiene y cois (16) y Glantz y cois (17).

Todas estas          publicaciones evaluaban la acción terapéutica del UDCA sobre la sintomatología          y las alteraciones de laboratorio asociadas a CIÉ, al igual que su efecto          sobre el pronóstico perinatal. En este análisis sólo nos enfocaremos sobre          este último punto.

RESULTADOS

El meta-análisis          de Burrows y cois (10), tuvo como objetivo evaluar la efectividad y seguridad          de las intervenciones terapéuticas en mujeres con diagnóstico clínico          de CIÉ. Para ello incluyeron 9 artículos,          y 4 de estos evaluaron el efecto de UDCA (11-14). Estos últimos serán          posteriormente descritos en forma individual. Se describe una completa          y correcta metodología de la búsqueda, y una adecuada evaluación de los          distintos trabajos. La estrategia de búsqueda de los distintos artículos          fue señalada en forma adecuada, al igual que los criterios de validez          interna, que son los mismos utilizados por nosotros para la selección          de nuestros artículos. Los autores hacen una descripción y análisis de          los diferentes artículos en cuanto a la intervención realizada, los criterios          de inclusión o exclusión de pacientes, la calidad metodológica y los resultados          obtenidos. Posteriormente, en su discusión, plantean que existen importantes          problemas metodológicos en los estudios incluidos en su revisión, lo que          limita la validez de sus resultados. Destaca en este sentido lo pequeño          de las muestras, la falta de descripción del método de asignación al azar          y que no todos eran doble ciego. Faltó claridad a la hora de expresar          los resultados feto/neonatales y su comparación con el grupo control,          por lo que no se pueden comparar los resultados de los distintos trabajos.          Los análisis estadísticos no fueron adecuados, y no se calculó en ningún          artículo el número necesario de pacientes a tratar (NNT), el cual entrega          información más útil para la práctica clínica. Los autores proponen las          características que debería tener un estudio a futuro para obtener resultados          concluyentes acerca del tratamiento de CIÉ, dentro de las que destaca          el que sea con un análisis del tipo análisis por intención de tratar (ITT)          con un tamaño de la muestra adecuado. Debido a que este meta-análisis          fue correctamente          realizado según los criterios de Sackett y cois (19), consideraremos sus          conclusiones como válidas, las cuales fueron que no existen pruebas suficientes          para plantear que el UDCA mejora los resultados perinatales, aunque si          podría haber un efecto a nivel de la mejoría de los ácidos biliares totales          séricos.

Nicastri          y cois (11), compararon el efecto de UDCA, S-adenosil-L-metionina (SAM),          la combinación de ambas drogas y placebo en un estudio randomizado y controlado          en 32 mujeres con CIÉ, pero que no fue ciego. No hay descripción de los          criterios de inclusión o exclusión. Se eligieron al azar 8 mujeres para          cuatro grupos, el primero recibió UDCA, el segundo SAM, el tercero ambas          drogas y el cuarto recibió placebo. Hubo diferencias en los niveles séricos          de sales biliares iniciales y la edad de las pacientes del grupo UDCA          + SAM con respecto a los otros tres grupos. Las dosis y vías de administración          no son claras para el grupo placebo. Las complicaciones fetales evaluadas          fueron parto de pretérmino y bajo peso de nacimiento. No se entregan los          resultados del grupo placebo. No se realizó análisis estadístico de estos          resultados. Los autores no concluyen con respecto al pronóstico fetal          en relación al tratamiento con UDCA.

Palma y cois          (12), estudiaron la eficacia del UDCA en el tratamiento del prurito, corrección          de alteraciones bioquímicas y mejora de pronósticos fetales en pacientes          con CIÉ. El estudio es doble ciego, controlado y randomizado, con buena          descripción de los criterios de inclusión y exclusión. Participaron 24          mujeres que cumplían los criterios de inclusión, pero 9 abandonaron el          estudio sin mención          del grupo al cual pertenecían. De las 15 mujeres restantes 8 pertenecían          al grupo UDCA y 7 al grupo placebo, sin diferencias entre estos al comienzo          del estudio. Las dosis y vías de administración son bien definidas. Los          parámetros evaluados fueron: edad gestacional al nacimiento, parto de          pretérmino, cesárea, peso de nacimiento y desarrollo postnatal a tres          meses de seguimiento. No se realizó ITT debido a que las 9 pacientes que          abandonaron el estudio no fueron consideradas. Los autores concluyen que          el UDCA es la mejor alternativa hasta la fecha de publicación, para mejorar          los pronósticos fetales en embarazadas con CIÉ.

Floreani          y cois (13), compararon la eficacia del UDCA y SAM para el tratamiento          de la CIÉ mediante un estudio randomizado y controlado en 20 mujeres con          CIÉ, pero no hubo descripción del método de randomización, no fue ciego          y no hubo grupo placebo. Criterios de inclusión y exclusión fueron bien          definidos, al igual que las dosis y la vía de administración de los fármacos.          Sin diferencias entre los grupos al comienzo del estudio, y ninguna paciente          lo abandonó. Los parámetros evaluados fueron edad gestacional, Apgar a          los cinco minutos, peso de nacimiento y vía de parto. Los resultados son          proporcionados en una tabla sin análisis estadístico de estos, lo cual          no permite una interpretación exacta. Los autores concluyen que          no existe evidencia suficiente en la mejoría del pronóstico perinatal.

Diaferia          y cois (14), evaluaron la eficacia y seguridad del UDCA en el tratamiento          de CIÉ mediante un estudio controlado, randomizado, doble ciego con placebo,          pero sin descripción del método de randomización. El estudio incluyó 16          mujeres diagnosticadas con CIÉ, con buena descripción de los criterios          de inclusión, sin presentar abandonos. Se crearon dos grupos, sin diferencias          entre estos. Las dosis y vía de administración están claramente descritas.          Los parámetros evaluados fueron: peso y edad gestacional al nacer, cesáreas,          SFA y Apgar al minuto y a los cinco minutos. Se realizó seguimiento hasta          los 5 meses postparto. No hay mayor análisis estadístico de los resultados.          Los autores concluyen que pese a lo reducido de la muestra, el UDCA mejora          los parámetros clínicos en el tratamiento de CIÉ.

Roncaglia          y cois (15), evaluaron la eficacia de SAM y UDCA en mejorar los parámetros          séricos de CIÉ mediante un estudio randomizado y controlado en 46 pacientes.          El trabajo presenta una metodología adecuada. Se describen claramente          los criterios de inclusión y exclusión de los grupos para UDCA y SAM,          los cuales no mostraron diferencias al inicio. Hubo randomización computacio-nal          de los pacientes para los distintos grupos, pero no hubo enmascaramiento,          lo que resta validez          al trabajo al no ser doble ciego. No hubo pérdidas en ningún grupo. Las          dosis de ambos tratamientos y vías de administración están claramente          explicadas. Los parámetros evaluados fueron: parto de pretérmino, líquido          amniótico con meconio y Apgar a los 5 minutos menor de siete. Los autores          concluyen que no se puede demostrar que el UDCA mejore el pronóstico perinatal,          debido a lo pequeño del tamaño muestral.

Kondrackiene          y cois (16), realizaron una comparación de la eficacia y seguridad del          UDCA versus la colestiramina en CIÉ, mediante un estudio randomizado y          controlado en una población de 84 mujeres con CIÉ. Se describen claramente          los criterios de inclusión y exclusión de los grupos para UDCA y de colestiramina,          los que no presentaban diferencias estadísticamente significativas. Hubo          randomización a través de un sobre cerrado, pero el estudio no fue doble          ciego, por lo que no hubo enmascaramiento. Hubo 10 pérdidas en el grupo          de UDCA y 4 en el grupo de colestiramina, correspondiendo a un total de          16,7% de pérdidas para este estudio, lo que le disminuye validez al trabajo.          Las dosis de ambos tratamientos y vías de administración están claramente          explicadas. Los parámetros evaluados fueron: parto de pretérmino, Apgar          a los 5 minutos y desarrollo postnatal. Los datos recibieron un análisis          del tipo ITT, incluyéndose los pacientes perdidos. Los autores concluyen          que existe un pronóstico perinatal más favorable y ausencia de eventos          adversos cuando se han tratado con dosis moderadas de UDCA a pacientes          con CIÉ.

Glantz y          cois (17), compararon UDCA, dexame-tasona y placebo mediante un estudio          randomizado, controlado y doble ciego en 130 pacientes. Se describen claramente          los criterios inclusión entre los distintos grupos, los que no presentaron          diferencias estadísticamente significativas. Hubo randomización y enmascaramiento          adecuado, siendo un estudio doble ciego. Un total de 4 pacientes se perdieron,          correspondiendo a un 4,3% del total de pacientes en el estudio. Las dosis          de los tratamientos y vías de administración están claramente explicadas.          Los parámetros evaluados fueron: partos de pretérmino, eventos de asfixia          y líquido amniótico con meconio. Se analizó con ITT. Los autores concluyen          que el UDCA no mejora el pronóstico perinatal.

En la Tabla          II se muestran los resultados obtenidos en los distintos trabajos,          pero muchos de ellos no son comparables, ya que son entregados de formas          diferentes y/o se evalúan parámetros distintos.     

DISCUSIÓN Después de          analizar la literatura médica acerca del efecto de UDCA sobre el pronóstico          perinatal en pacientes con CIÉ, podemos concluir que no hay evidencia          suficiente para plantear que este tratamiento mejore efectivamente los          resultados perinatales. Si bien es cierto que hay estudios cuyos resultados          plantean un mejor desenlace fetal en las pacientes tratadas con UDCA (14,16),          éstos no cuentan con la validez y el poder estadístico necesario para          cambiar la conducta actual frente a esta patología, la cual consiste en          un seguimiento estricto del embarazo y la interrupción inmediata de éste          frente a alteraciones o frente al cumplimiento de ciertos plazos (20). Estudios          recientes han comprobado que el deterioro del pronóstico fetal está en          relación directa con los niveles sanguíneos de ácidos biliares totales          (4). Prácticamente todos los estudios analizados en esta revisión evidencian          una mejoría estadísticamente significativa de estos niveles en la sangre          materna, y por ende, en la sangre fetal. Por esto, y por la falta de complicaciones          hasta ahora conocidas asociadas al UDCA, es que estaría recomendado el          uso de este fármaco como tratamiento de primera línea en pacientes con          CIÉ, pero no asegurando la ausencia de complicaciones perinatales. Prueba          de esto es la publicación de la ocurrencia de un óbito en una paciente          diagnosticada con CIÉ a las 28 semanas (21), la cual había respondido          favorablemente, tanto a nivel clínico como de laboratorio a la terapia          con 14 mg/ Kg/día de UDCA. El óbito se produjo a las 39+3 semanas, con          test no estresante reactivo 24 horas previas a la muerte fetal. Se realizó          un exhaustivo estudio acerca de la causa de la muerte, y se concluyó que          la causa más probable había sido la CIÉ. El estudio          ideal para poder dilucidar si efectivamente el UDCA disminuye la morbimortalidad          perinatal en CIÉ, debiese ser doble ciego, randomizado y placebo controlado          con UDCA, donde se midan los parámetros bioquímicos de colestasia, y que          cada grupo tenga un número suficiente de pacientes de acuerdo a la prevalen-cia          de las complicaciones fetales que se quieran evaluar, junto a un análisis          tipo ITT CONCLUSIÓN UDCA es el          tratamiento farmacológico de primera línea para tratar la CIÉ, pero habrá          que seguir esperando un estudio que confirme que esta          droga mejora el pronóstico fetal. De esta manera, pareciera seguir siendo          la interrupción del embarazo, una vez alcanzada la madurez fetal, la conducta          más apropiada. BIBLIOGRAFÍA 1. Riely          C, Bacq Y. Intrahepatic cholestasis of pregnancy. Clin Liver Dis 2004;8:167-76.        [ Links ]2. Nichols          A. Cholestasis of pregnancy: a review of the evidence. J Perinat Neonatal          Nurs 2005;19:217-25.        [ Links ]3. Glasinovic          J, Donoso E. Colestasia intrahepática del embarazo. En: Pérez A, Donoso          E (eds). Obstetricia. 3a edición. Santiago: Editorial Mediterráneo;          1999;687-92.        [ Links ]4. Glantz          A, Marschall H, Mattsson L. Intrahepatic cholestasis of pregnancy: Relationships          between bile acid levels and fetal complication rates. Hepatology 2004;40:467-74.        [ Links ]5. Rioseco          A, Ivankovic M, Manzur A, Hamed F, Kato S, Parer J, Germain A. Intrahepatic          cholestasis of pregnancy: a retrospective case-control study of perinatal          outcome. Am J Obstet Gynecol 1994; 170: 890-5.        [ Links ]6. Heinonen          S, Kirkinen P. Pregnancy outcome with Intrahepatic cholestasis. Obstet          Gynecol 1999;94: 189-93.        [ Links ]7. Savonius          H, Riikonen S, Gylling H, Haukkamaa M. Pregnancy outcome with intrahepatic          cholestasis. Acta Obstet Gynecol Scand 2000;79:323-5.        [ Links ]8. Alsulyman          O, Ouzounian J, Ames-Castro M, Goodwin T. Intrahepatic cholestasis of          pregnancy: perinatal outcome associated with expectant management. Am          J Obstet Gynecol 1996;175:957-60.        [ Links ]9. Williamson          C, Hems L, Goulis D, Walker I, Chambers J, Donaldson O, Swiet M, Johnston          D. Clinical outcome in a series of cases of obstetric cholestasis Identified          via a patient support group. BJOG 2004;111:676-81.        [ Links ]10. Burrows          RF, Clavisi O, Burrows E. Intervenciones para el tratamiento de la colestasis          durante el embarazo (Revisión Cochrane traducida). En: La Biblioteca Cochrane          Plus, 2006 Número 1. Oxford: Update Software Ltd. Disponible en: http:// www.update-software.com.          Última actualización: 16 de agosto de 2001.        [ Links ]11. Nicastri          P, Diaferia A, Tartagni M, Loizzi P, Fanelli M. A randomized placebo-controlled          trial of ursodeoxy-cholic acid and S-adenosylmethionine in the treatment          of intrahepatic cholestasis of pregnancy. Br J Obstet Gynaecol 1998;105:1205-7.        [ Links ]12. Palma          J, Reyes, Ribalta J, Hernandez I, Sandoval L, Almuna R, Liepins J, Lira          F, Sedaño M, Silva O, Toha D, Silva J. Ursodeoxycholic acid in the treatment          of cholestasis of pregnancy: a randomized, double-blind study controlled          with placebo. J Hepatol 1997;27:1022-8.        [ Links ]13. Floreani          A, Paternoster D, Melis A, Grella P. S-adenosylmethionine versus ursodeoxycholic          acid in the treatment of intrahepatic cholestasis of pregnancy: preliminary          results of a controlled trial. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 1996;67:109-13.        [ Links ]14. Diaferia          A, Nicastri P, Tartagni M, Loizzi P, lacovizzi C, Di Leo A. Ursodeoxycholic          acid therapy in pregnant women with cholestasis. Int J Gynaecol Obstet          1996;52:133-40.        [ Links ]15. Roncaglia          N, Locatelli A, Arreghini A, Assi F, Came-roni I, Pezzullo J, Ghidini          A. A randomized controlled trial of ursodeoxycholic acid and S-adenosyl-l-methionine          in the treatment of gestational cholestasis. BJOG 2004;111:17-21.        [ Links ]16. Kondrackiene          J, Beuers U, Kupcinskas L. Efficacy and safety of ursodeoxycholic acid          versus cholesty-ramine in intrahepatic cholestasis of pregnancy. Gastroenterology          2005;129:894-901.        [ Links ]17. Glantz          A, Marschall H, Lammert F, Mattsson L. Intrahepatic cholestasis of pregnancy:          a randomized controlled trail comparing dexamethasone and ursodeoxycholic          acid. Hepatology 2005;42:1399-405.        [ Links ]18. Meng          L, Reyes H, Axelson M, Palma J, Hernandez I, Ribalta J, Sjovall J. Progesterone          metabolites and bile acids in serum of patients with intrahepatic cholestasis          of pregnancy: Effect of ursodeoxycholic acid therapy. Hepatology 1997;26:1573-9.        [ Links ]19. Sackett          DL, Strauss SE, Richardson WS, Rosenberg W, Haynes RB. Evidence-Based          Medicine. How to Practice and Teach EBM. 2a ed. Londres, Inglaterra:          Churchill Livingstone, 2001.        [ Links ]20. Rioseco          A. Colestasia Intrahepática del embarazo. En: Alto Riesgo Obstétrico.          Oyarzún E. Ediciones Universidad Católica de Chile, 1997.        [ Links ]21. Sentilhes          L, Verspyck E, Pia P, Marpeau L. Fetal death in a patient with intrahepatic          cholestasis of pregnancy. Obstet Gynecol 2006;107:458-60.        [ Links ] 

   

DISCUSIÓN

Después de          analizar la literatura médica acerca del efecto de UDCA sobre el pronóstico          perinatal en pacientes con CIÉ, podemos concluir que no hay evidencia          suficiente para plantear que este tratamiento mejore efectivamente los          resultados perinatales. Si bien es cierto que hay estudios cuyos resultados          plantean un mejor desenlace fetal en las pacientes tratadas con UDCA (14,16),          éstos no cuentan con la validez y el poder estadístico necesario para          cambiar la conducta actual frente a esta patología, la cual consiste en          un seguimiento estricto del embarazo y la interrupción inmediata de éste          frente a alteraciones o frente al cumplimiento de ciertos plazos (20).

Estudios          recientes han comprobado que el deterioro del pronóstico fetal está en          relación directa con los niveles sanguíneos de ácidos biliares totales          (4). Prácticamente todos los estudios analizados en esta revisión evidencian          una mejoría estadísticamente significativa de estos niveles en la sangre          materna, y por ende, en la sangre fetal. Por esto, y por la falta de complicaciones          hasta ahora conocidas asociadas al UDCA, es que estaría recomendado el          uso de este fármaco como tratamiento de primera línea en pacientes con          CIÉ, pero no asegurando la ausencia de complicaciones perinatales. Prueba          de esto es la publicación de la ocurrencia de un óbito en una paciente          diagnosticada con CIÉ a las 28 semanas (21), la cual había respondido          favorablemente, tanto a nivel clínico como de laboratorio a la terapia          con 14 mg/ Kg/día de UDCA. El óbito se produjo a las 39+3 semanas, con          test no estresante reactivo 24 horas previas a la muerte fetal. Se realizó          un exhaustivo estudio acerca de la causa de la muerte, y se concluyó que          la causa más probable había sido la CIÉ.

El estudio          ideal para poder dilucidar si efectivamente el UDCA disminuye la morbimortalidad          perinatal en CIÉ, debiese ser doble ciego, randomizado y placebo controlado          con UDCA, donde se midan los parámetros bioquímicos de colestasia, y que          cada grupo tenga un número suficiente de pacientes de acuerdo a la prevalen-cia          de las complicaciones fetales que se quieran evaluar, junto a un análisis          tipo ITT

CONCLUSIÓN