https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262006000400006
QUISTES VAGINALES

INTRODUCCIÓN

Los quistes vaginales corresponden a formaciones          saculares cubiertas por mucosa vaginal. La presencia de un quiste en la          vagina está estimada en un 1%. La mayoría son asintomáticos,          benignos y no requieren la escisión (1). El cáncer vaginal          da cuenta del 1% de todos los cánceres ginecológicos, por          lo que es poco frecuente (2). Existen en la literatura distintas clasificaciones,          pero en general se considera en estas su histología, localización          y origen. Este último punto merece importancia ya que no todas          las lesiones visualizadas en la vagina son provenientes de esta, también          existen lesiones que emergen de la uretra o parauretral y de otros tejidos          circundantes que se presentan de manera similar. Por esta razón          no es fácil realizar un diagnóstico etiológico de          certeza. 

Se exponen dos casos que ilustran la dificultad          en el diagnóstico diferencial, utilizando sólo la anamnesis          y el examen físico. 



Paciente de 25 años, primigesta, consulta aproximadamente          a las 35 semanas de embarazo, por sensación de peso y plenitud          vaginal. Al examen físico se evidencia masa de aproximadamente          5 cm que protruye con maniobras de Valsalva. Impresiona clínicamente          como quiste parauretral, de paredes lisas, con contenido líquido,          no sensible a la palpación y ovalado. Durante el embarazo el tamaño          de masa fue fluctuante hasta desaparecer por completo aproximadamente          a la semana 37 de embarazo y luego reaparece una semana más tarde.          Se realiza cesárea electiva por presentarse como obstrucción          del canal del parto. La resección del quiste se realiza en forma          electiva al 4º mes de puerperio. En el intraoperatorio se visualiza          un quiste de pared vaginal anterior sin compromiso aparente uretral de          aproximadamente 10 cm de diámetro, se punciona dando salida a líquido          citrino sin signos de infección (Figura 1).          Se realiza quistectomía y plastía vaginal anterior longitudinal          con catgut crómico. En la biopsia diferida se describe como un          quiste de la glándula de Bartholino. 



Caso 2 

Paciente de 45 años, multípara          de dos cesáreas. Con antecedentes de displasia bilateral de cadera          operada, incontinencia de orina de esfuerzos operada hace 6 años          (IVS plastía vaginal anterior y posterior). Evolucionó con          exteriorización del IVS el que fue resecado dos años más          tarde, con continencia urinaria normal. Consulta en ginecología          por presentar dispareunia de larga data aproximadamente 4 años,          sin otro síntoma ni signo. Al examen físico se verifica          quiste vaginal de paredes lisas, redondeado no sensible a la palpación,          con consistencia gomosa y de aproximadamente 3 cm. Impresiona como quiste          vaginal de inclusión. En el intraoperatorio se visualiza quiste          vaginal de pared lateral derecha con las mismas características          ya descritas. Al realizar incisión en forma vertical, se drena          contenido mucoso, resección del quiste y sutura con catgut. La          biopsia revela la presencia de un granuloma piógeno en la mucosa          vaginal. 

DISCUSIÓN 

Las lesiones quísticas benignas          de la vagina frecuentemente son asintomáticas y únicas (1).          Muy ocasionalmente son múltiples y se acompañan de síntomas          inespecíficos y variables como masa palpable, dolor, dispareunia,          sensación de presión o bulto vaginal, y síntomas          urinarios como incontinencia urinaria intermitente o permanente, infecciones          urinarias recurrentes y disfunción miccional (3). Por lo anterior,          su presencia frecuentemente se denota como un hallazgo incidental en el          examen físico. 

Los quistes vaginales son más frecuentes en la tercera y cuarta          década de la vida. Las verdaderas lesiones quísticas de          la vagina se originan de tejidos vaginales, pero lesiones que emergen          de la uretra y tejidos circundantes se pueden presentar también          como lesiones quísticas de la vagina. En algunos casos sólo          con la clínica se puede llegar al diagnóstico certero, pero          la mayoría requiere mayor estudio. Con el examen físico          la lesión debe ser delimitada en ubicación, movilidad, sensibilidad,          definición (regular vs irregular) y consistencia (quística          vs sólida). La presencia de malignidad debe ser siempre considerada          y se debe realizar el diagnóstico diferencial con prolapso genital.        

Los quistes vaginales según Montilla se clasifican en relación          a su histología y localización como se muestra en la Tabla          I (4). En apariencia los quistes Müllerianos y los mesonéfricos          frecuentemente son indistinguibles. El diferenciarlos según arquitectura          epitelial es difícil, porque ambos están revestidos por          epitelio cuboidal bajo o columnar. La relevancia clínica de diferenciarlos          basados en el origen embriológico no está claro, hasta ahora          no tiene significación pronóstica, y permanece solamente          por interés académico (1). Schlunt y Raz, clasifican de          forma distinta los quistes vaginales, la que se presenta en la Tabla          II (6). Una revisión patológica de 43 quistes vaginales          en un periodo de 10 años realizada por Pradhan y Tobon demuestra          diferentes incidencias como se muestra en la Tabla III          (7). 

  

  

Aunque no está estandarizado el uso de imagenología de          quistes vaginales en el preoperatorio, es útil para la planificación          prequirúrgica, para el consejo y expectativas de los pacientes.          Como también es útil para evaluar la presencia de otros          quistes vaginales imperceptibles en el examen físico (1). Con la          utilización de imagenología, ya sea con ultrasonografía,          cistometría, TAC o RNM, se logra caracterizar mejor la lesión.          La RMN con un coil endorectal ha sido utilizada para diagnosticar divertículos          uretrales, para diagnosticar y mapear quistes vaginales (únicos          o múltiples), y para el diagnóstico de una variedad de otras          anormalidades genitourinarias, incluyendo prolapso, divertículo,          anormalidades ováricas, y patología uterina. El coil endocavitario          mejora la señal y por ende la resolución de las imágenes          (4). 

  

Quistes escamosos de inclusión Revestidos          por epitelio escamoso estratificado, usualmente localizado en la pared          posterior cerca de una reparación de episiotomía. Pueden          contener material caseoso o purulento. Se pueden formar como resultado          de un trauma sufrido por las paredes vaginales o tras un procedimiento          obstétrico o ginecológico, cuando posteriormente el recubrimiento          vaginal no recupera sus características habituales. 

Quiste mesonéfrico o del conducto          de Gartner Revestido por células cuboidales bajas no secretoras          de mucina, usualmente localizada cerca de la pared antero lateral de la          vagina, siguiendo la ruta del conducto mesonefrico. 

Quistes Müllerianos Revestidos por          células columnares altas secretoras de mucina localizada en cualquier          zona de la vagina e indistinguible de los quistes mesonéfricos.          

Quistes de la glándula de Bartholino          Emergen del conducto de glándula de Bartholino y revestidos por          células secretoras de mucina, células escamosas, o células          transicionales localizadas cerca de la apertura de la glándula          de Bartholino hacia el vestíbulo. 

Quistes          de origen embrionario

Como ya fue citado, los quistes de la vagina          pueden derivar de remanentes Müllerianos o mesonéfricos. Pueden          estar localizados en cualquier ubicación en las paredes vaginales,          pero con mayor frecuencia están en las zonas antero laterales de          la vagina. La distinción entre ambos es de poca importancia clínica          y requiere tinciones histoquímicas. Por ejemplo: los quistes Müllerianos          se tiñen positivamente con mucicarmina o periodic acid-schiff reagent          (7).

Los quistes vaginales más frecuentes          son los Müllerianos, y varían en tamaño de 1-7 cm de          diámetro. Son en su mayoría pequeños y asintomáticos          y sólo se extirpan en caso de ser sintomáticos. Están          revestidos predominantemente por epitelio mucinoso, pero pueden estar          revestidos por cualquier epitelio de origen Mülleriano, endocervical,          endometrial, de Falopio (6). 

Los quistes del conducto de Gartner o mesonéfrico          típicamente son pequeños, con un diámetro promedio          de 2 cm, pero pueden alcanzar un gran tamaño. Pueden estar asociados          con anormalidades del sistema metanéfrico urinario. La RNM es especialmente          útil para la evaluación de las características del          quiste y del tracto urinario. Al igual que los quistes Müllerianos,          si estos quistes son grandes y sintomáticos, está indicada          la escisión. 

Quistes del conducto de Skene

Las glándulas parauretrales y conductos          que desembocan en la uretra femenina son homólogos rudimentarios          de la próstata. Los dos conductos más grandes son los conductos          de Skene. Las glándulas de Skene son bilaterales y secretan una          pequeña cantidad de material mucoide con la estimulación          sexual que sirve para lubricar el meato uretra durante el coito (5). La          obstrucción del conducto, presumiblemente secundaria a skenitis          (más frecuentemente por gonorrea), causa la formación de          quistes. Estos son extremadamente raros, con un total de 4 casos reportados          en la literatura médica desde 1984 (8). Como los conductos de Skene          están embriológicamente derivados del seno urogenital, estos          quistes están revestidos por epitelio escamoso estratificado (4).          Un quiste del conducto de Skene debe ser diferenciado de un divertículo          uretral. La RNM y cistouretroscopía son útiles para distinguir          entre los dos al determinar si existe comunicación entre la lesión          y la uretra. Es indispensable el determinar si un quiste vaginal es de          origen uretral, porque la escisión sin la ayuda de un catéter          uretral y la falta de drenaje uretral postoperatorio puede resultar en          una fístula uretrovaginal. La escisión se recomienda para          los sintomáticos de mayor tamaño que es facilitado por el          uso de catéter uretral. La infección aguda es una contraindicación          para la extracción, aquí se debe realizar solamente una          incisión y drenaje. 

Quistes del conducto de Bartholino 

Emergen del conducto de la glándula          de Bartholino revestidos por células secretoras de mucina, células          escamosas, o células transicionales localizadas cerca de la apertura          de la glándula de Bartholino hacia el vestíbulo (4). Las          glándulas de Bartholino son también originarias del seno          urogenital y son homólogas a las glándulas bulbo uretrales          en varones. La obstrucción ductal por infección previa o          mucus espeso son un prerrequisito para la formación de un quiste.          Aunque la mayoría de las pacientes son asintomáticas o presentan          una leve dispareunia, la estimulación sexual repetida está          asociada con lesiones dolorosas de crecimiento rápido. El dolor          puede también señalar la infección del quiste. Típicamente          tienen de 1 a 4 cm de diámetro. La mayoría son masas quísticas          unilaterales, no sensibles, localizadas en el introito lateral medial          al labio menor. Estas lesiones son detectables por ultrasonido, TAC y          RNM. Los quistes asociados a dolor, abscesos recurrentes u obstrucción          del introito requieren atención quirúrgica. El tratamiento          preferido es la marsupialización. La incisión y el drenaje          están indicados para el absceso de Bartholino, con un tratamiento          definitivo postergado hasta un período de quiescencia. 

Adenosis vaginal 

La adenosis vaginal es la presencia de          epitelio glandular dentro de la vagina, y se atribuye a la falla del epitelio          escamoso de reemplazar el epitelio columnar en la vagina y ectocérvix          durante la embriogénesis. Las lesiones pueden presentar cualquier          tipo histológico derivado de los conductos de Müller. La adenosis          vaginal es comúnmente un hallazgo en el examen de una paciente          expuesta a dietilbestrol y puede semejar ectropion cervical. La clásica          apariencia de la adenosis es una mucosa roja, en los fondos de la vagina          y paredes superiores. La identificación de la adenosis puede ser          facilitada por la falta de tinción con solución yodada.          Los síntomas pueden incluir descarga vaginal mucosa excesiva y          escaso sangrado postcoital. Las lesiones pueden regresar sin tratamiento          específico, sin embargo, la conversión metaplásica          está bien documentada, por lo que debe haber un seguimiento anual          de estas lesiones (9). 

Quistes del canal de Nuck 

El proceso vaginal, también conocido          como el canal de Nuck, es un saco peritoneal rudimentario que acompaña          al ligamento redondo por el canal inguinal hacia el labio mayor La persistencia          del canal se asocia a hernias inguinales. La oclusión a cualquier          nivel puede llevar a la formación de un quiste que es análogo          a un hidrocele del cordón espermático. Los quistes del canal          de Nuck se encuentran en la parte superior de los labios mayores o canal          inguinal. El tamaño puede ser de diversos centímetros y          están asociados a hernia inguinal en un tercio de los casos. El          examen físico y el ultrasonido pueden ser útiles para realizar          el diagnóstico, pero el diagnóstico definitivo se hace usualmente          en el intraoperatorio. Histológicamente el quiste está revestido          por una capa simple de células cuboidales aplanadas. Los pequeños          hidroceles son usualmente asintomáticos y no requieren tratamiento.          Si se requiere cirugía, por discomfort o causa cosmética,          se recomienda un abordaje idéntico al de la herniorrafia inguinal          (6). 

Quistes de origen uretral  

Como previamente mencionado, es importante          determinar si un quiste vaginal se origina de la pared vaginal o es de          origen uretral, ya que la escisión de ciertas lesiones uretrales          requiere cateterización para drenaje postoperatorio para prevenir          la formación de fístulas.

Carúncula uretral  

El término carúncula se refiere          a una gran variedad de lesiones que protruyen del meato urinario. Las          carúnculas uretrales son frecuentemente asintomáticas, pero          también se pueden presentar como masa, lesión solitaria          roja polipoidea con o sin dolor, sangrado, descarga y/o hematuria. Las          carúnculas tienen distintas apariencias pero usualmente son de          menos de 1 cm de diámetro y generalmente sobresalen del labio inferior          del meato uretral (1). Las carúnculas uretrales sólo se          encuentran en la uretra femenina, típicamente en mujeres postmenopáusicas          y la mayoría representan un ectropion de las paredes uretrales          secundaria a regresión posmenopáusica de la mucosa vaginal.          La mayoría de las carúnculas miden sólo pocos milímetros          de diámetro. Basado en la histología las carúnculas          son clasificadas como papilomatosas, angiomatosas o granulomatosas. Todos          los tipos consisten en tejido conectivo y vasos sanguíneos cubiertos          por epitelio transicional o escamoso. La clasificación depende          del grado de reacción inflamatoria asociada. El tratamiento usualmente          es expectante, con la escisión reservada para casos que requieran          alivio sintomático o en que se deba descartar carcinoma. 

Divertículo uretral 

El divertículo uretral se forma          como consecuencia de glándulas periuretrales infectadas o de quistes          rotos hacia el lumen uretral. Los organismos que frecuentemente están          implicados son Escherichia coli, gonococcus y Chlamydia (6). Los divertículos          uretrales femeninos son raros con una incidencia de 1 a 5%. (5) La edad          habitual de presentación es entre los 30 y 50 años. La etiología          directa generalmente es desconocida, pero existen diversas hipótesis          que incluyen: una glándula peri uretral infectada, trauma uretral          previo o cirugía. Estas pacientes con divertículos han tenido          múltiples consultas médicas y finalmente derivadas al urólogo          con sintomatología urinaria baja refractaria. La triada clásica          de disuria, dispareunia y "dribbling" postmiccional, raramente          se verifica. 

 Se localizan en pared vaginal anterior          en los dos tercios distales de la uretra. Cuando están infectados          puede causar dolor a la compresión del quiste, como también          la expulsión de orina o material purulento. Histológicamente,          los divertículos consisten mayormente en tejido fibroso, y habitualmente          no tienen revestimiento epitelial. Todavía existe controversia          de qué método de imagen utilizar para el diagnóstico          (cistoscopía, uretrografía retrógrada de doble balón,          RNM). Sin embargo, la combinación de cistouretrograma miccional          y RNM diagnostica precisamente la condición y localiza la lesión.          Cuando se identifica el manejo es una diverticulectomía abierta          (4,9,10). 

Quistes epidermales  

Son quistes de inclusión, revestidos          por epitelio escamoso estratificado, usualmente localizado en la pared          posterior cerca de una reparación de episiotomía. Son los          quistes adquiridos más comunes de la vagina (10). Las inclusiones          epidermales secundarias a fragmentos epiteliales enterrados posterior          a episiotomía u otros procedimientos quirúrgicos son los          más frecuentes quistes vaginales de tipo no embriológico.          Los quistes de inclusión varían en tamaño de unos          pocos milímetros a numerosos centímetros de diámetro.          La ubicación se correlaciona con el área de cirugía          previa, y su contenido aparece como tipo queso, y puede incluso remediar          un exudado purulento. La imagenología de estas estructuras con          RNM muestra una estructura quística conteniendo fluido heterogéneo.          Al examen histológico los quistes de inclusión están          revestidos por epitelio escamoso estratificado y contienen material con          apariencia sebácea que representa células epiteliales descamadas.          Como estos quistes son usualmente asintomáticos y pueden ser observados          (4). 

Endometriosis 

La endometriosis es la implantación          ectópica de glándulas y estroma endometrial. La ocurrencia          primaria en la vulva y áreas vaginales es rara y usualmente representa          una manifestación secundaria de enfermedad pelviana. Clínicamente          se presentan con dismenorrea, dispareunia, aumentando de volumen cíclicamente,          dolor pélvico o disuria. Histológicamente, dos de las siguientes          tres características tienen que verse para hacer el diagnóstico:          glándulas endometriales, estroma y macrófagos de hemosiderina.          También se pueden encontrar células gigantes extranjeras.          El tratamiento es la escisión o destrucción de las lesiones          con electrocauterio o láser (4).

Ureterocele ectópico 

Es una anomalía congénita          dado por la dilatación quística del uréter distal.          Los ureteroceles están comúnmente asociados con el polo          superior de un sistema colector duplicado, y si se presentan con un uréter          ectópico, puede presentarse como una masa vaginal quística.          Aunque el diagnóstico se realiza en etapas tempranas, un ureterocele          ectópico puede presentarse como incontinencia en una niña          mayor o mujer joven. Como el uretrocele se prolapsa a través de          la uretra, no se distingue el meato uretral ya que circunda la masa. Clínicamente,          la mayoría de los ureteroceles se diagnostican con ultrasonografía          prenatal pero pueden también presentarse como una masa vaginal          quística en el examen físico. Los ureteroceles ectópicos          pueden también ser descubiertos en la evaluación de infecciones          urinarias recurrentes o incontinencia urinaria. Como cada caso es único,          un abordaje endoscópico o quirúrgico tradicional está          indicado (4,5). 

Prolapso uretral 

El prolapso uretral es una condición          relativamente infrecuente que primariamente afecta a los niños          afroamericanos con una edad media de 4,6 años o a mujeres blancas          posmenopáusicas (8). El prolapso se puede presentar en todas las          edades, pero más frecuentemente en los extremos de la vida. Es          decir, en niñas menores de 18 años y en mujeres posmenopáusicas          (10). Puede ocurrir espontáneamente o secundario a maniobras de          Valsalva como en el vómito. El prolapso uretral no está          asociado con anormalidades de la vejiga o los riñones. Evidencia          adicional puede ser obtenida al pasar un catéter por el lumen central          hacia la vejiga. El prolapso de órganos pélvicos como cistocele          o rectocele pueden presentarse como una lesión vaginal quística.          Los síntomas pueden ir desde presión vaginal leve a incontinencia          o retención de orina. El diagnóstico es por historia y examen          físico. Generalmente se utiliza RNM para determinar la presencia          de enterocele. El tratamiento depende del estatus de salud del paciente,          grado de prolapso y síntomas asociados (4). 

Vaginitis enfisematosa  

Es poco frecuente, benigna, caracterizada          por quistes de gas en la pared vaginal. Inicialmente descrita en 1877,          y hay menos de 200 casos reportados en la literatura (4). La mayoría          de la pacientes se presenta con síntomas de vaginitis pero está          descrito por las pacientes un sonido de explosión durante las relaciones          sexuales. No se ha encontrado una etiología infecciosa definitiva,          pero la mayoría de los casos se relaciona con Trichomona vaginalis.          El diagnóstico se puede hacer con el examen físico. Los          quistes usualmente se encuentran en los dos tercios superiores de la vagina.          En el examen físico son los quistes son discretos, tensos y suaves,          y pueden crear un sonido de explosión cuando se rompen durante          el examen físico vaginal. La TAC puede ser una importante ayuda          en el diagnóstico.

Al examen histológico, los quistes          contienen material rosado tipo hialino, y están revestidos por          células gigantes extranjeras y otras células inflamatorias.          La condición es autolimitada y no requiere tratamiento específico          (6). 

Hidroadenoma vaginal 

Los hidroadenomas de la vagina están          bien circunscritos, nódulos móviles libremente encontrados          principalmente en la zona media del labio mayor en el surco interlabial.          La mayoría miden menos de 1 cm. La presencia de tejido granular          papilomatoso sugiere su diagnóstico. Al examen microscópico          se observan lesiones quísticas llenas de crecimiento papilomatoso.          El tratamiento consiste en escisión local. 

Quiste dermoide 

Es extremadamente raro. Sólo dos          casos de quistes dermoides involucrando a la vagina se han descrito en          la literatura. En ambos casos el quiste se originó en el espacio          paravaginal y el diagnóstico estuvo retrasado. Histológiamente          existe un quiste revestido por epitelio escamoso queratinizado que contiene          apéndices dermales (6). 

CONCLUSIÓN 

Las lesiones de la vagina son frecuentes,          la mayoría son benignas y asintomáticas. Existen varios          tipos de quistes vaginales, tanto verdaderamente de origen vaginal como          provenientes de otros tejidos. Los tamaños y ubicaciones también          son diversos. Los quistes de inclusión junto con los quistes Müllerianos          son los más frecuentes. Son una ocurrencia común en la tercera          y cuarta década de la vida de la mujer, y representan un espectro          de patologías de derivados embriológicos a lesiones preneoplásicas.          Las imágenes son un buen método para complementar la clínica,          sin embargo, el diagnóstico de certeza se obtiene con la histología.          No está clara la implicancia pronostica de hacer distinción          histológica fina en quistes benignos. El conocimiento de esta patología          es esencial para el ginecólogo o urólogo femenino para así          llegar a un buen diagnóstico y dar el mejor tratamiento. 