https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262002000100004
ESTUDIO DESCRIPTIVO DE LOS ASPECTOS EMOCIONALES ASOCIADOS A LA INFERTILIDAD Y SU TRATAMIENTO

INTRODUCCION 

 

A partir de la segunda mitad del siglo XX, el debate sobre la relación    entre los problemas emocionales y la infertilidad ha estado en el centro de    los estudios psicológicos o psiquiátricos de sujetos, principalmente    mujeres, que experimentan dificultades para concebir un hijo o lograr que los    embarazos lleguen a término (1, 2).    Si bien durante muchos años la tendencia prevalente fue sostener que    un gran porcentaje de casos de infertilidad de causa desconocida obedecía    probablemente a conflictos o problemas psicológicos, no se dispone de    evidencia empírica que respalde tal aseveración. Por el contrario,    desde la década del 80 en adelante, la mayoría de las publicaciones    sobre el tema es consistente en señalar que la perturbación emocional    es más una consecuencia de la infertilidad que causa de la misma (3).    En efecto, numerosos estudios muestran que el 10% de las parejas que sufre infertilidad    está expuesta a un intenso estrés que los hace más susceptibles    a presentar episodios depresivos, como asimismo otras alteraciones emocionales    (1, 2). El impacto de la infertilidad a menudo    se traduce en sufrimiento individual, dificultades en la vida de pareja y deterioro    en el nivel de funcionamiento social (4, 5,    6).

 En la literatura nacional también se encuentran alusiones a la crisis    vital que conlleva la infertilidad y las consiguientes alteraciones a nivel    psicológico de pareja y laboral (7, 8).    En años recientes se han realizado dos estudios en esta línea,    uno en el Hospital José Joaquín Aguirre, en 1995 (9);    y el segundo en el Hospital San Borja Arriarán, en 1997 (10).

 Estudios internacionales han encontrado que en los centros de medicina reproductiva    que incluyen apoyo emocional entregado por profesionales de salud mental como    parte integral de su trabajo, el grupo de pacientes que recibe apoyo emocional    logra tasas de embarazo significativamente mayores que las de los pacientes    de un grupo control (11).

 El objetivo de este trabajo fue evaluar aspectos de la vida emocional de mujeres    y hombres chilenos que se encuentran en tratamiento de infertilidad con el propósito    de tener una caracterización de nuestra población y poder contribuir    a la implementación de un abordaje integral multidisciplinario del pacientes    infértil. 

 

MATERIAL Y METODO 

 

La muestra estuvo constituida por más de cien pacientes infértiles,    mujeres y varones, sin antecedentes psiquiátricos previos, en tratamiento    en Unidades de Medicina Reproductiva de un establecimiento de salud universitario    y dos centros privados, de la ciudad de Santiago. Dichos centros son el Hospital    Clínico de la Universidad de Chile, "Dr. José Joaquín    Aguirre" y los establecimientos asistenciales privados Clínica Las    Nieves y Clínica Las Condes.

 Se realizó un estudio exploratorio de los instrumentos en un pequeño    número de pacientes, con el fin de comprobar que estos fueran de fácil    comprensión y de aplicación breve. En el mes de diciembre de 1999    se dio inicio al procedimiento de recolección de información,    el cual se verificó cuando los pacientes acudían a su control    médico, a través de dos cuestionarios autoadministrados que fueron    diseñados específicamente por los investigadores para los propósitos    del estudio. Los resultados del presente trabajo se refieren al primer instrumento.1 

El cuestionario consta de 44 preguntas cerradas, distribuidas de la siguiente    manera: 18 destinadas a recoger datos sociodemográficos básicos    e información acerca de los tipos de tratamientos para la infertilidad    utilizados; 25 de registro de sentimientos, emociones, actitudes y sintomatología    en los ámbitos individual, de pareja, familiar, laboral y social; y una    pregunta orientada a detectar casos con diagnóstico psiquiátrico    previo, los cuales no se incluyen en el análisis. 

La información obtenida se ingresó a una base de datos que fue    analizada a través del programa estadístico SPSS versión    7.5. 

 

 

RESULTADOS 

 

Datos sociodemográficos 

 

Se contactaron 111 pacientes, todos los cuales aceptaron participar en el estudio.    Cinco mujeres tenían antecedentes de consulta psiquiátrica previa,    por lo que la muestra final incluyó sólo 106 pacientes. De estos,    72 eran mujeres y 34 varones. Sus edades, al momento de ser evaluados, fluctuaron    entre los 19 y los 46 años, siendo 33,6 años la edad promedio.    El nivel de escolaridad fue predominantemente superior, ya que el 78,1% de la    muestra reportó estudios técnicos o universitarios (Tabla    I).

 Los pacientes evaluados tuvieron en promedio casi tres años de tratamiento,    con un rango desde 1 mes hasta 120 meses. Fueron atendidos en el Hospital José    Joaquín Aguirre, en la Clínica Las Nieves y en la Clínica    Las Condes (Tabla II). 

 

Aspectos psicológicos 

 

Los entrevistados asociaron la infertilidad a una diversidad de vivencias negativas,    no excluyentes entre sí, cuya distribución se muestra en la Tabla    III.

 Las vivencias que predominaron en más de la mitad de la muestra fueron:    inestabilidad del ánimo, pena y ansiedad. También estuvieron presentes    en un porcentaje significativo las vivencias de rabia, disminución del    deseo sexual, miedo, desesperanza y envidia hacia la mujer embarazada. En un    porcentaje menor se encontraron las vivencias de culpa, disminución de    la autoestima, sentimientos de femineidad o masculinidad incompletas, dificultad    para mantener la erección durante la relación sexual y deseos    de quitarse la vida.

 La ansiedad y la desesperanza son vivencias presentes en ambos sexos. Entre    las mujeres destacan la inestabilidad del ánimo (75%), pena (68,1%),    rabia (50%), disminución del deseo sexual (43,1%) y envidia hacia la    mujer embarazada (38,9%) (Tabla IV).

 Los síntomas más referidos por el sexo masculino fueron: ansiedad    (46,7%), pena (36,7%), inestabilidad del ánimo (33,3%), desesperanza    (23,3%) y rabia (20%). 

Tabla I

 

DATOS SOCIODEMOGRAFICOS DE 106 PACIENTES       EN TRATAMIENTO DE INFERTILIDAD

Distribuciónsegún edad 

Distribuciónsegún sexo 

Edad mínima19 años        

Mujeres72        

Básico5,7        

Edad máxima46 años        

Hombres34        

Medio16,2        

Edad promedio 33,6 años        

Total106        

Técnico22,9        

Universitario-55,2        

 

 

 

 

 

Tabla II

 

DURACION DEL TRATAMIENTO Y PROCEDENCIA     DE LOS PACIENTES ESTUDIADOS 

Tiempo de tratamiento 

Méses 

Mínimo        

1        

Máximo        

120        

Promedio        

34,2        

Lugar de tratamiento 

Porcentaje 

Hospital JJA        

40,6%        

Clínica Las Nieves        

37,7%        

Clínica Las Condes        

21,7%        

Total        

100%        

 

 

  

 

Tabla III

 

VIVENCIAS DE PACIENTES EN TRATAMIENTOS     DE INFERTILIDAD

Porcentaje 

Inestabilidad anímica        

62,7%        

Pena        

58,8%        

Ansiedad        

57,8%        

Rabia        

41,2%        

Disminución del deseo sexual        

36,3%        

Miedo        

36,3%        

Desesperanza        

32,4%        

Envidia hacia la mujer embarazada        

29,4%        

Culpa        

18,6%        

Disminución de la autoestima        

14,9%        

Sentimiento de femineidad o masculinidad        

incompleta        

10,8%        

Dificultad para mantener la erección durante        

la relación sexual        

5%        

Deseo de quitarse la vida        

2%        

Estos resultados muestran que la reacción frente a la      infertilidad es diferente en el hombre que en la mujer. 

 

Tabla IV

 

DIFERENCIAS ENCONTRADAS EN LAS VIVENCIAS       DE HOMBRES Y MUJERES EN TRATAMIENTO DE       INFERTILIDAD

Hombres 

Mujeres 

Diferencia entreambos chi2 

(%) 

(%) 

(Nivel de signifficación) 

Rabia        

20        

50        

0,00001        

Inestabilidad        

33,3        

75        

0,00000001        

anímica        

Pena        

36,7        

68,1        

0,00001        

Ansiedad        

46,7        

62,5        

n.s.        

Miedo        

16,7        

44,4        

0,00004        

Desesperanza        

23,3        

36,1        

n.s.        

Disminución del        

20        

43,1        

0,0006        

deseo sexual        

Dificultad para man-        

6,9        

4,2        

n.s.        

tener la erección        

Disminución de la        

6,9        

18,1        

n.s.        

autoestima        

Envidia hacia la mu-        

6,7        

38,9        

0,0000002        

jer embarazada        

Culpa        

6,7        

23,6        

0,001        

Sentimiento de femi-        

3,3        

13,9        

n.s.        

nidad o masculinidad        

incompleta        

Deseo de quitarse        

0        

2,8        

n.s.        

la vida        

 

 

 

Repercusiones socioeconómicas y laborales 

 

En este ámbito, destaca la percepción acerca del costo económico    de (los) tratamiento(s) de infertilidad. Para un 64,6% de los pacientes esto    constituyó un problema, independientemente de si los pacientes se atendían    en el hospital universitario o en alguna de las clínicas particulares.    Es un problema que tienden a asumir solos, sin solicitar ayuda de familiares.    Un porcentaje reducido recurre a préstamos bancarios. Un tercio de la    muestra refirió tener que trabajar más para asumir estos gastos    (Tabla V).

 En cuanto a las consecuencias de la infertilidad en la capacidad laboral,    un 23% de los pacientes que trabajaba reportó sentir que ésta    había disminuido. Un porcentaje considerable (22%) manifestó tener    problemas en su trabajo para asistir a los controles médicos.

 En el área laboral se observaron diferencias estadísticamente    significativas entre hombres y mujeres (p < 0,001). Estas últimas    expresaron más frecuentemente tener problemas en su trabajo para asistir    a los controles y sentir que su capacidad laboral se había afectado.    Los hombres refirieron más a menudo tener que trabajar más para    asumir los gastos (Tabla VI).

 Respecto de las variables alejamiento de las amistades, tener que acudir a    los familiares o solicitar préstamos bancarios para pagar los costos    del tratamientos, las percepciones entre hombres y mujeres fueron similares    (Tabla VI).

 El estudio reveló que en la medida que la persona menciona más    vivencias negativas a nivel individual, en mayor grado se compromete su ámbito    social (correlación de Pearson, p < 0,05). Esto fue válido    tanto en hombres como mujeres. 

 

Influencia en la relación de pareja 

 

La percepción sobre la influencia de la infertilidad en la pareja fue    similar en ambos sexos (pruebas chi2 no significativas). Según    la gran mayoría de las parejas estudiadas, la infertilidad no es un tema    tabú. En efecto, sienten que pueden hablar con el(la) compañero(a)    y se sienten apoyados por el otro durante el tratamiento. La infertilidad afecta    más la vida sexual (33,7%) que la relación de pareja (15,4%) (Tabla    VII).

 Las variables que están relacionadas positivamente con la sintomatología    de pareja son el tiempo de tratamiento y los síntomas individuales.

 Se aprecia una correlación entre verse más afectado a nivel    de pareja y reportar mayor cantidad de síntomas individuales (rho de    Spearman p < 0,01).

 Por otro lado, también se encontró una correlación significativa    entre la duración del tratamiento y el grado de sintomatología    de pareja. Con este fin, se agrupó la muestra en tres grupos idénticos    en cantidad de casos pero desigual en la duración de la terapia: hasta    un año de tratamiento, de dos a tres años y cuatro o más    años de tratamiento (rho de Spearman p < 0,05).

 En la muestra estudiada, la edad de los pacientes no influyó en el    nivel de sintomatología individual, laboral, social o de pareja. Tampoco    influyeron el tipo de tratamiento realizado (quirúrgico o no quirúrgico)    ni la cantidad de veces que se habían efectuado las diversas estrategias    terapéuticas (inducción de ovulación, inseminación    uterina, fertilización in vitro, cirugía del aparato genital    femenino o masculino).

Tabla V 

 

REPERCUSIONES SOCIALES Y LABORALES REFERIDOS POR LOS PACIENTES    EN     TRATAMIENTO DE INFERTILIDAD

Porcentaje 

El costo económico ha significado un problema        

64,6        

Ha tenido problemas en su trabajo para asistir a los controles        

22        

Ha tenido que trabajar más para asumir los gastos        

34        

Ha sentido que su capacidad laboral se ha afectado        

23        

Costo económico asumido por la pareja        

94,3        

Costo económico asumido con ayuda de familiares        

12,4        

Alejamiento de las amistades        

16,7        

Costo económico asumido con préstamos bancarios        

12,4        

 

 

Tabla VI

 

REPERCUSIONES SOCIALES Y LABORALES REFERIDOS POR LOS PACIENTES    EN     TRATAMIENTO DE INFERTILIDAD EN RELACION A GENERO 

Hombres (%) 

(%) 

Mujeres (%) 

(%) 

Nivel de significación 

significación 

Ha tenido problemas en su trabajo para asistir a los controles        

5,9        

30,3        

< 0,0001        

Ha tenido que trabajar más para asumir los gastos        

41,2        

30,3        

n.s.        

El costo económico ha significado un problema        

64,7        

64,6        

n.s.        

Ha sentido que su capacidad laboral se ha afectado        

11,8        

28,8        

< 0,0001        

Alejamiento de las amistades        

10        

19,4        

n.s.        

Costo económico asumido por la pareja        

97,1        

93        

n.s.        

Costo económico asumido con ayudas de familiares        

11,8        

12,7        

n.s.        

Costo económico asumido conpréstamos bancarios        

14,7        

11,3        

n.s.        

 

 

  

 

Tabla VII 

 

ALGUNAS CARACTERISTICAS DE LA RELACION DE PAREJA DE PACIENTES    EN     TRATAMIENTO DE INFERTILIDAD

MuestraTotal 

Hombres(%) 

Mujeres(%) 

Siente que puede hablar de la infertilidad con él (ella)        

92,4        

91,2        

93        

Se siente apoyado por su pareja para realizar el tratamiento        

94,2        

93,8        

94,4        

Se ha afectado su relación de pareja        

15,4        

17,6        

14,3        

Se ha afectado su vida sexual        

33,7        

23,5        

38,6        

Cuando hablan del tema les crea conflicto        

19,2        

17,6        

20        

Siente que la infertilidad es un tema tabú en la pareja        

4,8        

0        

7        

 

DISCUSION 

 

Los elementos más importantes encontrados en este estudio tienen que    ver con la constatación de sentimientos y vivencias de connotación    negativa en el paciente infértil, caracterizados principalmente por inestabilidad    en el ánimo, ansiedad, rabia y pena, afectando de forma diferente a la    mujer que al hombre. También cabe destacar que el estudio reveló,    en ambos sexos, que en la medida que la persona presenta mayores vivencias negativas,    en mayor grado se compromete su ámbito social, laboral y de pareja. Estos    resultados son consistentes con lo descrito en estudios internacionales.

 El costo económico constituyó un problema tanto para los pacientes    provenientes de clínica privada como de hospital universitario.

 La mayoría de los pacientes encuestados se siente apoyado por su pareja    en la realización del tratamiento. En general, declaran que se ha afectado    más su vida sexual, que la relación de pareja en su conjunto.    La alteración de la sexualidad está directamente relacionado con    el éxito del tratamiento de infertilidad; por lo tanto, es un factor    importante que debe ser considerado si se desea mejorar el pronóstico    terapéutico.

 Los resultados nos llevan a plantear en forma categórica que el abordaje    terapéutico de la infertilidad debe ser necesariamente integral y estar    a cargo de un equipo multidisciplinario que incluya la presencia de profesionales    de la salud mental. El rol de estos debe focalizarse en la atención de    la pareja y en brindar herramientas terapéuticas que ayuden a cada miembro    a enfrentar mejor el tema entre ellos y a minimizar las consecuencias a nivel    laboral y social, con lo cual se lograrían, además, mejores respuestas    a los tratamientos de infertilidad según lo describe la literatura reciente.  

 

BIBLIOGRAFIA 

 

 1. Oddens B, Tonkelaar I, Niuwenhuyse H: Psychosocial experiences    in women facing fertility problems a comparative survey. Hum Reprod 1999; 14(1):    255-61.         [ Links ] 2. Domínguez R: Hombres y mujeres frente a la infertilidad.    Bol Soc Chil Fert 2000; 1.         [ Links ] 3. Domínguez R: ¿Existen las causas psicológicas    de la infertilidad? Bol Soc Chil Fertil 1999; 7: 6-7.         [ Links ] 4. Palacios E, Jadresic E: Aspectos emocionales en la infertilidad:    una revisión de la literatura reciente. Rev Chil Neuro-Psiquiatr 2000;    38: 94-103.         [ Links ] 5. Carlson K, Eisenstat S, Ziporyn T: The Harvard guide to    women's health. Cambridge, Massachusetts, Harvard University Press, 1996.         [ Links ] 6. Burns L, Covington S: Infertility counseling. A comprehensive    handbook for clinicians. New Yor: Parthenon Publishing, 1999.         [ Links ] 7. Fernández D, Urdapilleta L: Elementos para la prevención,    diagnóstico y tratamiento de los problemas sexuales derivados de la infertilidad    y de su tratamiento médico. Rev Med Reprod CEGYR 1999; 2: 7-12.         [ Links ] 8. Yago T, Segura J, Irarrázabal E: Infertilidad y    reproducción asistida, relatos de parejas entre el sufrimiento y la esperanza.    Madrid: Editorial Biblioteca Nueva, 1997.         [ Links ] 9. Miranda C, Larrazabal F, Laban P: Orientación familiar    en parejas infértiles. Rev Chil Obstet Ginecol 1995; 60: 75-8.         [ Links ]10. Furman I, Devoto L, Ramos A, Urmeneta L, Vantman D, Fuentes    A: Estudio comparativo de los efectos psicológicos de la infertilidad    en hombres y mujeres chilenas. Rev Chil Obstet Ginecol 1997; 62: 9-14.         [ Links ]11. Stanton A: Stress and coping: Implications for managing    infertility treatment. J Soc Clin Psychol 1992; 11: 1-13.        [ Links ]1 El segundo de los instrumentos estudia la percepción    del paciente acerca del equipo médico tratante y los resultados derivados    de su aplicación son objeto de otra publicación. *Trabajo leído en la sesión del 16 de abril de    la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

 2. Domínguez R: Hombres y mujeres frente a la infertilidad.    Bol Soc Chil Fert 2000; 1.         [ Links ] 3. Domínguez R: ¿Existen las causas psicológicas    de la infertilidad? Bol Soc Chil Fertil 1999; 7: 6-7.         [ Links ] 4. Palacios E, Jadresic E: Aspectos emocionales en la infertilidad:    una revisión de la literatura reciente. Rev Chil Neuro-Psiquiatr 2000;    38: 94-103.         [ Links ] 5. Carlson K, Eisenstat S, Ziporyn T: The Harvard guide to    women's health. Cambridge, Massachusetts, Harvard University Press, 1996.         [ Links ] 6. Burns L, Covington S: Infertility counseling. A comprehensive    handbook for clinicians. New Yor: Parthenon Publishing, 1999.         [ Links ] 7. Fernández D, Urdapilleta L: Elementos para la prevención,    diagnóstico y tratamiento de los problemas sexuales derivados de la infertilidad    y de su tratamiento médico. Rev Med Reprod CEGYR 1999; 2: 7-12.         [ Links ] 8. Yago T, Segura J, Irarrázabal E: Infertilidad y    reproducción asistida, relatos de parejas entre el sufrimiento y la esperanza.    Madrid: Editorial Biblioteca Nueva, 1997.         [ Links ] 9. Miranda C, Larrazabal F, Laban P: Orientación familiar    en parejas infértiles. Rev Chil Obstet Ginecol 1995; 60: 75-8.         [ Links ]10. Furman I, Devoto L, Ramos A, Urmeneta L, Vantman D, Fuentes    A: Estudio comparativo de los efectos psicológicos de la infertilidad    en hombres y mujeres chilenas. Rev Chil Obstet Ginecol 1997; 62: 9-14.         [ Links ]11. Stanton A: Stress and coping: Implications for managing    infertility treatment. J Soc Clin Psychol 1992; 11: 1-13.        [ Links ]1 El segundo de los instrumentos estudia la percepción    del paciente acerca del equipo médico tratante y los resultados derivados    de su aplicación son objeto de otra publicación. *Trabajo leído en la sesión del 16 de abril de    la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

 3. Domínguez R: ¿Existen las causas psicológicas    de la infertilidad? Bol Soc Chil Fertil 1999; 7: 6-7.         [ Links ] 4. Palacios E, Jadresic E: Aspectos emocionales en la infertilidad:    una revisión de la literatura reciente. Rev Chil Neuro-Psiquiatr 2000;    38: 94-103.         [ Links ] 5. Carlson K, Eisenstat S, Ziporyn T: The Harvard guide to    women's health. Cambridge, Massachusetts, Harvard University Press, 1996.         [ Links ] 6. Burns L, Covington S: Infertility counseling. A comprehensive    handbook for clinicians. New Yor: Parthenon Publishing, 1999.         [ Links ] 7. Fernández D, Urdapilleta L: Elementos para la prevención,    diagnóstico y tratamiento de los problemas sexuales derivados de la infertilidad    y de su tratamiento médico. Rev Med Reprod CEGYR 1999; 2: 7-12.         [ Links ] 8. Yago T, Segura J, Irarrázabal E: Infertilidad y    reproducción asistida, relatos de parejas entre el sufrimiento y la esperanza.    Madrid: Editorial Biblioteca Nueva, 1997.         [ Links ] 9. Miranda C, Larrazabal F, Laban P: Orientación familiar    en parejas infértiles. Rev Chil Obstet Ginecol 1995; 60: 75-8.         [ Links ]10. Furman I, Devoto L, Ramos A, Urmeneta L, Vantman D, Fuentes    A: Estudio comparativo de los efectos psicológicos de la infertilidad    en hombres y mujeres chilenas. Rev Chil Obstet Ginecol 1997; 62: 9-14.         [ Links ]11. Stanton A: Stress and coping: Implications for managing    infertility treatment. J Soc Clin Psychol 1992; 11: 1-13.        [ Links ]1 El segundo de los instrumentos estudia la percepción    del paciente acerca del equipo médico tratante y los resultados derivados    de su aplicación son objeto de otra publicación. *Trabajo leído en la sesión del 16 de abril de    la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

 4. Palacios E, Jadresic E: Aspectos emocionales en la infertilidad:    una revisión de la literatura reciente. Rev Chil Neuro-Psiquiatr 2000;    38: 94-103.         [ Links ] 5. Carlson K, Eisenstat S, Ziporyn T: The Harvard guide to    women's health. Cambridge, Massachusetts, Harvard University Press, 1996.         [ Links ] 6. Burns L, Covington S: Infertility counseling. A comprehensive    handbook for clinicians. New Yor: Parthenon Publishing, 1999.         [ Links ] 7. Fernández D, Urdapilleta L: Elementos para la prevención,    diagnóstico y tratamiento de los problemas sexuales derivados de la infertilidad    y de su tratamiento médico. Rev Med Reprod CEGYR 1999; 2: 7-12.         [ Links ] 8. Yago T, Segura J, Irarrázabal E: Infertilidad y    reproducción asistida, relatos de parejas entre el sufrimiento y la esperanza.    Madrid: Editorial Biblioteca Nueva, 1997.         [ Links ] 9. Miranda C, Larrazabal F, Laban P: Orientación familiar    en parejas infértiles. Rev Chil Obstet Ginecol 1995; 60: 75-8.         [ Links ]10. Furman I, Devoto L, Ramos A, Urmeneta L, Vantman D, Fuentes    A: Estudio comparativo de los efectos psicológicos de la infertilidad    en hombres y mujeres chilenas. Rev Chil Obstet Ginecol 1997; 62: 9-14.         [ Links ]11. Stanton A: Stress and coping: Implications for managing    infertility treatment. J Soc Clin Psychol 1992; 11: 1-13.        [ Links ]1 El segundo de los instrumentos estudia la percepción    del paciente acerca del equipo médico tratante y los resultados derivados    de su aplicación son objeto de otra publicación. *Trabajo leído en la sesión del 16 de abril de    la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

 5. Carlson K, Eisenstat S, Ziporyn T: The Harvard guide to    women's health. Cambridge, Massachusetts, Harvard University Press, 1996.         [ Links ] 6. Burns L, Covington S: Infertility counseling. A comprehensive    handbook for clinicians. New Yor: Parthenon Publishing, 1999.         [ Links ] 7. Fernández D, Urdapilleta L: Elementos para la prevención,    diagnóstico y tratamiento de los problemas sexuales derivados de la infertilidad    y de su tratamiento médico. Rev Med Reprod CEGYR 1999; 2: 7-12.         [ Links ] 8. Yago T, Segura J, Irarrázabal E: Infertilidad y    reproducción asistida, relatos de parejas entre el sufrimiento y la esperanza.    Madrid: Editorial Biblioteca Nueva, 1997.         [ Links ] 9. Miranda C, Larrazabal F, Laban P: Orientación familiar    en parejas infértiles. Rev Chil Obstet Ginecol 1995; 60: 75-8.         [ Links ]10. Furman I, Devoto L, Ramos A, Urmeneta L, Vantman D, Fuentes    A: Estudio comparativo de los efectos psicológicos de la infertilidad    en hombres y mujeres chilenas. Rev Chil Obstet Ginecol 1997; 62: 9-14.         [ Links ]11. Stanton A: Stress and coping: Implications for managing    infertility treatment. J Soc Clin Psychol 1992; 11: 1-13.        [ Links ]1 El segundo de los instrumentos estudia la percepción    del paciente acerca del equipo médico tratante y los resultados derivados    de su aplicación son objeto de otra publicación. *Trabajo leído en la sesión del 16 de abril de    la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

 6. Burns L, Covington S: Infertility counseling. A comprehensive    handbook for clinicians. New Yor: Parthenon Publishing, 1999.         [ Links ] 7. Fernández D, Urdapilleta L: Elementos para la prevención,    diagnóstico y tratamiento de los problemas sexuales derivados de la infertilidad    y de su tratamiento médico. Rev Med Reprod CEGYR 1999; 2: 7-12.         [ Links ] 8. Yago T, Segura J, Irarrázabal E: Infertilidad y    reproducción asistida, relatos de parejas entre el sufrimiento y la esperanza.    Madrid: Editorial Biblioteca Nueva, 1997.         [ Links ] 9. Miranda C, Larrazabal F, Laban P: Orientación familiar    en parejas infértiles. Rev Chil Obstet Ginecol 1995; 60: 75-8.         [ Links ]10. Furman I, Devoto L, Ramos A, Urmeneta L, Vantman D, Fuentes    A: Estudio comparativo de los efectos psicológicos de la infertilidad    en hombres y mujeres chilenas. Rev Chil Obstet Ginecol 1997; 62: 9-14.         [ Links ]11. Stanton A: Stress and coping: Implications for managing    infertility treatment. J Soc Clin Psychol 1992; 11: 1-13.        [ Links ]1 El segundo de los instrumentos estudia la percepción    del paciente acerca del equipo médico tratante y los resultados derivados    de su aplicación son objeto de otra publicación. *Trabajo leído en la sesión del 16 de abril de    la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

 7. Fernández D, Urdapilleta L: Elementos para la prevención,    diagnóstico y tratamiento de los problemas sexuales derivados de la infertilidad    y de su tratamiento médico. Rev Med Reprod CEGYR 1999; 2: 7-12.         [ Links ] 8. Yago T, Segura J, Irarrázabal E: Infertilidad y    reproducción asistida, relatos de parejas entre el sufrimiento y la esperanza.    Madrid: Editorial Biblioteca Nueva, 1997.         [ Links ] 9. Miranda C, Larrazabal F, Laban P: Orientación familiar    en parejas infértiles. Rev Chil Obstet Ginecol 1995; 60: 75-8.         [ Links ]10. Furman I, Devoto L, Ramos A, Urmeneta L, Vantman D, Fuentes    A: Estudio comparativo de los efectos psicológicos de la infertilidad    en hombres y mujeres chilenas. Rev Chil Obstet Ginecol 1997; 62: 9-14.         [ Links ]11. Stanton A: Stress and coping: Implications for managing    infertility treatment. J Soc Clin Psychol 1992; 11: 1-13.        [ Links ]1 El segundo de los instrumentos estudia la percepción    del paciente acerca del equipo médico tratante y los resultados derivados    de su aplicación son objeto de otra publicación. *Trabajo leído en la sesión del 16 de abril de    la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

 8. Yago T, Segura J, Irarrázabal E: Infertilidad y    reproducción asistida, relatos de parejas entre el sufrimiento y la esperanza.    Madrid: Editorial Biblioteca Nueva, 1997.         [ Links ] 9. Miranda C, Larrazabal F, Laban P: Orientación familiar    en parejas infértiles. Rev Chil Obstet Ginecol 1995; 60: 75-8.         [ Links ]10. Furman I, Devoto L, Ramos A, Urmeneta L, Vantman D, Fuentes    A: Estudio comparativo de los efectos psicológicos de la infertilidad    en hombres y mujeres chilenas. Rev Chil Obstet Ginecol 1997; 62: 9-14.         [ Links ]11. Stanton A: Stress and coping: Implications for managing    infertility treatment. J Soc Clin Psychol 1992; 11: 1-13.        [ Links ]1 El segundo de los instrumentos estudia la percepción    del paciente acerca del equipo médico tratante y los resultados derivados    de su aplicación son objeto de otra publicación. *Trabajo leído en la sesión del 16 de abril de    la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

 9. Miranda C, Larrazabal F, Laban P: Orientación familiar    en parejas infértiles. Rev Chil Obstet Ginecol 1995; 60: 75-8.         [ Links ]10. Furman I, Devoto L, Ramos A, Urmeneta L, Vantman D, Fuentes    A: Estudio comparativo de los efectos psicológicos de la infertilidad    en hombres y mujeres chilenas. Rev Chil Obstet Ginecol 1997; 62: 9-14.         [ Links ]11. Stanton A: Stress and coping: Implications for managing    infertility treatment. J Soc Clin Psychol 1992; 11: 1-13.        [ Links ]1 El segundo de los instrumentos estudia la percepción    del paciente acerca del equipo médico tratante y los resultados derivados    de su aplicación son objeto de otra publicación. *Trabajo leído en la sesión del 16 de abril de    la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

10. Furman I, Devoto L, Ramos A, Urmeneta L, Vantman D, Fuentes    A: Estudio comparativo de los efectos psicológicos de la infertilidad    en hombres y mujeres chilenas. Rev Chil Obstet Ginecol 1997; 62: 9-14.         [ Links ]11. Stanton A: Stress and coping: Implications for managing    infertility treatment. J Soc Clin Psychol 1992; 11: 1-13.        [ Links ]1 El segundo de los instrumentos estudia la percepción    del paciente acerca del equipo médico tratante y los resultados derivados    de su aplicación son objeto de otra publicación. *Trabajo leído en la sesión del 16 de abril de    la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

11. Stanton A: Stress and coping: Implications for managing    infertility treatment. J Soc Clin Psychol 1992; 11: 1-13.        [ Links ]1 El segundo de los instrumentos estudia la percepción    del paciente acerca del equipo médico tratante y los resultados derivados    de su aplicación son objeto de otra publicación. *Trabajo leído en la sesión del 16 de abril de    la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

1 El segundo de los instrumentos estudia la percepción    del paciente acerca del equipo médico tratante y los resultados derivados    de su aplicación son objeto de otra publicación.