https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262015000300002
50 años de planificación familiar en Chile, 1965-2015: Experiencias de las primeras generaciones de mujeres urbanas usuarias del programa

 

INTRODUCCIÓN

En el año 1965, el Servicio    Nacional de Salud chileno comenzó acciones sanitarias destinadas a implementar    programas de planificación familiar, asumiendo la responsabilidad de    aplicar con eficacia técnica los métodos anticonceptivos en la    población femenina del país. Esta decisión institucional    se considera hito fundacional que inició formalmente una política    nacional de planificación familiar de carácter público    con respaldo gubernamental (1). Sobre dicha base se formuló en 1967 la    Política de Población y de Salud Pública que planteaba    tres desafíos: i) reducir la tasa de mortalidad materna por aborto provocado    que alcanzaba a 279 defunciones por cada 100 mil nacidos vivos, representando    el 40% de las muertes maternas; ii) reducir la tasa de mortalidad infantil que    alcanzaba a 120 por mil nacidos vivos, vinculada con el bajo nivel de vida de    la población con alta fecundidad y iii) promover el bienestar familiar,    favoreciendo el ejercicio del derecho a una paternidad responsable (2).

A cinco décadas de dicho    hito, las estadísticas vitales nacionales muestran el impacto de su implementación.    La tasa de mortalidad materna ha descendido desde 118 muertes maternas por 100    mil nacidos vivos en 1964 a 20 muertes maternas en el año 2000. La tasa    global de fecundidad ha descendido desde 5,4 hijos promedio por mujer en 1960    a 1,9 en el año 2010. La fecundidad del país descendió    un 65% en cinco décadas y no se aprecian factores internos que alteren    la tendencia en el futuro. En forma complementaria, en 1960 el 3,4% de las mujeres    tenía estudios universitarios, cifra que sube en la actualidad al 25%.    Asimismo, en 1960 las mujeres representaban el 21% de la fuerza laboral chilena,    incrementándose a 46,6% en el año    2010 (3).

Teniendo como marco la conmemoración    de los cincuenta años de la planificación familiar en Chile, el    objetivo de este estudio es analizar la experiencia de las primeras generaciones    de mujeres urbanas usuarias del programa de planificación familiar durante    la década de 1960.

SUJETOS Y MÉTODOS

Estudio cualitativo de enfoque    biográfico, realizado en 64 mujeres adultas mayores urbanas, usuarias    de servicios públicos de salud de las regiones de Valparaíso y    Araucanía. La muestra cualitativa    posee representatividad estructural intencionada definiendo como sujeto a mujeres    adultas mayores urbanas que durante su edad fértil, participaron como    primeras generaciones usuarias del programa de planificación familiar    en la década de 1960. Los criterios de inclusión correspondieron    a: mujer usuaria del programa de planificación familiar en la década    definida para el estudio, en condiciones de salud mental que permitiesen la    entrega de un relato coherente de su experiencia y que participara del estudio    libre y voluntariamente. La estrategia de recolección de información    correspondió a entrevista cualitativa con enfoque biográfico,    definida como una narrativa centrada en eventos vitales con fines de análisis    científico (4). Las entrevistas fueron realizadas en domicilio entre    los meses de mayo a octubre del año 2013. El día de la entrevista    se solicitó leer y firmar un consentimiento informado, que explicaba    las características del estudio y sus derechos como sujetos de investigación.    El guión temático estuvo organizado en torno a preguntas abiertas    asociadas a las siguientes dimensiones definidas para el estudio: i. Contexto    familiar y social en torno a la sexualidad femenina en las etapas de infancia    y adolescencia, ii. Proyecciones frente a la maternidad, iii. Experiencia personal    de usuaria del programa de planificación familiar durante la edad fértil,    y iv. Valoraciones de la usuaria respecto a su experiencia en el programa de    planificación familiar.

Las entrevistas tuvieron un promedio    de 90 minutos de duración y fueron grabadas en audio y transcritas in    extenso para fines de análisis cualitativo. Los relatos fueron segmentados    en unidades significativas y organizados en sistemas de categorías. Los    criterios de rigor que garantizan validez y confiabilidad del estudio correspondieron    a recogida de abundante información, desarrollo de descripciones minuciosas    y ejercicio de reflexión teórica permanente. Se logró la    saturación de los datos en la entrevista 16, sin embargo, se continúo    con la programación previa para cumplir con los criterios de rigor definidos.    Esta investigación se adscribe a los protocolos de vigilancia ética    establecidos en la Declaración de Helsinki de 1975 revisada en 1983.

RESULTADOS

Se entrevistó a un total    de 64 mujeres adultas mayores urbanas, con edad promedio de 69,9 años    (rango: 60 - 81 años) y promedio de hijos vivos 3,4 por    mujer (rango: 2 - 7 hijos vivos). El promedio de años de relación    matrimonial o de pareja alcanzó a 48,8 años (rango: 37 - 61    años). El método anticonceptivo de mayor referencia correspondió    a dispositivos intrauterinos. Los relatos recogidos permiten identificar las    siguientes dimensiones y subdimensiones asociadas (Tabla I).

 

Tabla I

DIMENSIONES Y SUBDIMENSIONES    EXTRAÍDAS DE LAS ENTREVISTAS DE LAS        PRIMERAS GENERACIONES USUARIAS DE LA POLÍTICA DE PLANIFICACIÓN    FAMILIAR



 

La dimensión contexto    familiar y social en torno a la sexualidad femenina en las etapas de infancia    y adolescencia refiere una profunda desinformación respecto de los eventos    reproductivos. "Yo aprendí sola. A mi nadie me explicó lo que    es el matrimonio. Bueno, antes era así la cuestión. Se tenían    las guaguas y listo. Nosotros éramos ignorantes y no teníamos    quien nos explicara”.

Asimismo, se evoca una rígida    diferenciación de roles y actividades por género en las responsabilidades    de cada integrante de la familia. "La mamá se dedicaba a las tareas    de la casa, el cuidado de los niños y el papá salía a trabajar.    Las niñas pasábamos más tiempo con mi mamá y ayudábamos    en las tareas del hogar. Los hijos le ayudaban al papá cuando estaba    en casa y no salía a trabajar, o en la agricultura o en otra cosa"

La diferenciación de roles    también se presentaba en el plano sexual, donde las mujeres refieren    mayores restricciones respecto de los hombres. "El varón podía    tener por ahí sus aventuras, pero la    niña no podía. Las mamás le metían miedo a las hijas,    que el marido recién casado le iba a notar que ella habría tenido    actividad sexual y eso hacía que la mujer se conservara siempre virgen".

En relación a la dimensión    proyecciones frente a la maternidad, el discurso evidencia resignación    respecto al embarazo y el número de hijos totales. "Nunca hablamos    con mi esposo de ese tema. Nunca propusimos el número de hijos que decidíamos    tener en la familia. Los niños llegaban porque tenían que llegar    no más"

No obstante lo anterior, emerge    un discurso subsumido de estrategias de anticoncepción e interrupción    de embarazos que manejaban las mujeres antes del inicio del programa de planificación    familiar. "El aborto se practicaba mucho. Todas las mujeres que no querían    tener la cantidad de hijos que tenían nuestras abuelas, que eran catorce,    quince hijos, se hacían abortos. Iban donde una persona que supiera,    alguna podría ser matrona y otras señoras que se dedicaban a realizar    esa operación. Era ir donde una persona que supiera hacer eso y el precio    estaba de acuerdo a los ingresos de ellos". "Entre amigas se contaba    que existían los pesarios, que eran como de vaselina dura, se ponían    antes de la relación y eso impedía que hubiera fecundación.    Eran del tamaño de una cucharita chica y se ponía en la vagina    antes de la relación".

"Ella después de la    relación se levantaba al tiro y se hacía un lavado vaginal, ella    contaba que tuvo a sus hijos cuando ella quería"

Respecto de la dimensión    experiencia personal de usuaria del programa de planificación familiar    durante la edad fértil, se confirma que el factor central de enlace con    el programa era el embarazo. "Yo conocí el programa cuando ya no había    remedio y estaba embarazada. Yo me enteré por el consultorio, me dijeron    que ahí habían empezado las pastillas, y después vinieron    otros métodos como la T de cobre"

Los discursos de las mujeres    en la dimensión valoraciones de las usuarias respecto del programa, permite    identificar valoraciones positivas y negativas respecto del equipo de salud    y valoraciones negativas respecto de la participación de la pareja en    el proceso. "El programa fue lo mejor que tuvimos, estábamos en el    consultorio esperando que atendieran a la guagua y viene una señorita    y empieza a hablarnos de planificación familiar. Nosotros no sabíamos    ni lo que era eso. Ella explicó que no nos iba a pasar nada, que nos    iban a poner algo intrauterino. Todas estábamos encantadas de la vida,    porque el temor de tener otro hijo cuando se sabía lo que venía,    la miseria, otro hijo era la miseria, entonces no se podía tener muchos    hijos, nosotros veníamos de familia de miseria. Todo era sano, atendidos    por la medicina del país, era algo seguro. No desconfiamos de que fuera    ilegal, de todas formas ya lo habían explicado ellas, como era, como    íbamos a quedar bien, como no íbamos a padecer nada, que los síntomas    que íbamos a tener. Pero que a veces fallaban también, que también    existían riesgos". "Uno llegaba y le decían, a usted le van a    poner el espiral, como obligación, no daban otras alternativas. Uno decía    si quería colocárselo o no. Uno no decidía sobre que método    usar, pero si podía decidir si usarlo o no". "En el consultorio tampoco    eran de lo más amables, sobre todo las matronas mayores, aunque uno estuviera    casada, igual un tema complicado". "Los hombres tenían una crianza muy    machista y se negaban a que sus esposas tomaran anticonceptivos porque pensaban    que podían ser engañados. Había mucho temor de dar cierta    libertad a las mujeres a través de los anticonceptivos".

DISCUSIÓN

La información recopilada    rescata las experiencias y valoraciones realizadas por las primeras generaciones    de mujeres usuarias de la planificación familiar como política    pública en núcleos urbanos regionales. En ese marco, las usuarias    corresponden a mujeres formadas en su infancia desde roles masculinos    y femeninos tradicionales, que definían su proyecto de vida como sujetos    sexualmente pasivos, siendo la maternidad su realización vital central,    conforme a la realidad cultural de la época.

Acorde a los planteamientos de    Gomenzoro y Lutz (5) la experiencia confirma que el programa de planificación    familiar permitió a las mujeres acceder en medio de su vida reproductiva    y con fertilidad probada, al ejercicio del derecho de decidir libremente el    número de hijos que deseaban procrear en su futuro inmediato. No obstante,    por ser un derecho inédito, su ejercicio fue instalándose progresivamente    desde una construcción cultural de maternidad que no poseía dominio    sobre los eventos reproductivos, hacia una nueva concepción que reconocía    incipientemente mayores grados de decisión en la propia vida reproductiva.

Este cambio no se presentó    exento de dificultades derivadas por una parte, de las concepciones de sexualidad    existentes en la mirada cultural masculina vigente en la época, que desconfiaba    de los potenciales nuevos ámbitos de decisiones sexuales autónomas,    que las mujeres obtenían como usuarias del programa y, por otra parte,    desde las estrategias de atención desarrolladas por los equipos de salud.    En este último aspecto, se produce una tensión con el concepto    de planificación familiar revisado, que reconoce la necesidad que las    personas reciban la información necesaria, objetiva, cierta y oportuna,    así como educación sexual complementaria y facilidades para disponer,    independientemente de su nivel económico y cultural, de la asistencia    anticonceptiva adecuada.

La información recopilada    sugiere que en ocasiones, el equipo de salud tomó unilateralmente las    decisiones respecto a los métodos anticonceptivos, otorgando mayor preeminencia    a los criterios de urgencia sanitaria frente a la problemática del aborto,    por sobre la propia decisión informada de cada usuaria. No obstante,    debe tenerse presente que las mayores oportunidades de información se    veían afectadas por los bajos niveles de escolaridad de la población    nacional, que en aquella época reportaban una tasa de analfabetismo que    superaba el 25% (6).

El análisis realizado    devela una tensión entre un discurso femenino socialmente esperado, de    aceptación plena de la maternidad, que se entrelaza con un discurso subsumido    que reconoce la existencia de saberes y prácticas femeninas transmitidas    intergeneracionalmente en torno a estrategias de prevención o interrupción    del embarazo. En ese marco, el aborto es referido como una actividad utilizada    regularmente como recurso de interrupción del embarazo, situación    coincidente con las preocupaciones sanitarias de la época, que lo situaban    como la primera causa de muerte en la población femenina    en edad fértil, afectando principalmente a mujeres casadas entre los    20 y 34 años, que tenían hasta 3 hijos vivos y que pertenecían    a grupos socioeconómicos de menores ingresos (7). Estos antecedentes    confirman que las mayores destinatarias de la planificación familiar    resultaron ser las mujeres en pleno proceso reproductivo, que vieron modificarse    estructuralmente su calidad de vida, al ser destinatarias de una política    pública constituida por una oferta de servicios sanitarios oportunos,    que desincentivaron las antiguas y riesgosas prácticas abortivas vigentes    en la época. Actualmente, el aborto posee un peso marginal en la tasa    global de mortalidad materna, demostrando el éxito de la política    de planificación familiar en la materia (8,9).

A partir del análisis    realizado, y considerando la condición de fertilidad probada como requisito    para el ingreso al programa de planificación familiar, el número    de hijos totales y el espaciamiento entre nacimientos, pueden proponerse tres    perfiles tipo que ilustran las experiencias de las primeras generaciones de    mujeres usuarias del programa:

Perfil 1. Usuarias con    fertilidad probada con número de hijos totales conforme al promedio de    la tasa global de fecundidad de la época, ajustan el tiempo de espaciamiento    entre nacimientos una vez incorporadas en el programa (Figura    1).

 



Figura 1. Perfil 1: Usuarias    con fertilidad probada espacian        nacimientos como resultado de incorporación al programa.        Número de hijos totales en el promedio de la tasa de fecundidad        de la época.

 

Perfil 2. Usuarias con    fertilidad probada ajustan el número de hijos totales a un nivel inferior    al promedio de la tasa global de fecundidad de la época y el tiempo de    espaciamiento entre nacimientos, una vez incorporadas en el programa (Figura    2).

 



Figura 2. Perfil 2: Usuarias    con fertilidad probada espacian        nacimientos como resultado de incorporación al programa.        Número de hijos totales inferiores a la tasa de fecundidad de        la época.

 

Perfil 3. Usuarias con fertilidad    probada ajustan el número de hijos totales a un nivel inferior al promedio    de la tasa global de fecundidad de la época al evitar nuevos embarazos    una vez incorporadas en el programa (Figura 3).

 



Figura 3. Perfil 3: Usuarias    con fertilidad probada evitan un nuevo        embarazo. Número de hijos totales inferiores al promedio de la        tasa de fecundidad de la época.

 

CONCLUSIÓN