https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262010000300006
PAPEL DE LA MEDICIÓN DE LA VELOCIDAD SISTÓLICA MÁXIMA EN ARTERIA CEREBRAL MEDIA EN LA ISOINMUNIZACIÓN RHESUS

 

INTRODUCCIÓN

La etiología más    frecuente de anemia fetal sigue siendo la aloinmunización de células rojas.    Si bien tras la sistematización de la profilaxis con gam-maglobulina anti-D    disminuyó el número de casos, no se ha eliminado el problema. Ésta no es válida    para el resto de antígenos irregulares y, debido a la inmigración, están reapareciendo    en España casos de isoinmunización anti-D.

En embarazos complicados    con isoinmunización Rh, el feto puede desarrollar una anemia he-molítica que    progresivamente desemboque en graves complicaciones sistémicas llegando al hidrops    y muerte fetal (1). Si la anemia es diagnosticada y tratada precozmente con    transfusiones intrauterinas, la tasa de supervivencia puede alcanzar el 90%    (2).

La cordocentesis    y la amniocentesis han sido los métodos empleados tradicionalmente en el seguimiento,    pero ponen en riesgo también a fetos que no requerirán tratamiento intraútero.    Hasta un 70-80% de los fetos sometidos a pruebas invasivas, sólo padecían anemia    leve o carecían de anemia (2,3).

Todo ello propició    la búsqueda de marcadores ecográficos no invasivos. Los parámetros estáticos    son consecuencia clínica de una anemia muy severa y se alejan del diagnóstico    precoz buscado (4). Son los marcadores dinámicos la clave actual para la predicción    de anemia fetal. La arteria cerebral media (ACM) es el vaso más idóneo para    medir la velocidad de flujo tanto porque responde rápidamente a la hipoxemia,    como por ser fácilmente visible con un ángulo de insonación cercano a 0S    entre el haz de ultrasonidos y la dirección del flujo sanguíneo.

Los parámetros    de flujo se apoyan en una base fisiopatológica: el estado circulatorio hiperdinámico    que conlleva la anemia. Así la capacidad de detección de anemia mediante medición    de la velocidad sistólica máxima en arteria cerebral media (VSM-ACM) se limita    a casos de anemia moderada y severa (2). Es a medida que la anemia se acentúa,    cuando los mecanismos compensatorios actúan para mantener el equilibrio de oxígeno    y nutrientes (4). Por otra parte, la relación entre VSM-ACM y hemoglobina fetal    sigue una función cúbica por lo que la medición del pico sistólico es apropiada    para casos de anemia moderada-severa, que son los que se corresponden con el    tramo lineal de la curva (5). Son estos casos de anemia moderada y severa los    clínicamente útiles al requerir una conducta activa.

El objetivo del    estudio es evaluar el papel de la medición de la VSM-ACM en el manejo de fetos    con riesgo de anemia debido a isoinmunización Rhesus.

PACIENTES    Y MÉTODO

Estudio retrospectivo    de los casos de isoinmunización Rh seguidos en el Hospital Universitario La    Paz de Madrid, desde febrero de 2006 hasta agosto de 2009. Incluye 67 gestantes    con 68 fetos con riesgo de anemia; 66 embarazos únicos con 1 gestación gemelar    bicorial biamniótica. Casos: Los casos recogidos presentan un título    de anticuerpos > 1:32, antecedente de afectación en gestación previa y/o    son casos anti- Kell. Se excluyeron las gestaciones en las que se demostró la    ausencia de posibilidad de afectación fetal por la prueba de Coombs directo.    La edad gestacional de medición de VSM-ACM abarca desde la semana 19 de gestación    hasta la 39, determinada por la historia menstrual confirmada por biometría    fetal ecográfica.

Estudio Doppler.    Las mediciones de VSM-ACM han sido realizadas obedeciendo las siguientes    premisas (2,3,5,6,7): 1. Estudio del feto en periodo de descanso y ausencia    de movimientos respiratorios.

2.  Sección    axial del cerebro, a nivel del esfenoides, paralelo y caudal al diámetro biparietal,    en un corte que incluya tálamo y septum pellucidum. La arteria cerebral media    se detecta por Doppler color, examinándola a 1-2 mm de su origen en la carótida    interna y con zoom de más del 50% de la pantalla.

3.  Ángulo    de insonación lo más cercano posible a 0S, evitando corrección de    ángulo. 4. Repetición de la medición al menos 3 veces, tomando la más alta puntuación    como VSM-ACM (cm/s). 5. Equipo eco-gráfico apropiado para uso obstétrico (Voluson    730 Pro), con sonda abdominal de 4 a 8 MHz. Volumen de muestra en 2 mm.

Interpretación    de resultados: Se han seguido las curvas de normalidad publicadas por Mari    y cois (2), para interpretar los valores medidos de VSM-ACM y predecir la anemia    fetal que requiere una actitud obstétrica activa. Basado en las mismas, en la    actualidad existe un programa en la página web de la Sociedad Española de Ginecología    y Obstetricia que permite estimar el grado de anemia fetal a partir de los datos    de VSM-ACM, número de transfusiones previas y edad gestacional (1). Según esta    estimación, se han obtenido las cifras de hemoglobina calculada.

El test de referencia    usado en el diagnóstico de anemia es la medida de las cifras de hemoglobina,    bien de sangre fetal si se realiza cordocentesis previa a transfusión intrauterina,    o bien las cifras neonatales de sangre de cordón o a las pocas horas del    nacimiento si no se realiza cordocentesis. Así se obtienen los valores de hemoglobina    real.

El grado de anemia    fetal se ha determinado en base a la clasificación descrita por Mari y cois    (2), en la que se considera anemia leve si la cifra de hemoglobina es <0,84    MoM, moderada si <0,65 MoM y severa si <0,55 MoM.

Los valores de    hemoglobina y de VSM-ACM son expresados como múltiplos de la mediana (MoM) para    ajusfar el efecto de la edad gestacional en la medición.

En cuanto a la    VSM-ACM, se ha considerado alta si la medición es > 1,50 MoM para edad gestacional    y en límite alto de la normalidad si es > 1,29 MoM, correlacionándose respectivamente    con anemia moderada-severa y con anemia leve. En fetos previamente transfundidos    los puntos de corte empleados son diferentes: picos sistólicos > 1,32 MoM    predicen anemia moderada-severa (8). Análisis estadístico: Los datos se procesaron    mediante SPSS versión 11.

Estudio descriptivo:    para variables cuantitativas continuas se utilizó la media junto con la    desviación estándar y para las cualitativas, frecuencias absolutas y relativas    expresadas en porcentaje. Estudio univariante: las comparaciones entre    variables cuantitativas continuas se realizó mediante pruebas no paramétricas    (Kruskal-Wallis o U de Mann-Whitney) y entre variables cualitativas mediante    la prueba dex2 o el test exacto de Fisher. La correlación entre variables    cuantitativas continuas se estudió mediante el coeficiente de correlación de    Pearson. El valor de p<0,05 indica la significación estadística.

RESULTADOS

De 10.000 partos    anuales una media de 22 ± 4 embarazos se complican con isoinmunización    Rh, lo que supone una incidencia del 0,2 %. El 75,8% de los casos evaluados,    engloba los tipos de isoinmunización anti-D, anti-E, anti-c y anti-K (Figura    1). El 10,3% de las gestantes en estudio era nuligesta. El 7,35% tenía antecedente    de transfusión previa en el marco de accidentes de tráfico, siendo sólo una    nuligesta. El 35,3% de las pacientes tenía historia de afectación en gestaciones    anteriores y sólo el 5,9% había recibido inmunoprofilaxis completa en embarazos    previos.

Seguimiento    del embarazo: Durante la gestación estudiada, el 24,2% presentó signos ecograficos    de afectación fetal compatibles con anemia, llegando al hidrops en el 10,3%    de los casos (Figura 2). La semana de inicio de medición    de la VSM-ACM presentó una media de 26,6 ± 5,4 semanas. La periodicidad    de medición osciló entre 1 y 3 semanas en    casos de puntuación alta y entre 2 y 5 semanas si los resultados se mantuvieron    dentro de la normalidad.

De las 67 pacientes,    a 8 se le administraron varios ciclos de inmunoglobulina hiperinmune (11,7%)    recibiendo 4 también tratamiento con plasmaféresis (5,8%).

Un total de 15    fetos (22%), requirieron transfusión intrauterina (TIU) (Figura    3). La semana media de realización de la primera TIU fue de 25,7 ±    3,4; de 27,6 ± 3,8 para la segunda, de 26 ± 3,6 para la tercera    y de 26 ± 2,8 para la cuarta.

Un total de 22,9%    desarrolló alguna complicación secundaria a la TIU funicular: el 3,8% hematoma    de cordón, el 11,5% bradicardia mantenida que requirió cesárea urgente y el    7,6% pérdida fetal en las 48 horas posteriores.

   

   

   

En cuanto a la    última VSM-ACM evaluada durante la gestación, en el 63% de los casos se halló    dentro de la normalidad y en el 22% fue alto para edad gestacional. La semana    de gestación media a la que se realizó la última medición fue de 33,2 ±    3,9. En el    24,2% de los casos la medición se realizó por encima de la semana 35 y en el    31,8% con un intervalo de tiempo superior a 2 semanas entre la última medición    y el parto.

La capacidad de    detección de anemia moderada-severa de la medición de la VSM-ACM presenta, en    base a los resultados obtenidos (Tabla I; Figura    4): sensibilidad del 80% (IC95%: 59,8-100); especificidad del 100%; valor    predictivo positivo del 100%; valor predictivo negativo del 85,7% (IC95%: 70,7-100).

Hubo tres falsos    negativos. En todos se detectó anemia, pero sin correlación de grado exacta.    La medición del pico sistólico estaba en el límite alto de la normalidad y predecía    una anemia leve. En todas estas pacientes se llevó a cabo una conducta obstétrica    activa basada en la VSM-ACM y otras consideraciones claves en isoinmunización.    Todas fueron casos de isoinmunización anti-D. En una de ellas se realizó TIU    por la existencia de un título de anticuerpos en ascenso, a pesar de varios    ciclos semanales de inmunoglobulinas, unido al pico sistólico en límite alto    de la normalidad. En los dos casos restantes, el antecedente de afectación en    gestación previa, unido al hallazgo de signos ecográficos e hidrops, propició    la indicación de finalizar la    gestación tras la administración de corticoterapia a las 33 y 34 semanas respectivamente.    Los dos neonatos desarrollaron anemización progresiva durante el ingreso y precisaron    transfusión posterior.

Tomando la muestra    de sangre obtenida por cordocentesis como referencia, la VSM-ACM detectó el    91% de los casos de anemia moderada-severa en la primera TIU; el 83,3% de los    casos en la cordocentesis previa a la segunda transfusión, el 67% de los casos    en la tercera y el 100% en la cuarta TIU. Se predijo anemia en todos los casos,    pero la estimación falló en la correlación de grado. Los clasificó como anemia    leve y la anemia real era moderada-severa.

Resultados neonatales:    De 34 neonatos nacidos en el hospital, el 26,5% presentó ictericia, el 2,9%    anemia y el 38,2% anemia con ictericia. El 17,6% murió    intraútero, siendo la supervivencia global del 82,4%. Se dispone de la evolución    neonatal completa en 24 recién nacidos. De ellos, el 62,5% sufrió anemización    progresiva y el 58,3% requirió transfusión (Tabla II).    El 45,8% de los neonatos precisó fototerapia y/o gammaglobulina y el 54,2% restante    exanguinotransfusión, con o sin fototerapia y/o gammaglobulina.

   

   

DISCUSIÓN

El incremento de    casos de isoinmunización Rh junto con la instauración de la medición de VSM-ACM    de forma sistemática propició el desarrollo del trabajo.

El periodo de tiempo    estudiado incluye todos los casos con mediciones de la VSM-ACM realizadas por    el servicio de fisiopatología fetal, desde las primeras mediciones en fetos    enviados al final del embarazo, hasta la medición periódica en gestaciones seguidas    desde el inicio.

El diseño ideal    de un estudio para evaluar la correlación entre hemoglobina calculada según    la medición de la VSM-ACM y hemoglobina real sería por cordocentesis, prueba    considerada como patrón oro. Sin embargo, ello supondría someter a fetos sanos    a los riesgos de una prueba invasiva siendo precisamente esto lo que se busca    evitar al apostar por un test no invasivo. Ya existen trabajos con resultados    al respecto por lo que este estudio se    ha centrado en contrastar nuestros resultados con los disponibles en la bibliografía    y evaluar la actuación obstétrica seguida (2,6,9).

Se evalúan algunos    fetos en más de una ocasión, si han sido sometidos a varias TIU y cuando se    dispone también de datos de evolución perinatal. Para evitar esta limitación    y respetar la asunción de independencia clave en el análisis estadístico, a    la hora de correlacionar la hemoglobina calculada con la real, sólo se toman    datos bien de la primera TIU si se realiza, o bien de sangre de cordón en los    restantes casos. Así además se logra aumentar la potencia del estudio, al incluir    tanto a fetos que requieren TIU sin datos neonatales, como a fetos que no necesitan    TIU y de los que sí disponemos de datos al nacimiento.

La ventaja principal    que aporta la medición de VSM-ACM es el seguimiento de fetos con riesgo de anemia    de forma no invasiva. Sin embargo, es primordial emplearla solamente en estos    casos de riesgo anémico, puesto que el pico sistólico es reflejo de una situación    hemodinámica que, sacada de contexto, puede conducir a una actuación iatrogénica    (5). De ahí que éste haya sido uno de los criterios de inclusión del estudio.

La finalidad fundamental    de esta técnica es identificar aquellos fetos con anemia moderada-severa que    requieren TIU y someter solamente a estos fetos a los riesgos de una técnica    invasiva (10,11,12).

   

La medición de    la VSM-ACM se plantea como una    parte imprescindible del seguimiento de pacientes con isoinmunización Rh, pero    unido a la valoración de los antecedentes obstétricos, la determinación de anticuerpos    y los signos ecográficos (2,3,6,13,14,15).

Los resultados    de nuestro estudio concuerdan con los datos publicados y confirman que existe    una correlación inversa entre la hemoglobina fetal y VSM-ACM y que es una técnica    válida para predecir anemia fetal moderada y severa junto con las consideraciones    obstétricas descritas (2,3,4,6,7). Todos los fetos sin anemia o con anemia leve    presentaron una VSM-ACM <1,50 MoM. A pesar de incluir en el estudio mediciones    de VSM-ACM por encima de la semana 35 de gestación, al correlacionar la hemoglobina    calculada con la real, no se obtienen falsos positivos. Ello difiere de lo publicado    en diversos estudios (16). También, a pesar de existir un porcentaje no despreciable    de pacientes en las que el tiempo transcurrido desde la estimación de la hemoglobina    hasta el nacimiento fue > a 14 días, no se obtienen falsos positivos ni negativos    (17). Si bien es cierto que todos son casos en los que no existe anemia o presentan    sólo anemia leve, que es lo clínicamente importante, la correlación exacta de    las cifras de hemoglobina es menos precisa en estas pacientes.

En el estudio se    incluyen casos de isoinmunización anti-K, una gestación gemelar bicorial biamnió-tica    y varios fetos a los que se somete a más de una TIU, corroborando así que la    capacidad de la medición de la VSM-ACM para predecir anemia moderada-severa    es aplicable a dichos casos, con las rectificaciones descritas en las TIU múltiples    (8).

Entre los resultados    conviene señalar que 2 de los 3 casos de falsos negativos presentan una anemia    muy severa, en los que la sola presencia de hidrops es suficiente criterio de    gravedad y reflejo de una situación hemodinámica severa y descompensada, que    minimiza por innecesaria la poca precisión de la VSM-ACM en la determinación    del grado de anemia.

CONCLUSIÓN