https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262009000400008
CONIZACIÓN LEEP EN NIE DE ALTO GRADO EN UNA INSTITUCIÓN PRIVADA DE SALUD

 

INTRODUCCIÓN

Es sabida la importancia de pesquisar y tratar    las lesiones preinvasoras del cuello uterino con el objetivo de reducir la incidencia    del cáncer. La historia natural y los conocimientos actuales de la enfermedad    nos permiten saber de la importancia del tipo viral y la persistencia de la    infección que afecta el epitelio cervical y la evolución hacia el cáncer.

A lo largo del tiempo se han probado distintos    tratamientos y protocolos con el objeto de obtener los mejores resultados en    el control de esta patología; entre estos están los métodos ablativos que destruyen    la lesión in situ y los escisionales que la extirpan. En base a las observaciones    clínicas y los resultados obtenidos, se ha ido acrecentando la evidencia de    que los métodos preferentes para las lesiones de bajo grado de malignidad son    los ablativos y se prefiere los escisionales para las de alto grado (1). Estos    últimos corresponden a la llamada conización cervical en todas sus formas (fría    o quirúrgica, láser, radiofrecuencia o leep).

La conización cervical del cuello uterino es    considerada el tratamiento de elección de las neo-plasias intraepiteliales de    alto grado (2,3). Desde su introducción a la práctica clínica, la cirugía de    radiofrecuencia (Loop Electrosurgical Escisión Procedure) o conización LEEP,    se ha ubicado como procedimiento de elección para dicha intervención, por su    simplicidad de ejecución, el carácter de ambulatoria, su bajo costo, las escasas    complicaciones y los buenos resultados del corto y largo plazo para el control    de estas lesiones (4,5).

El sistema público de salud ha desarrollado una    eficiente estructura física y profesional para pesquisar y tratar estas pacientes,    lo que no ha sido adoptado en la práctica privada institucional. Clínica Dávila,    institución privada de salud, consciente de esta diferencia, ha implementado    una Unidad de Patología del Tracto Genital Inferior con el objetivo de concentrar    los casos de lesiones precursoras y de cáncer cérvico-uterino.

El objetivo de esta comunicación es presentar    nuestra experiencia en el tratamiento de las lesiones de alto grado del cuello    uterino mediante conización Leep.

PACIENTES Y MÉTODO

Se revisan los antecedentes de 145 pacientes,    a quienes se realizó conización cervical con asa Leep, por el diagnóstico histológico    de neoplasia intraepitelial (Nie) de alto grado de malignidad (Nie II y Nie    III) en la Unidad de Patología del Tracto Genital Inferior de Clínica Dávila,    en el período comprendido entre 1 de junio    de 2002 al 31 de mayo de 2008.

La paridad del grupo correspondió a 20 nulíparas,    121 multíparas de 1 a 3 y solo 4 mujeres con 4 o más partos. La edad promedio    fue de 36 años (rango: 20 a 67 años).

El equipo utilizado es una unidad electroquirú-gica    Cooper Surgical 2000. Se realizaron tres resecciones con modo blend o cut a    40 watts de labio anterior, posterior y canal endocervical. La técnica de operación    fue la siguiente: Paciente en posición de litotomía. Pincelado de genitales    externos con povidona yodada y colocación de campos estériles, limpieza de vagina    con tórula de gasa, pincelado del cuello uterino con solución de lugol para    demarcación de las zonas alteradas, y anestesia cervical radiada con mepivacaina    al 2%. Resección de labio posterior y anterior con asa de 18 o 20 mm por 15    o 20 mm, con voltaje de 40 watts en modo blend o cut. Resección de canal cervical    con asa cuadrada de 10 x 10 mm. Cauterización del lecho estromal con electrodo    de bola con voltaje de 60 watts hasta cubrir completamente la zona resecada    y aplicación de subsulfato férrico (solución de Monsell) sobre la escara para    control del sangrado local.

RESULTADOS

La Tabla I muestra los resultados de exámenes    de Papanicolaou (Pap) inicial y colposcopia de diagnóstico de las pacientes.    En relación al Pap: 27 (18,6%) atípicos, 21(14,5%) de lesión intraepitelial    (Lie) de bajo grado (HPV/Nie I), 93 (64,1%) de Lie de alto grado (Nie II y III),    y 4 de cáncer invasor. En relación al diagnóstico colposcópico: 5 (3,4%) de    aspecto benigno, 24 (16,6%) sugerentes de lesión de bajo grado, 116 (80%) de    alto grado y ninguno sugerentes de cáncer invasor. Esto establece una correlación    colpobiópsica de 80% (116/145) para Lie de alto grado.

Tabla I 

PAP Y COLPOSCOPIA DE INGRESO    (n: 145)



En la Tabla II presentamos la concordancia    histológica entre la biopsia previa y el resultado histológico    definitivo, con un 70,6% para los casos    de Nie II y de 85,7 % para Nie III (global 77,9%). Hubo 3 casos de microinvasión    y 1 de invasión que corresponde a 2,8%.

Tabla II

CORRELACIÓN HISTOLÓGICA ENTRE    BIOPSIA COLPOSCÓPICA E HISTOLOGÍA    FINAL (n: 145)



En el compromiso de borde quirúrgico se encontró    borde positivo en 75 pacientes (51,7%) y borde negativo en 70 (48,3%). Fue necesario    un segundo tratamiento en 5 pacientes (3,4%); en 3 casos por recidivas y en    2 casos de lesiones inva-soras (Tabla III).

Se registraron complicaciones en 4 ocasiones    (2,8%). Un caso de cervicorragia precoz (ninguna durante la realización del    procedimiento), 2 tardías (48 horas a 15 días) y una sinequia cervical.

Las pacientes fueron dadas de alta en buenas    condiciones después de un periodo de observación de tres horas en la sección    de recuperación postoperatoria de la clínica. Todas fueron controladas dos veces    el primer mes y posteriormente a seguimiento    citocolposcópico cada cuatro meses por dos años; 129 pacientes están actualmente    en control (89%) con pérdida de seguimiento de 16 (11%). De las 129 pacientes    en control mantenido, 113 se han realizado al menos un Pap, 103 con primer Pap    normal (91,2%), y 10 con Pap alterado (8,8%) informados como: 1 atípico, 5 Lie    de bajo grado y 4 Lie de alto grado.

Se estima como curación solo a aquellas pacientes    con más de un año de seguimiento con citología y colposcopía normal (73/82),    que corresponde al 89% de la población en seguimiento.

DISCUSIÓN

Nuestra experiencia tabulada muestra los resultados    de la Unidad de Patología Cervical de Clínica Dávila, que funciona en forma    similar a las de los servicios públicos de salud en cuanto a la derivación de    pacientes, por médicos ginecólogos de la institución y de los centros privados    de atención relacionados. Esto nos permite concentrar y aplicar guías de tratamiento    desarrolladas en la Clínica y aceptadas por el Ministerio de Salud. En la unidad    se realiza el diagnóstico y tratamiento ablativos, o quirúrgicos. Todos los    casos se analizan en comité oncológico con la presencia de anátomo-patólo-gos    planificándose su tratamiento complementario cuando es necesario. La evaluación    clínica y de los exámenes para la etapificación final permite al grupo generar    consensos para el seguimiento hasta cumplir los plazos recomendados, y posteriormente    remitirlos a sus médicos tratantes.

La edad de las pacientes es similar a la observada    en la mayoría de los trabajos publicados, observándose una tendencia a encontrar    una mayor proporción de pacientes menores de 40 años con lesiones de alto grado    de malignidad (68,1%) y un tercio de ellas menores de 30 años, lo que está en    concordancia con el aumento de mujeres que inician actividad sexual a mas temprana    edad (6).

Tabla III 

SEGUNDO TRATAMIENTO POR RECIDIVA



La citología de ingreso y colposcopía se correlacionan    en porcentajes cercanos al 65 y 80% respectivamente con el tipo de lesión que    tratamos, esto es esperable ya que las citologías provienen de diferentes laboratorios    y la colposcopia fue realizada por cuatro operadores. Esto también se observa    en la correlación biopsia/histología que alcanza a un 77,9%, similar a lo publicado    y con un porcentaje de 2,8% de lesiones invasoras, cifra también similar a otra    casuística internacional (7).

En nuestros casos, el compromiso de bordes alcanzó    a un 51,7%. En todo caso esta circunstancia, no reviste un gran riesgo de recidiva    de lesiones como ha sido publicado, debido a varias razones entre las cuales,    está el hecho de tratar los remanentes de lesión con la cauterización del lecho    es-tromal (8,9).

Durante el seguimiento se observaron solo tres    recidivas, una Nie II y dos de afección viral que requirieron de un segundo    tratamiento, los otros dos casos fueron hist erecto mías por lesiones de microinvasión    y otra por cáncer invasor. El seguimiento alcanzó a un 89% de las consultas    iniciales. Estas cifras las consideramos aceptables considerando que varias    pacientes vuelven con su médico tratante y que probablemente siguen sus controles    fuera de la Unidad.

Se observó un alto porcentaje de pacientes en    seguimiento con Pap normales al primer control (91,2%) lo que está en concordancia    con la evolución de las pacientes. Esto se mantiene en el tiempo observando    un 97,9% de pacientes, sin evidencias de recidiva de la enfermedad o que requieran    otro tratamiento, muchas de las cuales ya han completado un tiempo superior    a los dos años y con el respectivo cierre de los casos.

CONCLUSIONES