https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262004000200001
EDITORIAL

REV CHIL OBSTET GINECOL 2004; 69(2): 91 

 

EDITORIAL

Dr. Enrique Donoso Siña.  Editor Jefe

 El Directorio de la Sociedad Chilena de    Obstetricia y Ginecología me concedió el alto honor de ser    el Editor Jefe de la Revista. Probablemente el objetivo más importante    de mi nombramiento es tratar de reinsertar nuestro órgano de difusión    científica en buscadores de literatura médica en los que    alguna vez estuvimos, como es el caso de MedLine. En la actualidad nuestra    Revista está en línea en el proyecto Scielo (www.scielo.org),    por lo que nuestros trabajos están al alcance de los ginecólogos    y obstetras del mundo y los artículos deben ser de excelencia,    al menos editorialmente. La gineco-obstetricia chilena mostró su    calidad en FIGO 2003 y eso fue reconocido mundialmente. Sin embargo, la    cara permanente que damos a la comunidad médica internacional son    los artículos que publicamos en la Revista, por eso debemos esforzarnos    en extremar la calidad de ellos.  La Organización Panamericana de    la Salud autorizó a este Editor a transcribir la traducción    al español del documento elaborado por el Comité Internacional    de Directores de Revistas Médicas, publicado recientemente en la    Revista Panamericana de Salud Pública (Rev Panam Salud Pública    2004; 15(1): 41-57) y les solicito que lo lean en detalle. Las Instrucciones    para los Autores de nuestra Revista han sido extractadas desde ese documento,    y les pido que sean extremadamente rigurosos con el instructivo en los    futuros manuscritos que envíen.  El editor dedica muchas horas a leer los    manuscritos enviados, por lo que recibir textos respetuosos de la normativa    editorial, serán muy agradables de evaluar y seguramente su labor    será de mejor calidad. Probablemente haya sorprendido a los autores    de los manuscritos publicados a partir del primer número de 2004,    que fueron devueltos con observaciones de forma y fondo, y estoy seguro    que las correcciones sugeridas y efectuadas por Uds mejoraron la calidad    de ellos.  Debemos tratar de alcanzar un mejor nivel    y que la Revista tenga arbitraje editorial. Eso significa que los manuscritos    sean sometidos a la evaluación de expertos que no forman parte    de la redacción de la Revista.      Por el momento estamos lejos de lograr ese objetivo, que es fundamental      para la reinserción de la Revista en buscadores internacionales.  A partir del primer número de 2004,    se ha incorporado la DECLARACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD DE AUTORÍA    que debe acompañar todos los manuscritos enviados para eventual    publicación, y que debe ser llenado por cada uno de los autores,    anotando personalmente su participación según códigos.    Esto ayudará a los autores a limitar las responsabilidades personales    y a determinar el lugar dentro del listado de autores. Debemos tratar    de limitar el número de autores a aquellos que realmente han participado    en la concepción, el análisis, la interpretación    de los resultados, la redacción y en la aprobación de la    versión final del manuscrito. Quienes califiquen en todos estos    conceptos deben tener el crédito de autores, que los diferenciará    de las personas que han facilitado la investigación y que deben    ir dentro de los agradecimientos, si así lo determinan los autores.  Espero que los médicos, especialmente    los jóvenes y los de Regiones, que se inician en estas actividades    académicas, no se asusten con este editorial y los aleje de la    Revista, ya que este Editor quiere ayudarlos y no ser el verdugo de sus    esfuerzos intelectuales.  También Uds han podido ver que la    sección Revista de Revista ha sido modificada. Los artículos    seleccionados son analizados críticamente por miembros de la Unidad    de Medicina Materno-Fetal de la Pontificia Universidad Católica    de Chile, según guía publicada en el primer número    de la Revista de 2004 (Rev Chil Obstet Ginecol 2004; 69(1): 67-72) y que    estoy seguro que servirá a la formación académica    de los residentes en gineco-obstetricia. Invito a otros grupos a sumarse    a este esfuerzo académico.  Afectuosamente, 

El Directorio de la Sociedad Chilena de    Obstetricia y Ginecología me concedió el alto honor de ser    el Editor Jefe de la Revista. Probablemente el objetivo más importante    de mi nombramiento es tratar de reinsertar nuestro órgano de difusión    científica en buscadores de literatura médica en los que    alguna vez estuvimos, como es el caso de MedLine. En la actualidad nuestra    Revista está en línea en el proyecto Scielo (www.scielo.org),    por lo que nuestros trabajos están al alcance de los ginecólogos    y obstetras del mundo y los artículos deben ser de excelencia,    al menos editorialmente. La gineco-obstetricia chilena mostró su    calidad en FIGO 2003 y eso fue reconocido mundialmente. Sin embargo, la    cara permanente que damos a la comunidad médica internacional son    los artículos que publicamos en la Revista, por eso debemos esforzarnos    en extremar la calidad de ellos. 

La Organización Panamericana de    la Salud autorizó a este Editor a transcribir la traducción    al español del documento elaborado por el Comité Internacional    de Directores de Revistas Médicas, publicado recientemente en la    Revista Panamericana de Salud Pública (Rev Panam Salud Pública    2004; 15(1): 41-57) y les solicito que lo lean en detalle. Las Instrucciones    para los Autores de nuestra Revista han sido extractadas desde ese documento,    y les pido que sean extremadamente rigurosos con el instructivo en los    futuros manuscritos que envíen. 

El editor dedica muchas horas a leer los    manuscritos enviados, por lo que recibir textos respetuosos de la normativa    editorial, serán muy agradables de evaluar y seguramente su labor    será de mejor calidad. Probablemente haya sorprendido a los autores    de los manuscritos publicados a partir del primer número de 2004,    que fueron devueltos con observaciones de forma y fondo, y estoy seguro    que las correcciones sugeridas y efectuadas por Uds mejoraron la calidad    de ellos. 

Debemos tratar de alcanzar un mejor nivel    y que la Revista tenga arbitraje editorial. Eso significa que los manuscritos    sean sometidos a la evaluación de expertos que no forman parte    de la redacción de la Revista.      Por el momento estamos lejos de lograr ese objetivo, que es fundamental      para la reinserción de la Revista en buscadores internacionales. 

A partir del primer número de 2004,    se ha incorporado la DECLARACIÓN DE LA RESPONSABILIDAD DE AUTORÍA    que debe acompañar todos los manuscritos enviados para eventual    publicación, y que debe ser llenado por cada uno de los autores,    anotando personalmente su participación según códigos.    Esto ayudará a los autores a limitar las responsabilidades personales    y a determinar el lugar dentro del listado de autores. Debemos tratar    de limitar el número de autores a aquellos que realmente han participado    en la concepción, el análisis, la interpretación    de los resultados, la redacción y en la aprobación de la    versión final del manuscrito. Quienes califiquen en todos estos    conceptos deben tener el crédito de autores, que los diferenciará    de las personas que han facilitado la investigación y que deben    ir dentro de los agradecimientos, si así lo determinan los autores. 

Espero que los médicos, especialmente    los jóvenes y los de Regiones, que se inician en estas actividades    académicas, no se asusten con este editorial y los aleje de la    Revista, ya que este Editor quiere ayudarlos y no ser el verdugo de sus    esfuerzos intelectuales. 

También Uds han podido ver que la    sección Revista de Revista ha sido modificada. Los artículos    seleccionados son analizados críticamente por miembros de la Unidad    de Medicina Materno-Fetal de la Pontificia Universidad Católica    de Chile, según guía publicada en el primer número    de la Revista de 2004 (Rev Chil Obstet Ginecol 2004; 69(1): 67-72) y que    estoy seguro que servirá a la formación académica    de los residentes en gineco-obstetricia. Invito a otros grupos a sumarse    a este esfuerzo académico. 

Afectuosamente,