https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262005000600013
El tratamiento con Dexametasona no mejora el resultado de mujeres con síndrome de HELLP: Un estudio clínico controlado randomizado, doble ciego (1)

Revista de Revistas         El tratamiento con Dexametasona    no mejora el resultado de mujeres con síndrome de HELLP: Un estudio    clínico controlado randomizado, doble ciego (1).  Fonseca JE, Méndez F, Cataño          C, Arias F. Am J Obstet Gynecol 2005; 193:1591-8.       Análisis crítico: Yony          Miranda T.1, Jorge Carvajal C. PhD,1 Claudio Vera          P-G.1  1Unidad de Medicina Materno-Fetal,          Departamento de Obstetricia y Ginecología, Facultad de Medicina,          Pontificia Universidad Católica de Chile.  RESUMEN  Objetivo: Determinar la eficacia          de dexametasona para el tratamiento del síndrome de HELLP (hemolisis,          elevación de enzimas hepáticas y recuento plaquetario bajo). Métodos: Se realizó un estudio prospectivo controlado          doble ciego en 132 mujeres con síndrome de HELLP, las que fueron          asignadas al azar a tratamiento o placebo. Las embarazadas en el grupo          experimental recibieron dexametasona 10 mg I.V. cada 12 h. hasta el parto          y 3 dosis adicionales después del parto. Las puérperas recibieron          3 dosis de 10 mg de dexametasona después del parto. El mismo esquema          se usó en pacientes en el grupo placebo. El principal resultado          a evaluar fue la duración de la hospitalización. Adicionalmente          se evaluaron efectos en el tiempo de recuperación de los parámetros          clínicos y de laboratorio y la frecuencia de complicaciones. Resultados: La duración promedio de la hospitalización de las pacientes          que recibieron tratamiento con dexametasona fue menor que el grupo placebo          (6,5 vs 8,2 días), diferencia no significativa (p= 0,37). No se          encontraron diferencias significativas en el tiempo de recuperación          del recuento de plaquetas (razón de daño 1,2; 95% IC, 0,8-18),          lactato dehydrogenasa (razón de daño 0,9; 95% IC, 0,5-1,5),          aspartato aminotransferasa (razón de daño 0,6; 95% IC, 0,4-1,1)          y el desarrollo de complicaciones. Estos resultados se encontraron en          mujeres embarazadas y puérperas. Conclusión: Los          resultados de esta investigación no soportan el uso de dexametasona          para el tratamiento de síndrome de HELLP.  ANÁLISIS DE LA INVESTIGACIÓN  A. Relevancia clínica de la investigación  En el manejo de la paciente con síndrome          de HELLP: ¿puede la administración de dexametasona mejorar          el resultado clínico de la paciente?  Escenario clínico: El tratamiento          del síndrome de HELLP usualmente está restringido a medidas          de soporte y tratamiento de las complicaciones. Desde un primer reporte          en 1994 (2), varios estudios clínicos han sugerido que los corticoides,          principalmente la terapia con dexametasona, pueden aminorar y estabilizar          la enfermedad en el preparto y acelerar la recuperación después          del parto. Sin embargo, esos estudios no fueron doble ciego o controlados          con placebo y tuvieron tamaño de muestra pequeño, por ello          hay necesidad de estudios clínicos controlados randomizados, que          permitan determinar la eficacia de dexametasona para el tratamiento de          síndrome de HELLP (3-5).  B. El estudio (1)  Diseño: Estudio prospectivo          randomizado, doble ciego, controlado con placebo, en pacientes con síndrome          de HELLP.  Pacientes: Pacientes gestantes >20          semanas y puérperas (primeros 3 días) con criterios de síndrome          de HELLP completo. Se randomizaron 132 pacientes, 66 al grupo control          y 66 al grupo estudio.  Intervención: Grupo estudio:          gestantes: recibieron dexametasona dosis de 10 mg i.v. cada 12 horas hasta          el parto y 3 dosis adicionales después del parto; puérperas:          recibieron 3 dosis de 10 mg i.v. después del parto. Grupo control:          agua estéril en iguales volúmenes y a intervalos similares          al grupo estudio.  Resultado primario: Tiempo de hospitalización.          Se utilizó como criterio para definir el alta un recuento de plaquetas          >100.000/mm3. Resultados secundarios: tiempo de recuperación          de parámetros laboratoriales (recuento de plaquetas, AST, LDH)          y parámetros clínicos (diuresis, niveles de presión          arterial); frecuencia de complicaciones (falla renal aguda, oliguria,          edema pulmonar, eclampsia, infecciones, muerte, transfusión de          plaquetas, transfusión de plasma). Se planificó un análisis          de subgrupo planeado: embarazadas vs puérperas, y se incluyó          un análisis de subgrupo no planeado originalmente: severidad de          presentación clínica HELLP 1 vs HELLP 2.  Resultados: No hubo diferencias          significativas en resultados primarios o secundarios entre los grupos          dexametasona y placebo. Cuatro pacientes en el grupo de estudio y dos          pacientes en el grupo control presentaron violaciones al protocolo de          estudio. En el análisis de subgrupo para gestantes y puérperas          tampoco hubo diferencias en el resultado primario y los secundarios. En          el análisis de subgrupo por severidad, se encontró que las          pacientes con HELLP 1 tuvieron hospitalización más breve          y menor tiempo de recuperación del recuento de plaquetas en el          grupo tratado con dexametasona.  C. Análisis crítico  Validez interna: La pregunta está          claramente definida y la randomización es apropiada, realizada          vía una secuencia generada por computador. Los grupos resultaron          similares en cuanto a características demográficas, valores          de laboratorio y criterios de severidad demostrando una buena randomización.          Hubo cálculo correcto del tamaño muestral para el outcome          primario y se reclutó el número necesario de pacientes.          El estudio mantuvo correctamente el ciego. La adquisición y análisis          de los resultados fue en forma ciega. El análisis            de los datos se realizó según intención de tratar            pues no se excluyeron a las pacientes que violaron protocolo de estudio.            Ambos grupos fueron tratados en forma similar, no hubo cointervenciones.  Comentarios: Se trata de un estudio          prospectivo y randomizado, en que el nivel de evidencia corresponde a          Nivel I de la clasificación de la ACOG. El estudio está          bien diseñado, y no hay fallas en la intervención, en la          recolección ni en el análisis de los resultados.  Conclusión: El estudio tiene          una pregunta claramente definida, diseño apropiado y no presenta          fallas en el desarrollo y en el análisis de los resultados. El          grupo de pacientes incluidas es representativa de las pacientes que habitualmente          vemos en la clínica diaria. Estimamos que su validez interna y          externa son impecables y recomendamos considerar esta evidencia en la          práctica clínica diaria.    BIBLIOGRAFÍA  1. Fonseca JE, Mendez F, Catano C, Arias          F. Dexamethasone treatment does not improve the outcome of women with          HELLP syndrome: a double-blind, placebo-controlled, randomized clinical          trial. Am J Obstet Gynecol 2005; 193(5): 1591-8.  2. Magann EF, Perry KG Jr, Meydrech EF,          Harris RL, Chauhan SP, Martin JN Jr. Postpartum corticosteroids: accelerated          recovery from the syndrome of hemolysis, elevated liver enzymes, and low          platelets (HELLP). Am J Obstet Gynecol 1994; 171(4): 1154-8.  3. Martin JN Jr, Perry KG Jr, Blake PG,          May WA, Moore A, Robinette L. Better maternal outcomes are achieved with          dexamethasone therapy for postpartum HELLP (hemolysis, elevated liver          enzymes, and thrombocytopenia) syndrome. Am J Obstet Gynecol 1997; 177(5):          1011-7.  4. Martin JN Jr, Thigpen BD, Rose CH, Cushman          J, Moore A, May WL. Maternal benefit of high-dose intravenous corticosteroid          therapy for HELLP syndrome. Am J Obstet Gynecol 2003; 189(3): 830-4.  5. Matchaba P, Moodley J. Corticosteroids          for HELLP syndrome in pregnancy. Cochrane Database Syst Rev 2004; (1):CD002076.  

       El tratamiento con Dexametasona    no mejora el resultado de mujeres con síndrome de HELLP: Un estudio    clínico controlado randomizado, doble ciego (1).  Fonseca JE, Méndez F, Cataño          C, Arias F. Am J Obstet Gynecol 2005; 193:1591-8.       Análisis crítico: Yony          Miranda T.1, Jorge Carvajal C. PhD,1 Claudio Vera          P-G.1  1Unidad de Medicina Materno-Fetal,          Departamento de Obstetricia y Ginecología, Facultad de Medicina,          Pontificia Universidad Católica de Chile.  RESUMEN  Objetivo: Determinar la eficacia          de dexametasona para el tratamiento del síndrome de HELLP (hemolisis,          elevación de enzimas hepáticas y recuento plaquetario bajo). Métodos: Se realizó un estudio prospectivo controlado          doble ciego en 132 mujeres con síndrome de HELLP, las que fueron          asignadas al azar a tratamiento o placebo. Las embarazadas en el grupo          experimental recibieron dexametasona 10 mg I.V. cada 12 h. hasta el parto          y 3 dosis adicionales después del parto. Las puérperas recibieron          3 dosis de 10 mg de dexametasona después del parto. El mismo esquema          se usó en pacientes en el grupo placebo. El principal resultado          a evaluar fue la duración de la hospitalización. Adicionalmente          se evaluaron efectos en el tiempo de recuperación de los parámetros          clínicos y de laboratorio y la frecuencia de complicaciones. Resultados: La duración promedio de la hospitalización de las pacientes          que recibieron tratamiento con dexametasona fue menor que el grupo placebo          (6,5 vs 8,2 días), diferencia no significativa (p= 0,37). No se          encontraron diferencias significativas en el tiempo de recuperación          del recuento de plaquetas (razón de daño 1,2; 95% IC, 0,8-18),          lactato dehydrogenasa (razón de daño 0,9; 95% IC, 0,5-1,5),          aspartato aminotransferasa (razón de daño 0,6; 95% IC, 0,4-1,1)          y el desarrollo de complicaciones. Estos resultados se encontraron en          mujeres embarazadas y puérperas. Conclusión: Los          resultados de esta investigación no soportan el uso de dexametasona          para el tratamiento de síndrome de HELLP.  ANÁLISIS DE LA INVESTIGACIÓN  A. Relevancia clínica de la investigación  En el manejo de la paciente con síndrome          de HELLP: ¿puede la administración de dexametasona mejorar          el resultado clínico de la paciente?  Escenario clínico: El tratamiento          del síndrome de HELLP usualmente está restringido a medidas          de soporte y tratamiento de las complicaciones. Desde un primer reporte          en 1994 (2), varios estudios clínicos han sugerido que los corticoides,          principalmente la terapia con dexametasona, pueden aminorar y estabilizar          la enfermedad en el preparto y acelerar la recuperación después          del parto. Sin embargo, esos estudios no fueron doble ciego o controlados          con placebo y tuvieron tamaño de muestra pequeño, por ello          hay necesidad de estudios clínicos controlados randomizados, que          permitan determinar la eficacia de dexametasona para el tratamiento de          síndrome de HELLP (3-5).  B. El estudio (1)  Diseño: Estudio prospectivo          randomizado, doble ciego, controlado con placebo, en pacientes con síndrome          de HELLP.  Pacientes: Pacientes gestantes >20          semanas y puérperas (primeros 3 días) con criterios de síndrome          de HELLP completo. Se randomizaron 132 pacientes, 66 al grupo control          y 66 al grupo estudio.  Intervención: Grupo estudio:          gestantes: recibieron dexametasona dosis de 10 mg i.v. cada 12 horas hasta          el parto y 3 dosis adicionales después del parto; puérperas:          recibieron 3 dosis de 10 mg i.v. después del parto. Grupo control:          agua estéril en iguales volúmenes y a intervalos similares          al grupo estudio.  Resultado primario: Tiempo de hospitalización.          Se utilizó como criterio para definir el alta un recuento de plaquetas          >100.000/mm3. Resultados secundarios: tiempo de recuperación          de parámetros laboratoriales (recuento de plaquetas, AST, LDH)          y parámetros clínicos (diuresis, niveles de presión          arterial); frecuencia de complicaciones (falla renal aguda, oliguria,          edema pulmonar, eclampsia, infecciones, muerte, transfusión de          plaquetas, transfusión de plasma). Se planificó un análisis          de subgrupo planeado: embarazadas vs puérperas, y se incluyó          un análisis de subgrupo no planeado originalmente: severidad de          presentación clínica HELLP 1 vs HELLP 2.  Resultados: No hubo diferencias          significativas en resultados primarios o secundarios entre los grupos          dexametasona y placebo. Cuatro pacientes en el grupo de estudio y dos          pacientes en el grupo control presentaron violaciones al protocolo de          estudio. En el análisis de subgrupo para gestantes y puérperas          tampoco hubo diferencias en el resultado primario y los secundarios. En          el análisis de subgrupo por severidad, se encontró que las          pacientes con HELLP 1 tuvieron hospitalización más breve          y menor tiempo de recuperación del recuento de plaquetas en el          grupo tratado con dexametasona.  C. Análisis crítico  Validez interna: La pregunta está          claramente definida y la randomización es apropiada, realizada          vía una secuencia generada por computador. Los grupos resultaron          similares en cuanto a características demográficas, valores          de laboratorio y criterios de severidad demostrando una buena randomización.          Hubo cálculo correcto del tamaño muestral para el outcome          primario y se reclutó el número necesario de pacientes.          El estudio mantuvo correctamente el ciego. La adquisición y análisis          de los resultados fue en forma ciega. El análisis            de los datos se realizó según intención de tratar            pues no se excluyeron a las pacientes que violaron protocolo de estudio.            Ambos grupos fueron tratados en forma similar, no hubo cointervenciones.  Comentarios: Se trata de un estudio          prospectivo y randomizado, en que el nivel de evidencia corresponde a          Nivel I de la clasificación de la ACOG. El estudio está          bien diseñado, y no hay fallas en la intervención, en la          recolección ni en el análisis de los resultados.  Conclusión: El estudio tiene          una pregunta claramente definida, diseño apropiado y no presenta          fallas en el desarrollo y en el análisis de los resultados. El          grupo de pacientes incluidas es representativa de las pacientes que habitualmente          vemos en la clínica diaria. Estimamos que su validez interna y          externa son impecables y recomendamos considerar esta evidencia en la          práctica clínica diaria.    BIBLIOGRAFÍA  1. Fonseca JE, Mendez F, Catano C, Arias          F. Dexamethasone treatment does not improve the outcome of women with          HELLP syndrome: a double-blind, placebo-controlled, randomized clinical          trial. Am J Obstet Gynecol 2005; 193(5): 1591-8.  2. Magann EF, Perry KG Jr, Meydrech EF,          Harris RL, Chauhan SP, Martin JN Jr. Postpartum corticosteroids: accelerated          recovery from the syndrome of hemolysis, elevated liver enzymes, and low          platelets (HELLP). Am J Obstet Gynecol 1994; 171(4): 1154-8.  3. Martin JN Jr, Perry KG Jr, Blake PG,          May WA, Moore A, Robinette L. Better maternal outcomes are achieved with          dexamethasone therapy for postpartum HELLP (hemolysis, elevated liver          enzymes, and thrombocytopenia) syndrome. Am J Obstet Gynecol 1997; 177(5):          1011-7.  4. Martin JN Jr, Thigpen BD, Rose CH, Cushman          J, Moore A, May WL. Maternal benefit of high-dose intravenous corticosteroid          therapy for HELLP syndrome. Am J Obstet Gynecol 2003; 189(3): 830-4.  5. Matchaba P, Moodley J. Corticosteroids          for HELLP syndrome in pregnancy. Cochrane Database Syst Rev 2004; (1):CD002076.  

El tratamiento con Dexametasona    no mejora el resultado de mujeres con síndrome de HELLP: Un estudio    clínico controlado randomizado, doble ciego (1). 

Fonseca JE, Méndez F, Cataño          C, Arias F. Am J Obstet Gynecol 2005; 193:1591-8. 

 

Análisis crítico: Yony          Miranda T.1, Jorge Carvajal C. PhD,1 Claudio Vera          P-G.1 

1Unidad de Medicina Materno-Fetal,          Departamento de Obstetricia y Ginecología, Facultad de Medicina,          Pontificia Universidad Católica de Chile. 

RESUMEN  Objetivo: Determinar la eficacia          de dexametasona para el tratamiento del síndrome de HELLP (hemolisis,          elevación de enzimas hepáticas y recuento plaquetario bajo). Métodos: Se realizó un estudio prospectivo controlado          doble ciego en 132 mujeres con síndrome de HELLP, las que fueron          asignadas al azar a tratamiento o placebo. Las embarazadas en el grupo          experimental recibieron dexametasona 10 mg I.V. cada 12 h. hasta el parto          y 3 dosis adicionales después del parto. Las puérperas recibieron          3 dosis de 10 mg de dexametasona después del parto. El mismo esquema          se usó en pacientes en el grupo placebo. El principal resultado          a evaluar fue la duración de la hospitalización. Adicionalmente          se evaluaron efectos en el tiempo de recuperación de los parámetros          clínicos y de laboratorio y la frecuencia de complicaciones. Resultados: La duración promedio de la hospitalización de las pacientes          que recibieron tratamiento con dexametasona fue menor que el grupo placebo          (6,5 vs 8,2 días), diferencia no significativa (p= 0,37). No se          encontraron diferencias significativas en el tiempo de recuperación          del recuento de plaquetas (razón de daño 1,2; 95% IC, 0,8-18),          lactato dehydrogenasa (razón de daño 0,9; 95% IC, 0,5-1,5),          aspartato aminotransferasa (razón de daño 0,6; 95% IC, 0,4-1,1)          y el desarrollo de complicaciones. Estos resultados se encontraron en          mujeres embarazadas y puérperas. Conclusión: Los          resultados de esta investigación no soportan el uso de dexametasona          para el tratamiento de síndrome de HELLP.  ANÁLISIS DE LA INVESTIGACIÓN  A. Relevancia clínica de la investigación  En el manejo de la paciente con síndrome          de HELLP: ¿puede la administración de dexametasona mejorar          el resultado clínico de la paciente?  Escenario clínico: El tratamiento          del síndrome de HELLP usualmente está restringido a medidas          de soporte y tratamiento de las complicaciones. Desde un primer reporte          en 1994 (2), varios estudios clínicos han sugerido que los corticoides,          principalmente la terapia con dexametasona, pueden aminorar y estabilizar          la enfermedad en el preparto y acelerar la recuperación después          del parto. Sin embargo, esos estudios no fueron doble ciego o controlados          con placebo y tuvieron tamaño de muestra pequeño, por ello          hay necesidad de estudios clínicos controlados randomizados, que          permitan determinar la eficacia de dexametasona para el tratamiento de          síndrome de HELLP (3-5).  B. El estudio (1)  Diseño: Estudio prospectivo          randomizado, doble ciego, controlado con placebo, en pacientes con síndrome          de HELLP.  Pacientes: Pacientes gestantes >20          semanas y puérperas (primeros 3 días) con criterios de síndrome          de HELLP completo. Se randomizaron 132 pacientes, 66 al grupo control          y 66 al grupo estudio.  Intervención: Grupo estudio:          gestantes: recibieron dexametasona dosis de 10 mg i.v. cada 12 horas hasta          el parto y 3 dosis adicionales después del parto; puérperas:          recibieron 3 dosis de 10 mg i.v. después del parto. Grupo control:          agua estéril en iguales volúmenes y a intervalos similares          al grupo estudio.  Resultado primario: Tiempo de hospitalización.          Se utilizó como criterio para definir el alta un recuento de plaquetas          >100.000/mm3. Resultados secundarios: tiempo de recuperación          de parámetros laboratoriales (recuento de plaquetas, AST, LDH)          y parámetros clínicos (diuresis, niveles de presión          arterial); frecuencia de complicaciones (falla renal aguda, oliguria,          edema pulmonar, eclampsia, infecciones, muerte, transfusión de          plaquetas, transfusión de plasma). Se planificó un análisis          de subgrupo planeado: embarazadas vs puérperas, y se incluyó          un análisis de subgrupo no planeado originalmente: severidad de          presentación clínica HELLP 1 vs HELLP 2.  Resultados: No hubo diferencias          significativas en resultados primarios o secundarios entre los grupos          dexametasona y placebo. Cuatro pacientes en el grupo de estudio y dos          pacientes en el grupo control presentaron violaciones al protocolo de          estudio. En el análisis de subgrupo para gestantes y puérperas          tampoco hubo diferencias en el resultado primario y los secundarios. En          el análisis de subgrupo por severidad, se encontró que las          pacientes con HELLP 1 tuvieron hospitalización más breve          y menor tiempo de recuperación del recuento de plaquetas en el          grupo tratado con dexametasona.  C. Análisis crítico  Validez interna: La pregunta está          claramente definida y la randomización es apropiada, realizada          vía una secuencia generada por computador. Los grupos resultaron          similares en cuanto a características demográficas, valores          de laboratorio y criterios de severidad demostrando una buena randomización.          Hubo cálculo correcto del tamaño muestral para el outcome          primario y se reclutó el número necesario de pacientes.          El estudio mantuvo correctamente el ciego. La adquisición y análisis          de los resultados fue en forma ciega. El análisis            de los datos se realizó según intención de tratar            pues no se excluyeron a las pacientes que violaron protocolo de estudio.            Ambos grupos fueron tratados en forma similar, no hubo cointervenciones.  Comentarios: Se trata de un estudio          prospectivo y randomizado, en que el nivel de evidencia corresponde a          Nivel I de la clasificación de la ACOG. El estudio está          bien diseñado, y no hay fallas en la intervención, en la          recolección ni en el análisis de los resultados.  Conclusión: El estudio tiene          una pregunta claramente definida, diseño apropiado y no presenta          fallas en el desarrollo y en el análisis de los resultados. El          grupo de pacientes incluidas es representativa de las pacientes que habitualmente          vemos en la clínica diaria. Estimamos que su validez interna y          externa son impecables y recomendamos considerar esta evidencia en la          práctica clínica diaria.    BIBLIOGRAFÍA  1. Fonseca JE, Mendez F, Catano C, Arias          F. Dexamethasone treatment does not improve the outcome of women with          HELLP syndrome: a double-blind, placebo-controlled, randomized clinical          trial. Am J Obstet Gynecol 2005; 193(5): 1591-8.  2. Magann EF, Perry KG Jr, Meydrech EF,          Harris RL, Chauhan SP, Martin JN Jr. Postpartum corticosteroids: accelerated          recovery from the syndrome of hemolysis, elevated liver enzymes, and low          platelets (HELLP). Am J Obstet Gynecol 1994; 171(4): 1154-8.  3. Martin JN Jr, Perry KG Jr, Blake PG,          May WA, Moore A, Robinette L. Better maternal outcomes are achieved with          dexamethasone therapy for postpartum HELLP (hemolysis, elevated liver          enzymes, and thrombocytopenia) syndrome. Am J Obstet Gynecol 1997; 177(5):          1011-7.  4. Martin JN Jr, Thigpen BD, Rose CH, Cushman          J, Moore A, May WL. Maternal benefit of high-dose intravenous corticosteroid          therapy for HELLP syndrome. Am J Obstet Gynecol 2003; 189(3): 830-4.  5. Matchaba P, Moodley J. Corticosteroids          for HELLP syndrome in pregnancy. Cochrane Database Syst Rev 2004; (1):CD002076.  

Objetivo: Determinar la eficacia          de dexametasona para el tratamiento del síndrome de HELLP (hemolisis,          elevación de enzimas hepáticas y recuento plaquetario bajo). Métodos: Se realizó un estudio prospectivo controlado          doble ciego en 132 mujeres con síndrome de HELLP, las que fueron          asignadas al azar a tratamiento o placebo. Las embarazadas en el grupo          experimental recibieron dexametasona 10 mg I.V. cada 12 h. hasta el parto          y 3 dosis adicionales después del parto. Las puérperas recibieron          3 dosis de 10 mg de dexametasona después del parto. El mismo esquema          se usó en pacientes en el grupo placebo. El principal resultado          a evaluar fue la duración de la hospitalización. Adicionalmente          se evaluaron efectos en el tiempo de recuperación de los parámetros          clínicos y de laboratorio y la frecuencia de complicaciones. Resultados: La duración promedio de la hospitalización de las pacientes          que recibieron tratamiento con dexametasona fue menor que el grupo placebo          (6,5 vs 8,2 días), diferencia no significativa (p= 0,37). No se          encontraron diferencias significativas en el tiempo de recuperación          del recuento de plaquetas (razón de daño 1,2; 95% IC, 0,8-18),          lactato dehydrogenasa (razón de daño 0,9; 95% IC, 0,5-1,5),          aspartato aminotransferasa (razón de daño 0,6; 95% IC, 0,4-1,1)          y el desarrollo de complicaciones. Estos resultados se encontraron en          mujeres embarazadas y puérperas. Conclusión: Los          resultados de esta investigación no soportan el uso de dexametasona          para el tratamiento de síndrome de HELLP. 

ANÁLISIS DE LA INVESTIGACIÓN  A. Relevancia clínica de la investigación  En el manejo de la paciente con síndrome          de HELLP: ¿puede la administración de dexametasona mejorar          el resultado clínico de la paciente?  Escenario clínico: El tratamiento          del síndrome de HELLP usualmente está restringido a medidas          de soporte y tratamiento de las complicaciones. Desde un primer reporte          en 1994 (2), varios estudios clínicos han sugerido que los corticoides,          principalmente la terapia con dexametasona, pueden aminorar y estabilizar          la enfermedad en el preparto y acelerar la recuperación después          del parto. Sin embargo, esos estudios no fueron doble ciego o controlados          con placebo y tuvieron tamaño de muestra pequeño, por ello          hay necesidad de estudios clínicos controlados randomizados, que          permitan determinar la eficacia de dexametasona para el tratamiento de          síndrome de HELLP (3-5).  B. El estudio (1)  Diseño: Estudio prospectivo          randomizado, doble ciego, controlado con placebo, en pacientes con síndrome          de HELLP.  Pacientes: Pacientes gestantes >20          semanas y puérperas (primeros 3 días) con criterios de síndrome          de HELLP completo. Se randomizaron 132 pacientes, 66 al grupo control          y 66 al grupo estudio.  Intervención: Grupo estudio:          gestantes: recibieron dexametasona dosis de 10 mg i.v. cada 12 horas hasta          el parto y 3 dosis adicionales después del parto; puérperas:          recibieron 3 dosis de 10 mg i.v. después del parto. Grupo control:          agua estéril en iguales volúmenes y a intervalos similares          al grupo estudio.  Resultado primario: Tiempo de hospitalización.          Se utilizó como criterio para definir el alta un recuento de plaquetas          >100.000/mm3. Resultados secundarios: tiempo de recuperación          de parámetros laboratoriales (recuento de plaquetas, AST, LDH)          y parámetros clínicos (diuresis, niveles de presión          arterial); frecuencia de complicaciones (falla renal aguda, oliguria,          edema pulmonar, eclampsia, infecciones, muerte, transfusión de          plaquetas, transfusión de plasma). Se planificó un análisis          de subgrupo planeado: embarazadas vs puérperas, y se incluyó          un análisis de subgrupo no planeado originalmente: severidad de          presentación clínica HELLP 1 vs HELLP 2.  Resultados: No hubo diferencias          significativas en resultados primarios o secundarios entre los grupos          dexametasona y placebo. Cuatro pacientes en el grupo de estudio y dos          pacientes en el grupo control presentaron violaciones al protocolo de          estudio. En el análisis de subgrupo para gestantes y puérperas          tampoco hubo diferencias en el resultado primario y los secundarios. En          el análisis de subgrupo por severidad, se encontró que las          pacientes con HELLP 1 tuvieron hospitalización más breve          y menor tiempo de recuperación del recuento de plaquetas en el          grupo tratado con dexametasona.  C. Análisis crítico  Validez interna: La pregunta está          claramente definida y la randomización es apropiada, realizada          vía una secuencia generada por computador. Los grupos resultaron          similares en cuanto a características demográficas, valores          de laboratorio y criterios de severidad demostrando una buena randomización.          Hubo cálculo correcto del tamaño muestral para el outcome          primario y se reclutó el número necesario de pacientes.          El estudio mantuvo correctamente el ciego. La adquisición y análisis          de los resultados fue en forma ciega. El análisis            de los datos se realizó según intención de tratar            pues no se excluyeron a las pacientes que violaron protocolo de estudio.            Ambos grupos fueron tratados en forma similar, no hubo cointervenciones.  Comentarios: Se trata de un estudio          prospectivo y randomizado, en que el nivel de evidencia corresponde a          Nivel I de la clasificación de la ACOG. El estudio está          bien diseñado, y no hay fallas en la intervención, en la          recolección ni en el análisis de los resultados.  Conclusión: El estudio tiene          una pregunta claramente definida, diseño apropiado y no presenta          fallas en el desarrollo y en el análisis de los resultados. El          grupo de pacientes incluidas es representativa de las pacientes que habitualmente          vemos en la clínica diaria. Estimamos que su validez interna y          externa son impecables y recomendamos considerar esta evidencia en la          práctica clínica diaria.    BIBLIOGRAFÍA  1. Fonseca JE, Mendez F, Catano C, Arias          F. Dexamethasone treatment does not improve the outcome of women with          HELLP syndrome: a double-blind, placebo-controlled, randomized clinical          trial. Am J Obstet Gynecol 2005; 193(5): 1591-8.  2. Magann EF, Perry KG Jr, Meydrech EF,          Harris RL, Chauhan SP, Martin JN Jr. Postpartum corticosteroids: accelerated          recovery from the syndrome of hemolysis, elevated liver enzymes, and low          platelets (HELLP). Am J Obstet Gynecol 1994; 171(4): 1154-8.  3. Martin JN Jr, Perry KG Jr, Blake PG,          May WA, Moore A, Robinette L. Better maternal outcomes are achieved with          dexamethasone therapy for postpartum HELLP (hemolysis, elevated liver          enzymes, and thrombocytopenia) syndrome. Am J Obstet Gynecol 1997; 177(5):          1011-7.  4. Martin JN Jr, Thigpen BD, Rose CH, Cushman          J, Moore A, May WL. Maternal benefit of high-dose intravenous corticosteroid          therapy for HELLP syndrome. Am J Obstet Gynecol 2003; 189(3): 830-4.  5. Matchaba P, Moodley J. Corticosteroids          for HELLP syndrome in pregnancy. Cochrane Database Syst Rev 2004; (1):CD002076.  

A. Relevancia clínica de la investigación 

En el manejo de la paciente con síndrome          de HELLP: ¿puede la administración de dexametasona mejorar          el resultado clínico de la paciente? 

Escenario clínico: El tratamiento          del síndrome de HELLP usualmente está restringido a medidas          de soporte y tratamiento de las complicaciones. Desde un primer reporte          en 1994 (2), varios estudios clínicos han sugerido que los corticoides,          principalmente la terapia con dexametasona, pueden aminorar y estabilizar          la enfermedad en el preparto y acelerar la recuperación después          del parto. Sin embargo, esos estudios no fueron doble ciego o controlados          con placebo y tuvieron tamaño de muestra pequeño, por ello          hay necesidad de estudios clínicos controlados randomizados, que          permitan determinar la eficacia de dexametasona para el tratamiento de          síndrome de HELLP (3-5). 

B. El estudio (1) 

Diseño: Estudio prospectivo          randomizado, doble ciego, controlado con placebo, en pacientes con síndrome          de HELLP. 

Pacientes: Pacientes gestantes >20          semanas y puérperas (primeros 3 días) con criterios de síndrome          de HELLP completo. Se randomizaron 132 pacientes, 66 al grupo control          y 66 al grupo estudio. 

Intervención: Grupo estudio:          gestantes: recibieron dexametasona dosis de 10 mg i.v. cada 12 horas hasta          el parto y 3 dosis adicionales después del parto; puérperas:          recibieron 3 dosis de 10 mg i.v. después del parto. Grupo control:          agua estéril en iguales volúmenes y a intervalos similares          al grupo estudio. 

Resultado primario: Tiempo de hospitalización.          Se utilizó como criterio para definir el alta un recuento de plaquetas          >100.000/mm3. Resultados secundarios: tiempo de recuperación          de parámetros laboratoriales (recuento de plaquetas, AST, LDH)          y parámetros clínicos (diuresis, niveles de presión          arterial); frecuencia de complicaciones (falla renal aguda, oliguria,          edema pulmonar, eclampsia, infecciones, muerte, transfusión de          plaquetas, transfusión de plasma). Se planificó un análisis          de subgrupo planeado: embarazadas vs puérperas, y se incluyó          un análisis de subgrupo no planeado originalmente: severidad de          presentación clínica HELLP 1 vs HELLP 2. 

Resultados: No hubo diferencias          significativas en resultados primarios o secundarios entre los grupos          dexametasona y placebo. Cuatro pacientes en el grupo de estudio y dos          pacientes en el grupo control presentaron violaciones al protocolo de          estudio. En el análisis de subgrupo para gestantes y puérperas          tampoco hubo diferencias en el resultado primario y los secundarios. En          el análisis de subgrupo por severidad, se encontró que las          pacientes con HELLP 1 tuvieron hospitalización más breve          y menor tiempo de recuperación del recuento de plaquetas en el          grupo tratado con dexametasona. 

C. Análisis crítico 

Validez interna: La pregunta está          claramente definida y la randomización es apropiada, realizada          vía una secuencia generada por computador. Los grupos resultaron          similares en cuanto a características demográficas, valores          de laboratorio y criterios de severidad demostrando una buena randomización.          Hubo cálculo correcto del tamaño muestral para el outcome          primario y se reclutó el número necesario de pacientes.          El estudio mantuvo correctamente el ciego. La adquisición y análisis          de los resultados fue en forma ciega. El análisis            de los datos se realizó según intención de tratar            pues no se excluyeron a las pacientes que violaron protocolo de estudio.            Ambos grupos fueron tratados en forma similar, no hubo cointervenciones. 

Comentarios: Se trata de un estudio          prospectivo y randomizado, en que el nivel de evidencia corresponde a          Nivel I de la clasificación de la ACOG. El estudio está          bien diseñado, y no hay fallas en la intervención, en la          recolección ni en el análisis de los resultados. 

Conclusión: El estudio tiene          una pregunta claramente definida, diseño apropiado y no presenta          fallas en el desarrollo y en el análisis de los resultados. El          grupo de pacientes incluidas es representativa de las pacientes que habitualmente          vemos en la clínica diaria. Estimamos que su validez interna y          externa son impecables y recomendamos considerar esta evidencia en la          práctica clínica diaria. 