https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262002000300017
Comparación entre diversas vías y dosis de misoprostol para la maduración cervical e inducción del parto How YH, Leaseburge L, Khoury JC, Siddigi T, Spinat J y Sibai BM. Am J Obstet Gynecol 2001; 185: 911-5.

REV CHIL OBSTET GINECOL 2002; 67(3): 256-257

 

Revista de Revistas

 

How YH, Leaseburge L, Khoury JC, Siddigi T, Spinat J y Sibai BM. Am J Obstet    Gynecol 2001; 185: 911-5. 

 

Resumió: Dr. HERNÁN RAMÍREZ PIÑA

La inducción del parto con un cuello desfavorable suele ser prolongada    y puede terminar en una operación cesárea innecesaria por el diagnóstico    de "inducción fracasada". La ocitocina y la prostaglandina    (PGE2) son los agentes más empleaos para madurar el cuello e inducir    el parto. Con este objetivo, en los últimos años, se ha utilizado    el misoprostol, un análogo de PGE1. Numerosos trabajos y recientes metaanálisis    han demostrado la eficacia del misoprostol vaginal y su superioridad sobre la    ocitocina y la PGE2 sin significativo aumento de resultados adversos maternos    o fetales. Pocos estudios existen sobre la eficacia y seguridad del misoprostol    por vía oral en dosis de 50 µg cada 4 horas a 200 µg cada 6    horas. El efecto colateral más frecuente es la taquisistolia y el ideal    es conseguir la dosis más eficaz y que disminuya la hiperestimulación    y la taquisistolia uterina. Los AA de este estudio se propusieron comparar la    eficacia de diferentes vías y dosis de misoprostol sobre la maduración    cervical y la inducción del parto. 

Se estudiaron en forma randomizada 330 mujeres con ž 32 semanas de gestación    con indicación de inducción y se dividieron en 3 grupos doble    ciego: (1) 25 µg de misoprostol vía vaginal; (2) placebo vía    oral + 25 µg de misoprostol vía vaginal y (3) 25 µg de misoprostol    vía oral + placebo vía vaginal. Las dosis se repitieron cada 4    horas hasta el comienzo del trabajo de parto o hasta completar un máximo    de 12 dosis. El principal resultado fue conseguir el parto vaginal dentro de    24 horas de iniciada la inducción. Se analizó también el    tiempo transcurrido desde el comienzo de la inducción al parto, la necesidad    de agregar ocitocina, el tipo de parto, la frecuencia de efectos colaterales    y los resultados maternos y neonatales. Se analizó la variabilidad, test    chi cuadrado y la regresión logística de los resultados. 

No hubo diferencia significativa en las características maternas o las    indicaciones para la inducción. El porcentaje de partos vaginales dentro    de las 24 horas fue mayor en el grupo en que se usó misoprostol vaginal:    67% en comparación con 53% para el grupo oral + vaginal (p < 0,05)    y 36% para el grupo oral (p < 0,05). El tiempo promedio de duración    del parto vaginal fue menor en los grupos con misoprostol vaginal y oral + misoprostol    vaginal (13,5 horas y 14,3 horas respectivamente), en comparación con    23,09 horas para el grupo oral (p 0,05). La tasa de operación cesárea    fue menor en el grupo de misoprostol vaginal (17% comparado con 30% en el grupo    oral + vaginal y 32% en el grupo oral; p < 0,05). La taquisistolia se observó    con menor frecuencia en el grupo con misoprostol oral (10% en comparación    con 32% en el grupo vaginal y 34% en el grupo oral + vaginal: p < 0,05).    La hiperestimulación uterina también fue menos frecuente en el    grupo oral (4% comparado con 15% en el grupo vaginal y 22% en el grupo oral    + vaginal; p < 0,05). 

Los AA concluyen que a las dosis estudiadas, la inducción del parto    con misoprostol por vía vaginal en más eficaz que la administración    oral + vaginal o la vía oral exclusiva. 

 