https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262006000300011
ATRAPAMIENTO DEL NERVIO PUDENDO: UN SÍNDROME POR CONOCER

INTRODUCCIÓN 

El atrapamiento del nervio pudendo (NP)          comprende un síndrome descrito por primera vez en 1987 por Amarenco          y cols (1). Con el pasar de los años se ha estudiado, relacionándolo          con múltiples signos y síntomas, permitiendo una mayor comprensión          y otorgando un tratamiento adecuado según la etiología en          cada caso (2-4). 

Entre los múltiples motivos de consulta          se encuentra principalmente el dolor perineal y/o pelviano, lo que puede          asociarse a disfunción urinaria, anal e incluso sexual. Por estos          motivos se trata de un tema que necesariamente debe conocer el ginecólogo          actual. Son síntomas expresados con una larga data y de tal severidad,          que incluso se ha descrito que ha llevado a algunos pacientes a considerar          el suicidio. Generalmente se trata de pacientes que deambulan consultando          a múltiples médicos, al no encontrar respuesta y tratamiento          adecuado para estas dolencias, siendo, no pocas veces catalogadas como          pacientes "histéricas", o con alguna posible afección          psicológica, al reiterar síntomas que pueden ser abigarrados,          extraños o sin relación alguna entre sí, en los cuales          no es fácil sospechar una etiología común. Sin duda          se trata de síntomas y signos muy amplios, y con una gran variabilidad          individual, lo que hace más difícil el diagnóstico.          

Si buscamos alguna analogía, tal vez lo más          cercano es el síndrome del túnel carpiano, aunque como veremos          más adelante en el caso del síndrome de atrapamiento del          nervio pudendo (SANP), tema de más reciente conocimiento, puede          ser más complejo aún, al dar síntomas y signos en          un sector anatómico tan amplio como es la pelvis. 

De todo lo anterior podemos inferir con gran propiedad          que tanto la incidencia como la prevalencia se encuentran absolutamente          subestimadas. En Europa y Estados Unidos se calcula que 1 de cada 7 mujeres          experimentará esta patología en forma transitoria o crónica,          sin predilección por la edad. 

A continuación, desarrollamos el tema, entregando          las bases para su mejor comprensión, intentando contribuir a disminuir          el subdiagnóstico que hemos observado en nuestra experiencia clínica.

ANATOMÍA DEL NERVIO          PUDENDO

Es una anatomía compleja, sin embargo          necesaria de entender para explicar la patología que su atrapamiento          provoca. 

El NP se origina de los segmentos medulares          sacros: S2, S3 y S4. Presenta tres zonas: 

A. Primer segmento, comprendido desde su          origen hasta la región presacra. No recibe contribución          de S1 y S5. 

B. Segundo segmento, que corresponde al          canal infrapiriforme. Inmediatamente después de su comienzo, el          NP penetra la región glútea bajo el músculo piriforme          y cruza alrededor del extremo final del ligamento sacroespinoso. Aquí          entra en contacto con el ligamento sacrotuberoso.          Esta relación anatómica reviste una gran importancia, ya          que en esta ubicación los ligamentos se comportan como una verdadera          pinza, que puede comprimir al NP, causando su "atrapamiento"          (Figura 1). 



C. Tercer segmento que corresponde al canal          pudendo o también conocido como de Alcock (5). Después de          pasar alrededor del ligamento sacroespinoso, el NP se desplaza bajo el          músculo elevador del ano, a lo largo de la tuberosidad isquiática,          en una vaina de la aponeurosis del músculo obturador interno que          forma el canal de Alcock (Figura 2). 





La vagina, en su trayecto anatómico          corre paralela a los tres segmentos del NP, lo que la transforma en una          vía de abordaje lógica para acceder a la o las zonas donde          existe compromiso del nervio.

RECORRIDO DE LAS RAMAS Y TERMINACIONES          NERVIOSAS DEL NERVIO PUDENDO 

La anatomía de las terminaciones          nerviosas es muy compleja y tiene muchas variantes. Sin embargo, el conocimiento          de las áreas sensitivas inervadas por el NP, nos va a permitir          relacionar el dolor con su posible origen pudendo. 

El NP posee tres ramas terminales (6,7)          (Figura 3): 





A.- Nervio rectal inferior. En la mayoría          de las pacientes comienza en el canal de Alcock. Sus ramas terminales          sensitivas inervan el canal anal, el tercio caudal del recto, la piel          posterior de la horquilla vulvar y perianal. Además posee terminaciones          perineales cutáneas dorsales. Las terminaciones motoras alcanzan          el nivel anal del elevador y el esfínter anal externo. 

B.-Nervio perineal. Emerge del NP a la          salida del canal de Alcock. Sus ramas sensitivas envuelven el tercio inferior          de la vagina y de la uretra, y los labios mayores y menores. Las ramas          motoras cruzan la membrana perineal ventral y terminan en el esfínter          estriado de la uretra. 

C.-Nervio dorsal del clítoris. Comienza          también a la salida del canal de Alcock. Este nervio posee dos          ramas, la rama clitorídea y la rama pubiana, que tienen terminaciones          que van más allá de la arcada pubiana, y que alcanzan al          conducto inguinal. 

Además el NP inerva los músculos          bulboespongioso, isquiocavernoso, elevador del ano y el transverso perineal          superficial y profundo. 

Las tres ramas terminales poseen en diferente          proporción fibras motoras, sensitivas y autonómicas. Por          ello su atrapamiento puede causar signos y síntomas, como veremos          más adelante, de expresión en cualquiera de los tres ámbitos.          En total se estima que el 30% es autonómico, y el 70% es somático          (50% sensitivo y 20% motor) (Figura 4). 



Figura 4. Esquema del nervio                pudendo formado por sus tres ramas.

CAUSAS DE ATRAPAMIENTO DEL NERVIO          PUDENDO

Como podemos inferir, son muy diversas:          

- Profesión, oficio o práctica          deportiva que implique permanecer mucho tiempo sentada. Es el caso de          ciclistas, en las cuales un sillín inadecuado puede causar una          compresión permanente que lleva a la larga a desencadenar un SANP          (8). 

- Trauma, incluso de mucho tiempo antes          de la aparición de los síntomas. 

- Parto vaginal y episiotomía.

- Radioterapia pelviana, que provoque cambios          morfológicos y estructurales en los tejidos adyacentes, llevando          a comprimir al NP. 

- Defectos congénitos (óseos,          musculares, etc.) que implican atrapamiento.

RELACIÓN ENTRE EL SANP Y          EL PARTO

El parto vaginal, al causar distensión          del músculo elevador del ano, provoca también estiramiento          del NP, cuyo recorrido anatómico transcurre inmediatamente por          debajo del piso pelviano. Se estima que un 30 a 40% de los partos vaginales          se asocia con un grado importante de estiramiento pudendo; afortunadamente          en la mayoría de los casos el nervio se recupera sin dejar secuelas.          Como se puede inferir el riesgo será mayor en aquellos partos con          expulsivos prolongados, partos operatorios (fórceps) y aquellos          con fetos macrosómicos. Se estima que un descenso superior a 1,4          cm de la inserción inicial del piso pelviano puede ocasionar estiramiento          del NP. A su vez si este estiramiento sobrepasa el 12% de la longitud          inicial del nervio se genera daño neurológico definitivo.          Otra posible causa asociada al parto puede ser la episiotomía lateral,          amplia y descuidada, que también puede lesionar las ramas tranverso          perineales de este nervio (9).

DIAGNÓSTICO DEL SANP 

El dolor es la causa más común          de consulta (10). Clásicamente se describe como perineal, que se          agrava al sentarse, disminuye o desaparece al estar de pie, habitualmente          ausente al acostarse, y no compromete el sueño. Estas pacientes          relatan un dolor que aumenta al sentarse en alguna superficie plana, pero          que desaparece al hacerlo en el asiento del inodoro. Además podemos          ver que mientras la entrevistamos, se sienta de lado, cambiando la posición          en forma reiterada, con gran incomodidad. Se trata de un dolor neuropático,          que puede ser quemante, asociado a prurito, irradiado como electricidad,          continuo o por descargas repentinas, y muchas veces de gran intensidad.          

Este dolor puede presentarse asociado a          diferentes síntomas y signos, lo cual puede dificultar aún          más nuestro diagnóstico, al desviar nuestra atención          a múltiples patologías de diagnóstico diferencial          por compromiso de otros sistemas (gastrointestinal y urinario) (11-14).          Esto explica la tardanza en realizar el diagnóstico correcto, la          que se estima entre 7 a 10 años en las series publicadas. 

Diferentes presentaciones del dolor en          el SANP: 

1. Sólo dolor.     2. Dolor con síntomas urinarios          (vejiga irritable, micción con obstrucción).     3. Dolor con defecación dificultosa          por obstrucción.     4. Dolor con disfunción sexual          (dispareunia, persistente excitación).     5. Dolor con incontinencia urinaria,          anal o ambas.     6. Todas las anteriores. 

Un estudio de 55 pacientes con SANP presentado          por Beco y cols en 2004 (15), demostró la frecuente asociación          entre incontinencia anal, incontinencia urinaria y perineodinia. El 71%          (39 de 55) presentaban asociación de dos de estos signos, mientras          que el 13% (7 de 55) presentaba las tres. 

Al territorio normalmente inervado por          el NP, pueden asociarse áreas correspondientes a otros dermatomas          (T11-12 y L1), lo que se explica por anastomosis con otros nervios (por          ejemplo el femorocutáneo posterior, etc.), resultando en áreas          de dolor no típico. 

Signos que caracterizan dolor de origen          neuropático: 

- Allodinia: estímulo no          doloroso que produce dolor. Por ejemplo la suave presión con una          mota de algodón. 

- Formicación: sensación          de insectos caminando en la piel. Generalmente relatan sentir hormigas          caminando. 

- Parestesia: sensación anormal          de quemazón, cosquilleo, hormigueo o sensación de cuerpo          extraño. Muchos de esos pacientes relatan la imperiosa necesidad          de retirar un cuerpo extraño que no existe. 

- Cambios cutáneos: entre          los signos de expresión de compromiso de fibras autonómicas          podemos observar cambios en la piel de la región glútea.          Es posible encontrara piel de aspecto "anserina", "marmórea"          o "piel de naranja" (Figura 5). 



- Inflamación: causada por          neuroestimulación excesiva. 

- Hiperalgesia: respuesta aumentada          al estímulo doloroso. 

- Hipoalgesia: respuesta disminuida          al estímulo doloroso. 

- Disestesia: sensación impropia          producida por el estímulo. 

- Metestesia: respuesta prolongada          al estímulo. 

CRITERIOS DIAGNÓSTICOS 

Se utiliza la certificación de 2          criterios mayores o 1 criterio mayor asociado a 2 criterios menores. 

A. Criterio mayor  

- Área dolorosa en el trayecto del          nervio o sus ramas: 

- Nervio rectal inferior: ano, perineo,          1/3 inferior del recto, nalgas. 

- Nervio perineal: labios menores, labios          mayores, 1/3 inferior de la vagina, periuretra. 

- Nervio dorsal del clítoris: área          cutánea del clítoris y sínfisis pubiana 

- El dolor se reproduce al comprimir el          tronco pudendo (signo de Tinel) en la localización anatómica          del área afectada (8). 

- Infiltración exitosa en el sitio          anatómico. Se produce un alivio importante o mejoría en          el área afectada al inyectar lidocaina, lo que debe durar por más          de 12 horas.

B. Criterio menor 

- Sensación de dolor neuropático.          

- Existencia de una posición dolorosa          y/o antiálgica. Por ejemplo aumenta al sentarse y se alivia en          decúbito. 

- Existencia de un factor etiológico          o un evento desencadenante. Por ejemplo, después de un parto, traumatismo,          cirugía perineal, etc. 

- Ausencia de otra causa que explique el          dolor en el área pélvica (patología ginecológica          como endometriosis, adenomiosis, etc.). 

PROCEDIMIENTOS DE APOYO DIAGNÓSTICO

En general los test de compresión          en los territorios inervados por el pudendo, son capaces de reproducir          el dolor en la zona descrita por la paciente. Un test que se puede realizar          es el llamado "Rolling Test" (15), que consiste en desplazar          piel y celular subcutáneo desde el ano hacia el pubis, sobre el          trayecto de las ramas del nervio pudendo (Figura 6).          Al realizar esta maniobra, se reproducirá el dolor en la zona inervada.          Igualmente efectivo resulta desencadenar dolor provocando compresión          del nervio en puntos determinados, como la espina isquiática o          el canal de Alcock. 



Figura 6. Rolling Test.                Desplazamiento de la piel y celular subcutáneo desde el ano                hacia el pubis, sobre el trayecto de las ramas del nervio pudendo.                Al realizar esta maniobra, se reproducirá el dolor en la                zona inervada.

EXÁMENES DE APOYO DIAGNÓSTICO

- Estudio electrofisiológico (16):          La electromiografía (EMG) de los músculos inervados por          el nervio pudendo. La EMG radicular permite confirmar el daño a          nivel medular o en el origen de las raíces sacras. La EMG de los          músculos inervados por el NP y el reflejo sacro, permiten localizar          el área de compromiso anatómico. Además se utilizan          test de conducción nerviosa, entre los cuales se encuentran el          Pudendal Nerve Distal Motor Latency Test (PNDMLT), cuyo valor normal superior          es 2,2 mseg (endorectal) y los test sensitivos, siendo los dos principales,          el Quantitative Sensitive Treshold (QST) y el Warm Treshold Detection          (WTD). De este modo es posible localizar el área de compromiso          anatómico, por ejemplo, compresión del nervio por la pinza          interligamentos, o en el canal de Alcock. El estudio electrofisiológico          confirma el daño pudendo en la mitad de los casos; se piensa que          el realizar el examen en una posición diferente a la que causa          dolor explicaría su resultado falsamente negativo. 

- Imageneología: El método          más utilizado por la gran resolución que entrega en el examen          de la región lumbosacra y el plexo sacro. 

- Evaluación fisioterapéutica:          Con lo cual se registra o descarta el aumento del tono muscular del piso          pelviano, que en la mayoría de las pacientes se encuentra elevado          por una reacción de tipo reflejo muscular. 

LA IMPORTANCIA DE LA CLÍNICA          EN EL DIAGNÓSTICO 

La historia clínica del paciente          es fundamental en el diagnóstico (17). Por lo tanto se deben utilizar          preguntas predeterminadas para ello. Si los estudios de laboratorio, como          la electromiografía, no concuerdan con los hallazgos clínicos,          el diagnóstico se debe apoyar en estos últimos (18).

Cuestionario de SANP (19): 

- ¿Cuánto tiempo que tiene          dolor? 

- ¿Hay algún evento que coincidió          con el inicio del dolor? 

- ¿Cuánto duele de 0 a 10?          

- ¿El dolor es: "quemante",          "tirante", "aplastante", "presión",          "penetrante", "cortante", otros (señalar con          un círculo sobre el tipo de dolor)? 

- ¿El dolor es mayor en un lado de          mis "asentaderas" que en el otro. 

- ¿Tengo dolor en la región          de las nalgas? 

- ¿Tengo dolor en la vagina? 

- ¿Tengo dolor en los labios de la          vulva? 

- ¿El dolor es peor al sentarse? 

- ¿Sentarse en el baño no es          tan doloroso como sentarse en una superficie plana? 

- ¿El dolor es peor al estar de pie?          

- ¿El dolor es peor al acostarse?          

- ¿El dolor es peor al acostarse hacia          un lado que al otro? 

- ¿Hay dolor con la defecación?          

- ¿Hay dolor con la relación          sexual? 

- ¿Hay dolor al orinar? 

- ¿Tengo problemas para controlar          mi vejiga? 

- ¿Tengo problemas para controlar          mi intestino? 

- ¿Tengo problemas para controlar          la expulsión de gases? 

En cada una conteste SÍ o NO 

TRATAMIENTO 

A. Tratamiento médico 

Se han utilizado diversos medicamentos          con diferentes grados de respuesta y efectividad. Entre ellos la aminotriptilina,          antiepilépticos (como la gabapentina), lidocaína en gel          o parches, narcóticos, etc. Siempre es recomendable asociarlos          al resto de la terapia. El mejor esquema de tratamiento es secuencial          y comprende las siguientes etapas: 

Etapa 1: Autocuidado (hiperprotección          perineal). Dejar de hacer actividades que causan o gatillan el dolor (sentarse,          ciclismo, etc). Uso de plataforma perineal, cuyo propósito es recibir          el peso corporal sobre las tuberosidades isquiáticas al sentarse,          dejando el periné libre de compresión.

Etapa 2: Inyecciones          perineurales (PNPI): corticoides y lidocaína/bupivacaína,          2 en el espacio interligamentoso y 1 en el canal de Alcock , bajo fluoroscopía          o CT scan. Esta técnica produce dramática definición          de los síntomas al aliviarlos: alivian el dolor neuropático,          liberan la obstrucción de esfínteres, suprimen síntomas          vesicales, normalizan la disfunción sexual. Durables desde horas,          semanas, máximos hasta > 2 años, algunos otorgan curación;          dependiendo del uso solo o combinado de anestésicos y corticoides.          El alivio sintomático depende de la exactitud de la ubicación          (anatomía altamente variable). La respuesta sensitiva, motora o          autonómica es variable, lo que la hace impredecible. Se administran          cada 4 a 6 semanas y con un máximo de 6 infiltraciones, midiendo          la respuesta cutánea post PNPI y monitorizando los resultados cada          semana. Si no hay respuesta adecuada se procede a la tercera etapa. 

B. Tratamiento quirúrgico 

Etapa 3: Este tratamiento tiene          por objetivo lograr la descompresión del nervio pudendo. Entre          los hallazgos que podemos encontrar en la cirugía destacan: 

- Ligamentos hipertróficos a menudo          con bordes agudos y prominencias. 

- Ligamentos fusionados (funicular). 

- Bandas ligamentosas que atraviesan el          nervio. 

- Adherencias. 

- Unión y compresión contra          el ligamento sacrotuberoso. 

- Ramificación proximal: rama rectal          inferior que penetra el ligamento sacroespinal. 

- Tronco nervioso principal atraviesa el          músculo coccígeo. 

- Espina isquiática elongada. 

El atrapamiento del NP habitualmente ocurre:          

- Entre el Ligamento Sacroespinoso y el          Ligamento Sacrotuberoso (pinza interligamentosa, 70% de los casos). 

- En el canal de Alcock, 20%. 

- En el diafragma urogenital (Nervio Dorsal          del Clítoris). 

- En 20% de los casos existe compromiso          simultáneo interligamentoso y canal de Alcock. 

Las diferentes vías de abordaje          pueden ser: 

- Técnica transperineal (20) 

- Técnica transglútea (8)          

- Técnica laparoscópica (21)          

- Técnica transvaginal (22). 

Se accede a los tres segmentos del NP a          través de la fosa isquirectal, con la paciente en posición          de litotomía y a través de la vagina por la cual se alcanza          este espacio avascular. Su disección permite exponer la cara medial          de cada lado de la pelvis después de rechazar el recto y el elevador          del ano. El propósito es la descompresión de los lugares          comprometidos, por lo tanto no hay neurolisis ni disección cercana          al nervio, lo que evita desvascularización o adelgazamiento del          nervio que ya tiene obvios daños. 

Las técnicas quirúrgicas          iniciales sugerían la necesidad de seccionar los ligamentos sacroespinoso          y sacrotuberoso y la transposición del NP (23) por delante de la          espina ciática. Sin embargo, se ha visto que la descompresión          bien realizada no hace necesaria la movilización del NP, obteniéndose          iguales resultados. La comparación de las técnicas se aprecia          en la Tabla I. 

   

Durante el post-operatorio en un 38% de          los casos se produce un dolor intenso en la región glútea,          diferente al de ingreso, que puede atribuirse a la sección del          ligamento sacroespinoso y la abundancia de la red nerviosa de algunos          de ellos. Disminuye progresivamente el primer mes y termina desapareciendo          por completo. 

La descompresión comienza siempre          por abrir el canal bajo el músculo piriforme, en el borde inferior          del ligamento sacroespinoso. Una vez que se alcanza el tejido adiposo          perineural, se procede a explorar la zona de la compresión. En          90 %, la sección del ligamento sacro espinoso desde superior a          inferior se lleva a cabo para liberar la pinza. 

La operación puede proseguir hacia          caudal, si es necesario, cortando las fibras del proceso falciforme del          ligamento sacrotuberoso hasta penetrar en el canal de Alcock. En esta          etapa, se explora digitalmente todo el canal completando la descompresión          y asegurándose que todo el canal pudendo está libre. Esta          aproximación parece la ideal por 3 razones: 

- Es la única técnica que          permite acceso a los 3 segmentos del NP y en particular a la zona de los          ligamentos, asiento de la mayoría de las compresiones. 

- La descompresión compromete exclusivamente          aquellas fibras patológicas de intensa fibrosis que aprisionan          el NP contra el ligamento ósteopélvico. 

- No se tocan otras estructuras. 

La formación de hematomas se previene          dejando en forma rutinaria con la colocación de un drenaje en la          región isquiorectal por 48 horas. Se utiliza sonda Foley durante          la cirugía y se retira 24 horas después. 

Alta al 3er ó 4º          día. Luego kinesioterapia antálgica y de reeducación          perineal. 

La cirugía termina con la colocación          de un catéter para infusión analgésica, en el canal          de Alcock abierto, hasta el nivel subpubiano. Se retira el 3er          ó 4º día. En aquellos casos en que se sospeche la posibilidad          de un dolor de largo plazo el catéter se conecta a una cámara          que se implanta in situ; evita las descargas neurálgicas durante          el proceso de regeneración nerviosa que toma de 6 a 18 meses. 

La evaluación del resultado quirúrgico          debe ser realizada a corto y largo plazo, ya que la recuperación          de un nervio dañado puede tomar tiempos largos, habitualmente superiores          a un año. Las primeras series publicadas de descompresión          quirúrgica comprenden grupos reducidos de pacientes; en la medida          que se ha reconocido el diagnóstico, el número de pacientes          sometidas a descompresión quirúrgica ha ido progresivamente          en aumento y autores como Robert (24) han reportado más de 400          cirugías desde 1989, Bautrant (22) reporta 104 descompresiones          y Ansell (18) 170. Los resultados se analizan en la Tabla          II.

   

Las complicaciones descritas en la cirugía          de descompresión son menores (18): 

- Infecciosas: ITU (7% ), abscesos (2,5%          ) con evacuación y drenaje. 

- Hemorrágicas: 2%, injuria a rama          de la arteria pudenda y falso aneurisma secundario en rama de la arteria          glútea cranial. 

La teórica desestabilización          y sobrecarga de la articulación sacroilíaca como complicación          de la sección de los ligamentos no han sido demostradas hasta ahora          en las publicaciones conocidas. 

COMPROMISO NO NEUROPÁTICO          DEL NERVIO PUDENDO (25-27) 

Nunca debe considerarse el compromiso pudendo          como neuropático hasta haber descartado totalmente la posibilidad          de patología orgánica, como endometriosis, metástasis          o várices pelvianas, que son capaces de producir compresión          o invasión del canal de Alcock. 

CONCLUSIONES

El atrapamiento del NP constituye causa          de dolor pelviano crónico en la mujer, siendo uno de los diagnósticos          menos conocidos y subestimados hasta hoy. El conocimiento de este síndrome,          que afectaría hasta en un 15% a las mujeres en alguna etapa de          su vida, permitirá establecer su verdadera prevalencia e incidencia          en la población femenina. La anamnesis y el examen físico          dirigido son las mejores herramientas para un correcto diagnóstico,          que puede ser complementado con estudios específicos de elecrofisiología.          El apoyo de imágenes básicamente nos ayuda a descartar patología          orgánica. El esquema secuencial de tratamiento es la opción          más adecuada para cada caso y la cirugía de descompresión          queda reservada para aquellos casos que no responden a terapias conservadoras.          Los mejores resultados de la cirugía se harán evidentes          mientras más precoz se haga el diagnóstico, ya que la recuperación          neurológica de un nervio dañado por largo tiempo puede ser          muy lenta, incompleta o incluso ausente. De manera que sólo la          sospecha diagnóstica precoz permitirá un real impacto en          la mala calidad de vida que sufre una mujer aquejada de esta patología.          