https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262006000200005
EDUCACIÓN PRENATAL Y SU RELACIÓN CON EL TIPO DE PARTO: UNA VÍA HACIA EL PARTO NATURAL

 

INTRODUCCIÓN  

En el último tiempo se ha observado          un aumento de publicaciones científicas que enfatizan la promoción          y práctica del parto natural (1,2,3,4). Esta tendencia surge como          cuestionamiento frente a la excesiva tasa de cesáreas (5) y de          intervenciones médicas de rutina durante el trabajo de parto y          parto tales como el uso de ocitocina, monitorización electrónica          fetal, rotura artificial de las membranas ovulares, enema evacuante y          episiotomía en primíparas (6,7). 

El aumento en las tasas de cesárea          a nivel mundial (8), ha motivado a investigadores e instituciones de salud          a proponer estrategias para lograr su reducción, entre ellas protocolizar          las indicaciones de cesárea, pedir una segunda opinión a          pares y hacer públicas las tasas de cesáreas (9). En Chile          la tasa de cesárea en 2004 fue 31,7% y 33,4% en el Hospital Guillermo          Grant Benavente de Concepción, cifras que sobrepasan lo recomendado          por la OMS (10). 

La cesárea es una intervención          quirúrgica imprescindible cuando la madre o el feto están          en riesgo. El avance en las técnicas quirúrgicas, el advenimiento          de los antibióticos y de los cuidados anestésicos, han minimizado          sus complicaciones. Sin embargo, la cesárea tiene 2 a 3 veces mayor          tasa de mortalidad materna, mayor tasa de infección, mayor costo          que un parto normal y mayor trauma para el neonato, entre otros (11).          La principal causa de cesárea es la cesárea anterior (12),          por tanto las estrategias están dirigidas a evitar la primera cesárea.          

El objetivo de este estudio fue determinar          si la aplicación de una intervención educativa realizada          durante el embarazo, tiene efectos observables sobre la evolución          del embarazo, parto y recién nacido. 

METODOLOGÍA 

Se realizó un estudio con diseño          semi experimental, de serie de casos en los Centros de Salud San Pedro          de la Paz y Boca Sur de la comuna de Concepción, entre los años          2001 a 2004. Previo consentimiento informado, se invitó a participar          a 60 gestantes nulíparas de bajo riesgo a las 20 semanas de gestación;          40 aceptaron, las que constituyeron el grupo estudio. Se eligió          una muestra de 55 nulíparas que tuvieron su parto en enero de 2000,          las que formaron el grupo de referencia. El criterio de inclusión          en ambos grupos fue primíparas sin patología asociada. Esta          investigación fue aprobada          por el comité de ética de la Facultad de Medicina de la          Universidad de Concepción.  

La intervención educativa se denominó          "Renacer del Parto Natural" y se aplicó en 8 sesiones a          partir de las 20 semanas de gestación. En esta investigación          se entregaron herramientas y se desarrollaron habilidades para enfrentar          el trabajo de parto en forma natural y protagónica, junto a su          pareja y doula (persona de sexo femenino, elegida por la embarazada cuya          función es ser acompañante en el curso, durante el proceso          del embarazo, trabajo de parto y parto) (1). 

Las variables dependientes fueron: cesárea,          enema, inicio del parto, libertad de movimiento en el trabajo de parto,          ocitocina, rotura artificial de las membranas ovulares, monitorización          electrónica fetal, posición de la madre en el período          expulsivo, episiotomía, tiempo de apego del recién nacido          con su madre y la variable independiente fue el programa educativo. 

Los datos se analizaron con la prueba de          chi cuadrado y la prueba t de Student, según correspondiera. Se          consideró significativo un p<0,05. 

RESULTADOS 

Las características demográficas          de los grupos estudio y referencia se presentan en la Tabla          I; no hubo diferencias significativas en las variables analizadas.          El embarazo evolucionó sin patología en el 82,5 % de las          gestantes del grupo estudio contra un 52,7 %, (p<0,05) del grupo de          referencia (Tabla II). En las características          del trabajo de parto solo hubo diferencias significativas en el mayor          uso de ocitocina (p<0,01) y de enema (p<0,05), como menor movilidad          en trabajo de parto en el grupo de referencia (p<0,01) (Tabla          III). En el grupo estudio el 7,5% tuvo cesárea y 27,3% en el          de referencia (p<0,01); el grupo estudio presentó parto natural          en el 20% versus 0% en el grupo de referencia; episiotomía se realizó          en 64,9% del grupo estudio versus 100% en el grupo referencia (p<0,01);          posición libre en el expulsivo la utilizó el 27,7% de las          gestantes del grupo estudio versus 0% grupo referencia (p<0,01) (Tabla          IV). Tuvo acompañamiento continuo el 60% de las mujeres del          grupo estudio versus 1,8% del grupo de referencia (p<0,01) (Tabla          V). No hubo diferencias significativas entre las variables neonatales          analizadas; el tiempo promedio de apego en el grupo estudio fue de 17          minutos (Tabla VI). La Tabla VII          muestra el tipo de patología en ambos grupos observándose          diferencias significativas en la          presencia de los síndromes hipertensivos del embarazo, 5% grupo          estudio versus 53,8% grupo referencia. La Tabla          VIII muestra el tipo de parto según evolución embarazo,          obser vándose en el grupo estudio 40% de cesárea versus          53% en el grupo de referencia, diferencia no significativa. La Tabla          IX muestra las causas de cesárea en ambos grupos.     

   

   

   

   

   

   

   

   

DISCUSIÓN   Un número creciente de evidencias          en la literatura en Chile sugieren hacer esfuerzos con el objeto de disminuir          las tasas de cesáreas y de intervenciones médicas de rutina          innecesarias durante el trabajo de parto y parto (13,14). Nuestro estudio          reporta una tasa de 7,5% lo que significa una reducción de la tasa          de cesárea a la mitad de lo sugerido          por la OMS (15) y entre 4 a 5 veces menos que lo reportado a nivel regional          y nacional. La patología más frecuente presentada durante          el embarazo fue el síndrome hipertensivo del embarazo, sin embargo          esta patología no fue determinante en el resultado del parto. En          este estudio las causas que determinaron la cesárea responden a          las mismas causas que reporta la literatura (12).  Por otra parte, la episiotomía es          una intervención utilizada rutinariamente en primíparas          en la maternidad del hospital. Nuestro estudio muestra que la episiotomía          se realizó en 64,9%, lo que contrasta con las publicaciones de          Carroli y Belizán publicada en la Base datos Cochrane sobre una          revisión sistemática en el que se incluyeron seis estudios          y cuyos resultados fueron una tasa de 27,6% de episiotomía en el          grupo de episiotomía restrictiva (16). A pesar que en esta investigación          se diseñaron protocolos tanto para la atención del trabajo          de parto y parto en el que se destacaba el uso restrictivo de episiotomía,          este estudio muestra una alta tasa de este procedimiento, pero, que comparado          con el grupo histórico del Hospital Guillermo Grant Benavente la          diferencia es significativa.   Los protocolos para la atención          del parto enfatizan sobre la libertad de posición en el período          expulsivo, en especial la posición vertical. Esta posición,          tiene ventajas por sobre la posición de litotomía, como          tasas más bajas de cesárea, episiotomía,          analgesia, ocitocina y duración del período expulsivo. Nuestro          estudio reportó que sólo 27% de las gestantes tuvieron la          opción de usar posición libre en este período, que          en comparación con los reportes del Hospital Guillermo Grant Benavente          es una diferencia significativa. Sin embargo, está bajo las recomendaciones          de la OMS que sugiere que todas las mujeres que tienen parto vaginal no          deben utilizar la posición de litotomía y concuerdan con          lo reportado por Gupta y Hofmeyr (17).   El acompañamiento de la gestante          durante el embarazo, trabajo de parto y parto por la doula y pareja fue          una de las propuestas más importantes de la investigación          (18). Los resultados de nuestro estudio coinciden con los reportados,          que señalan que aquellas mujeres que tuvieron apoyo continuo durante          el parto tienen resultados significativos en términos de reducción          en la tasa de cesárea, partos instrumentalizados, menos anestesia,          episiotomía, uso de ocitocina y mayor tiempo de apego (8,18-25).           CONCLUSIONES   La educación en el embarazo más          la protocolización de la atención del trabajo y parto redujo          las intervenciones de rutina usadas en este proceso, lográndose          un 20% de parto natural y 7,5% de cesáreas en el grupo intervenido.           BIBLIOGRAFÍA  1. Langer A, Campero L, García C,          Reynoso S. Effects of psychosocial support during labor and childbirth          on breastfeeding, medical interventions, and mother's wellbeing in a Mexican          public hospital: a randomized clinical trial. Br J Obstet Gynaecol 1998;          105: 1056-63.         [ Links ]2. Murray Susan. Relation between private          health insurance and high rates of cesarean section in Chile: Qualitative          and quantitative study. BMJ 2000; 321: 1501-08.         [ Links ]3. Torres J, Kopplin E, Peña V,          Klaus M, Salinas R, Herrera M. Impacto del apoyo emocional durante el          parto en la disminución de cesáreas y gratificación          del proceso. Rev Chil Obstet Ginecol 1999; 64(5): 405-12.         [ Links ]4. Walling A. Do doulas have a positive          effect on outcome of labor? Am Family Physician 1999; 59: 2870-1.         [ Links ]5. White M. Obstetrics procedures and cesarean          delivery rates continue to rise in North America. Int J Childbirth Educ          2004; 19(2): 16-7.         [ Links ]6. Belizán J, Althabe F, Barros          F, Alexander S. Rates and implications of caesarean sections in Latin          America: Ecological study. BMJ 1999; 319: 1397-402.         [ Links ]7. Besio M. Cesárea versus parto          vaginal. Una perspectiva ética. Rev Med Chile 1999; 127: 1121-5.                  [ Links ]8. Walsh D. Subverting the assembly-line:          Childbirth in a free-standing Birth centre. Social Science & Medicine.          In press, 2005.         [ Links ]9. Althabe F, Belizán J, Alexander          S, et al. Mandatory second opinion to reduce rates of unnecessary          caesarean sections in Latin America: a cluster randomized controlled trial.          Lancet 2004; 363: 1934-40.         [ Links ]10. Ministerio de Salud. Estadísticas          Nacionales y Servicio de Hospital Guillermo Grant Benavente, Concepción,          2004.         [ Links ]11. Shin K, Brubaker K, Ackerson L. Risk          of cesarean delivery in nulliparous woman at greater than 41 weeks' gestational          age with an unengaged vertex. Am J Obstet Gynecol 2004; 190: 129-34.         [ Links ]12. Lee I. Operación cesárea:          estudio de causas y tendencias en un hospital de segundo nivel. Rev Med          IMSS 2004; 42(3): 199-04.         [ Links ]13. Salinas H; Carmona S; Albornoz J et        al. ¿Se puede reducir el índice de cesárea? Experiencia        del Hospital Clínico de la Universidad de Chile. Rev Chil Obstet        Ginecol 2004; 69(1): 8-13. 

   

   

   

   

   

   

   

   

   

DISCUSIÓN  

Un número creciente de evidencias          en la literatura en Chile sugieren hacer esfuerzos con el objeto de disminuir          las tasas de cesáreas y de intervenciones médicas de rutina          innecesarias durante el trabajo de parto y parto (13,14). Nuestro estudio          reporta una tasa de 7,5% lo que significa una reducción de la tasa          de cesárea a la mitad de lo sugerido          por la OMS (15) y entre 4 a 5 veces menos que lo reportado a nivel regional          y nacional. La patología más frecuente presentada durante          el embarazo fue el síndrome hipertensivo del embarazo, sin embargo          esta patología no fue determinante en el resultado del parto. En          este estudio las causas que determinaron la cesárea responden a          las mismas causas que reporta la literatura (12). 

Por otra parte, la episiotomía es          una intervención utilizada rutinariamente en primíparas          en la maternidad del hospital. Nuestro estudio muestra que la episiotomía          se realizó en 64,9%, lo que contrasta con las publicaciones de          Carroli y Belizán publicada en la Base datos Cochrane sobre una          revisión sistemática en el que se incluyeron seis estudios          y cuyos resultados fueron una tasa de 27,6% de episiotomía en el          grupo de episiotomía restrictiva (16). A pesar que en esta investigación          se diseñaron protocolos tanto para la atención del trabajo          de parto y parto en el que se destacaba el uso restrictivo de episiotomía,          este estudio muestra una alta tasa de este procedimiento, pero, que comparado          con el grupo histórico del Hospital Guillermo Grant Benavente la          diferencia es significativa.  

Los protocolos para la atención          del parto enfatizan sobre la libertad de posición en el período          expulsivo, en especial la posición vertical. Esta posición,          tiene ventajas por sobre la posición de litotomía, como          tasas más bajas de cesárea, episiotomía,          analgesia, ocitocina y duración del período expulsivo. Nuestro          estudio reportó que sólo 27% de las gestantes tuvieron la          opción de usar posición libre en este período, que          en comparación con los reportes del Hospital Guillermo Grant Benavente          es una diferencia significativa. Sin embargo, está bajo las recomendaciones          de la OMS que sugiere que todas las mujeres que tienen parto vaginal no          deben utilizar la posición de litotomía y concuerdan con          lo reportado por Gupta y Hofmeyr (17).  

El acompañamiento de la gestante          durante el embarazo, trabajo de parto y parto por la doula y pareja fue          una de las propuestas más importantes de la investigación          (18). Los resultados de nuestro estudio coinciden con los reportados,          que señalan que aquellas mujeres que tuvieron apoyo continuo durante          el parto tienen resultados significativos en términos de reducción          en la tasa de cesárea, partos instrumentalizados, menos anestesia,          episiotomía, uso de ocitocina y mayor tiempo de apego (8,18-25).          

CONCLUSIONES  