https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262015000300008
Síndrome de Allen Master: causa excepcional de abdomen agudo en el embarazo

 

INTRODUCCIÓN

La aproximación diagnóstica    y terapéutica al dolor abdominal durante la gestación sigue siendo    un reto para el clínico: la sintomatología se confunde    con las modificaciones fisiogravídicas, hay limitaciones en la indicación    e interpretación de las pruebas complementarias, que ocasionan retardo    en el diagnóstico y tratamiento que puede influir negativamente en el    pronóstico materno y fetal.

El síndrome de Allen-Masters    se diagnostica por la presencia de dolor pélvico crónico asociado    a la hipermovilidad cervical, retroversión y defectos del ligamento ancho, percibidos    en general en el curso de una laparotomía o laparoscopia. Estas lesiones,    han sido comunicadas como causa de hernias internas intestinales y de forma    excepcional del anexo, siendo anecdótica la publicación de casos    en la literatura.

La confirmación de este    hallazgo en una gestante diagnosticada de abdomen agudo, justifica su comunicación,    dada la complejidad de su aproximación diagnóstica y la imposibilidad    de la confirmación prequirúrgica.

Caso clínico

Primigesta de 29 años,    sin antecedentes de importancia, que consultó a las 20 semanas de gestación    por dolor abdominal. En sus antecedentes ginecológicos presenta ciclo    menstrual normal, dismenorrea habitual y dispareunia profunda. Refiere dolor    cólico en fosa ilíaca izquierda (FII), de inicio brusco, progresivo,    irradiado a región inguinal y pierna izquierda, con náuseas y    vómitos alimenticios, sin signos de alarma obstétrica. Está    afebril, postrada, con abdomen blando, depresible, y dolor a la palpación    profunda en FII, sin signos de irritación peritoneal. El tono uterino    es normal con fondo 2 traveses sobre ombligo. El cuello está formado    y cerrado, y el tacto vaginal despierta intenso dolor en fondo de saco izquierdo.

Con la ecografía se confirmó    la vitalidad fetal, con biometría acorde a la edad gestacional, placenta    anterior normoinserta, cervicometría normal, sin observarse en ese momento    imágenes sospechosas de patología anexial, ni líquido libre    en cavidad peritoneal.

Ante la persistencia del dolor    se decidió ingreso de la paciente para observación, control sintomático    y solicitud de otras pruebas complementarias. La ecografía abdomino-pélvica    e inguinal no mostró alteraciones digestivas, urológicas, ni defectos    de la pared abdominal y confirmó la normalidad de los vasos pélvicos    e inguinales.

Doce horas después, comienza    súbitamente nuevo episodio doloroso de características similares.    Se solicitó una resonancia magnética nuclear (RMN), que informó    de una imagen nodular, con componente quístico heterogéneo en    secuencias T2, de 53 x 40 x 31 mm, a nivel parauterino izquierdo por detrás    de la vejiga, que podría corresponder a una masa anexial, asociado a    mínima cantidad de líquido libre en la pelvis (Figura    1). Se realizó nueva ecografía endovaginal, observando formación    heterogénea parauterina izquierda de 57,7 x 57,9 mm, con mapa color negativo    (Figura 2). En la analítica se evidenció un    incremento de la leucocitosis.

 



Figura 1. Imagen de RMN en secuencia T2. Se observa        formación nodular con componente quístico heterogéneo,        en zona parauterina izquierda por detrás de la vejiga,        compatible con formación anexial.

 



Figura 2. Imagen de ecografía endovaginal, en la que se        observó una formación heterogénea parauterina izquierda        de 57,7 x 57,9 mm, con mapa color negativo.

 

Ante la sospecha de torsión    anexial, se decidió laparotomía. Durante la intervención    se observó el anexo adyacente a la vejiga, alojado en la plica vesicouterina,    tras haber atravesado el ligamento ancho por orificios de unos 4 cm en las dos    caras del mismo (Figura 3). El pedículo vascular estaba    torsionado y el anexo presentaba signos macroscópicos de necrosis (Figura    4). Se procedió a la reducción de la hernia, la anexectomía    y la reparación del defecto en el ligamento ancho.

 



Figura 3. Hallazgos durante    la laparotomía. Masa quística con aspecto isquémico localizado           en el lado izquierdo en la plica vesicuterina, entre cara posterior de la vejiga    y cara anterior      del útero.

 



Figura 4. Imagen macroscópica de la pieza quirúrgica        de anexectomía izquierda.

 

La evolución postoperatoria fue favorable. El estudio macroscópico de la pieza quirúrgica, muestra un ovario y trompa congestivos. El estudio microscópico, evidencia vasos de mediano calibre trombosados, con depósitos de fibrina en su pared y áreas extensas de hemorragia, compatible con un infarto agudo ovárico hemorrágico.

La evolución de la gestación    fue normal hasta el inicio espontáneo del parto a las 39 +3 semanas.    Se obtuvo un recién nacido femenino de 3500 gramos, con Apgar y pH umbilical    normal.

DISCUSIÓN

El caso presentado corresponde    a un hernia interna del anexo izquierdo a través de un orificio del ligamento    ancho, que se diagnosticó durante el acto quirúrgico indicado    por la presencia de abdomen agudo en un gestante de 20 semanas.

Los defectos del ligamento ancho    se han identificado como causa de hernias internas de forma aislada desde finales    del siglo XIX. Correspondían a hallazgo en necropsias, como el comunicado    por Quain en 1861 (una mujer fallecida por una obstrucción intestinal    que presentaba un asa estrangulada en un orificio del ligamento ancho derecho).    Posteriormente se publicaron otros casos tras laparotomías por sospecha    de obstrucción intestinal en mujeres de todas las edades. En 1920 Richardson    relacionó por primera vez estos casos excepcionales con el antecedente    de la operación de Baldy-Webster (1).

Hunt planteó tres hipótesis    etiopatogénicas para esos defectos: el origen congénito, las secuelas    de un proceso inflamatorio o el traumatismo directo (2). Además, realizó    descripciones pormenorizadas de sus localizaciones y las clasificó    según el aspecto macroscópico: tipo "pouches" o defecto en bolsa    (afecta a una sola hoja del ligamento), y "fenestrae", con orificio en ambas    hojas. El autor, tras revisión de los 18 casos publicados hasta entonces,    en multíparas entre 30 y 70 años, planteó la hipótesis    que durante la gestación el orificio aumentaba por la presión    intraabdominal o la distención del sistema de suspensión uterina,    y que la pérdida de la elasticidad de los tejidos por la edad, estrechando    el orificio, era responsable de la aparición de la clínica (2).

Se ha relacionado el tipo macroscópico    del defecto con la clínica. El tipo "pouche" puede presentarse como dolor    crónico sin afectación vascular, mientras que el tipo "fenestrae"    se asocia más frecuentemente a hernia con isquemia intestinal (3,4).    Nuestro caso corresponde, según esta clasificación, a un defecto    tipo fenestrae localizado entre el mesosalpinx y la base del ligamento ancho.

Los defectos peritoneales que    afectan al sistema de soporte uterino (ligamentos anchos, ligamento cardinal    de Mackenrodt y ligamentos uterosacros) junto con la presencia de hipermovilidad    uterina, retroversión forzada, dismenorrea y dispareunia profunda, fueron    recogidos bajo el epígrafe de "universal-joint cervix" y posteriormente    con el nombre de síndrome de Allen-Masters. Estos autores describieron    estos hallazgos en 28 mujeres sometidas a laparotomía por dolor pélvico    (5). Lo asociaron a traumatismos en las relaciones sexuales o a partos difíciles    (fórceps altos), precipitados o de fetos macrosómicos. La exploración    pélvica confirmó el defecto en el sistema de soporte del útero    en los 28 casos, siendo en 24 bilaterales. La reparación de estos defectos,    junto con otros actos quirúrgicos adicionales, como apendicectomía,    o colposuspensión mediante plicatura de ligamentos útero-sacros,    mejoró la clínica de la gran mayoría (5). Nuestra paciente    presentaba dismenorrea habitual y dispareunia profunda, síntomas del    síndrome de Allen-Masters, si bien no tenía ninguno de los    factores de riesgo definidos por los autores.

Se ha considerado el origen congénito    de los defectos relacionándolos con la rotura de formaciones quísticas    que se localizarían en el peritoneo y que corresponderían a reductos    embrionarios de los conductos de Müller y de Wölf (6). Más    recientemente, estos defectos peritoneales han sido relacionados con la endometriosis    al observarse en laparoscopias diagnósticas por dolor pélvico;    aunque en muchas no se encuentran todos los hallazgos recogidos en la descripción    del síndrome, ni los factores de riesgo definidos clásicamente    (7,8). Batt insiste, en cambio, en el origen traumático de las lesiones    y la ausencia de relación con la endometriosis (9). Nosotros no    observamos lesiones compatibles con endometriosis, ni se identificaron factores traumáticos por    lo que podemos pensar en un origen congénito del defecto.

Del total de las hernias internas    documentadas, sólo un 4-7% son secundarias a un defecto del ligamento    ancho (10). Habitualmente es el tubo digestivo el órgano comprometido,    siendo la más frecuente la hernia de sigma o yeyuno (10-15), y excepcional    la afectación de la vía urinaria (16) o el ovario y la trompa    (4). Nuestra paciente puede considerarse un caso excepcional, puesto que solo    se han podido encontrar en la literatura publicada otros tres casos en los que    el órgano herniado a través del orificio es el anexo (4,17,18),  ninguno durante el embarazo.

El diagnóstico preoperatorio    es muy difícil. La aproximación se basa en dolor abdominal tipo    cólico asociado a síntomas digestivos, junto a los hallazgos de    las pruebas complementarias (eco-grafía, tomografía computarizada,    RMN y laparoscopia). Las dificultades se incrementan si el cuadro afecta una    gestante, en el que estas pruebas y su interpretación están limitadas.

Tal y como recogen las recientes    recomendaciones de la European Society of Urogenital Radiology-ESUR    para la aproximación diagnóstica del dolor abdominal en el embarazo,    deben ser evitadas en principio las exploraciones ionizantes. Los ultrasonidos    son la exploración preferida en el curso de la gestación, por    vía abdominal, pélvica y vaginal. La RMN puede ayudar cuando los    ultrasonidos no sean conclusivos, reservando la tomografía a bajas dosis    para aquellas situaciones en los que no sea posible la realización de    una RMN (19). En el caso presentado y tras el empeoramiento clínico,    se optó por el estudio de imagen mediante RMN. Con esta prueba se sospechó    el accidente anexial, si bien no se pudo aproximar el diagnóstico a la    hernia interna en el defecto del ligamento ancho.

No se han documentado efectos    adversos de los ultrasonidos durante la gestación. Aunque existe la recomendación    de utilizar como límite intensidades menores de 720 mW/cm2    y limitar el uso del Doppler al tiempo mínimo necesario (20). Tampoco    se han demostrado efectos secundarios graves sobre el feto con las imágenes    obtenidas por RMN T1, y se recomienda el uso de esta técnica siempre    que se vayan a obtener datos clínicos importantes que solo fueran posibles    utilizando radiaciones ionizantes. En cambio no se ha podido demostrar aún    la seguridad en 3T. No se cree, tampoco, que exista estímulo acústico    ni incremento de temperatura suficiente para provocar lesiones fetales en el    curso de la exploración (19), aunque si se recomienda evitar el uso de    gadolinio por su paso transplacentario y su potencial relación con    la fibrosis renal fetal.

Se optó por la reducción    de la herniación ovárica a través del defecto. Se    realizó una anexectomía al    presentar el anexo signos de necrosis, finalizando con la sutura del defecto    en ambas capas del ligamento. La mayoría de los autores recomiendan este    tratamiento, bien mediante laparotomía o laparoscopia (15). Gupta y cols    proponen la sección del ligamento redondo homolateral para ampliar el    defecto y evitar la recidiva (13).

CONCLUSIÓN

El abordaje del dolor abdominal    en la gestante sigue siendo un reto en la clínica diaria. No debemos    despreciar la utilidad de pruebas de imagen como la RMN, en aquellos casos en    los que, estando disponible, los ultrasonidos no sean conclusivos con el objetivo    de no retardar el diagnóstico y el tratamiento adecuado. Las hernias    internas son excepcionales, más si afectan al anexo, y el diagnóstico    preoperatorio de un defecto del ligamento ancho sigue pareciendo en este momento    casi imposible.