https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262013000200010
Embarazo cornual: tratamiento médico con dosis única de metotrexato

 

INTRODUCCIÓN

El embarazo cornual o intersticial,    es una variedad rara del embarazo ectópico y sus resultados pueden ser    catastróficos (1-4). Su incidencia es de 1 por cada 2.500 a 5.000    recién nacidos vivos (5,6). Correspondiendo a un 2 a 4% de los embarazos    ectópicos en general (1). Se define como la implantación de un    saco gestacional en el cuerno del útero, en la porción intersticial    de la trompa de Falopio, adyacente al ligamento redondo (5). El embarazo cornual    suele ser de más riesgo que las otras localizaciones ectópicas,    ya que la ruptura del cuerno uterino puede provocar una hemorragia severa que    en ocasiones puede ser causa de muerte materna (3,6).

El mejor tratamiento para el embarazo ectópico cornual, aún no se ha definido, sin embargo, lo más importante es evitar su complicación (2). Para ello, lo más importante es realizar un diagnóstico precoz, para evitar la emergencia médica.

El objetivo de esta comunicación    es presentar un caso de diagnóstico    precoz de embarazo ectópico cornual, tratado eficazmente con dosis única    de metotrexato por vía intramuscular.

Caso clínico

Mujer de 43 años, nulípara,    con antecedentes de ooferectomía derecha por endometriosis, que acude    a control por amenorrea de 8 semanas, con prueba positiva para βHCG en    orina.

Se realizó ecografía    transvaginal que demostró un útero en anteversoflexión,    globalmente aumentado de tamaño (longitudinal 122 mm, transversal 104    mm, anteroposterior 94 mm), con características de adenomiosis más    acentuada en la cara anterior. En la región cornual izquierda, imagen    compatible con saco gestacional de 39 x 16 x 26 mm, con saco vitelino de 12    mm y embrión de 3,1 mm sin actividad cardíaca. Endometrio de 9    mm. Ovario derecho ausente (antecedente ooferectomía). Ovario izquierdo    de aspecto normal, con volumen de 6,6 cc (Figuras 1 -    3).

 

      

     Figura 2. Visión            de saco gestacional en cuerno uterino izquierdo.          

    Figura 3. Visión          con ultrasonido 3-D de saco saco vitelino (SV) y gestacional (SG)          en cuerno uterino izquierdo   En base a los hallazgos anteriores,    se realiza el diagnóstico de embarazo ectópico intersticial o    cornual izquierdo, no complicado. Se explican a la paciente las alternativas    terapéuticas y con el consentimiento de ella, se decide realizar una    terapia conservadora, con metotrexato. Se aplica una inyección intramuscular    de 100 mg, dosis calculada a 50 mg por metro cuadrado de superficie corporal,    según nomograma de Dubois (7). Previamente se controló la βHCG,    resultando en 15.424 IU/l. Todos los exámenes sanguíneos de rutina    se encontraban dentro de límites normales. Posterior a la medicación,    a las 5 horas inicia sangrado vaginal con características similares a    menstruación, abundante, por 5 días, para luego disminuir progresivamente    hasta completar los 10 días. A los siete días del primer control,    la βHCG fue de 7.206 IU/l, a los 14 días de 1.523 IU/l, a los 21    días de 159 IU/l, y a los 28 días 0 IU/l. Durante este proceso    la paciente no presentó otros signos ni síntomas atribuibles a    complicación del embarazo cornual. DISCUSIÓN La importancia de diagnosticar    precozmente el embarazo ectópico intersticial o cornual, es principalmente    debido a que es la única manera de evitar la    más temida de las complicaciones, como es la hemorragia masiva debido    a la ruptura uterina, que puede resultar en muerte materna, que se registra    entre el 2 a 5% de los casos. Lo que resulta de 2 a 3 veces más frecuente    que en el embarazo tubario (1,5,8). Para este diagnóstico,    es indispensable la ecografía precoz, que debemos realizar en todos los    embarazos, invariablemente, para detectar ubicaciones ectópicas como    en este caso, registrar vitalidad embrionaria y hacer cálculos de edad    gestacional. Las rupturas uterinas como complicación del embarazo cornual    ocurren preferentemente en el segundo trimestre. Por esta razón es tan    importante un diagnóstico precoz. La porción del cuerno    uterino o intersticial de la trompa de Falopio, es la parte de esta última    que se encuentra dentro de la pared muscular del útero. Es de 0,7 mm    de ancho y de 1 a 2 cm de largo (8). Característicamente el embarazo    ubicado en esta zona, se registra en la ecografía como un saco gestacional    que interrumpe la llamada "línea intersticial" que corresponde a la unión    del endometrio decidualizado con la mucosa tubárica. A esto se le ha    llamado "signo de la línea intersticial" (1). Además, se ve un    saco gestacional rodeado de miometrio delgado (5,9,10). Los criterios diagnósticos    son: cavidad uterina vacía, visión de un saco gestacional a más    de 1 centímetro del borde más lateral de la cavidad uterina y    presencia de una capa delgada de miometrio que rodea el saco. Tulandi y cols    (8), demostraron en 2004, en una revisión de 32 embarazos cornuales,    una sensibilidad del 80% y una especificidad del 99%, en el diagnóstico    ecográfico. Creemos que esto puede mejorar aún más con    el apoyo del ultrasonido en 3-D (Figura 3). El crecimiento de un saco gestacional    en esta zona delgada y la penetración del tejido trofoblástico,    provocará la ruptura del tejido miometrial, que en este territorio es    abundantemente irrigado por la rama ascendente de la arteria uterina. Por esta    razón, es altamente probable que la complicación de un embarazo    en esta zona, con una ruptura uterina, provoque una hemorragia masiva. Una vez    realizado el diagnóstico es poco aconsejable una actitud expectante o    pasiva. De esta forma lo aconsejable es un tratamiento precoz y no uno de emergencia,    cuando la paciente está sangrando, con inestabilidad hemodinámica    secundaria y con alto riesgo vital. En la actualidad no existe consenso    en cuanto a cuál es el tratamiento más aconsejable. Podemos dividirlos    en quirúrgicos, no quirúrgicos y la combinación de ellos.    Entre los primeros se han descrito desde la resección del cuerno por    laparotomía o laparoscopia (electrocoagulación, EndoloopMR, EndoGiaMR,    etc.), cuernostomía con legrado cornual, incisión miometrial con    aspiración del trofoblasto y la evacuación guiada por histeroscopia    (11-15). Entre los tratamientos combinados, está la inyección    intrasacular de metotrexato o de cloruro de sodio, guiado por histeroscopia    y/o ultrasonido. El tratamiento conservador es    posible realizarlo solamente en casos con diagnóstico ecográfico    precoz, embrión sin latidos, sin signos de complicación y estabilidad    hemodinámica. Este tratamiento conservador, puede realizarse con uso    de metotrexato. Sin embargo, debemos tener presente que tampoco está    exento de riesgos o efectos secundarios. Se han descrito desde gastritis, mucositis,    dermatitis, alopecía hasta inmunosupresión. Este riesgo se minimiza    con el uso de monodosis, tal como ha sido demostrado para embarazos tubarios    (16). Se utilizará repetición de dosis sólo cuando no hay    descenso de la βHCG. Un estudio prospectivo, publicado por la Escuela de    Medicina de Saint George, Londres, en 17 mujeres portadoras de embarazo cornual,    tratadas con dosis única de metotrexato intramuscular, demostró    un 94% de éxito, incluyendo cuatro casos con actividad cardíaca    presente. Solamente 6 de ellas requirieron una segunda dosis. Estas últimas    correspondieron a mujeres con βHCG sobre 5.000 IU/l al inicio (17). El    "Royal College of Obstetrician and Gynaecologist" recomienda uso de metotrexato    sistémico en pacientes con embarazo tubario, con niveles de βHCG    menor a 5.000 IU/l, sin signos de complicación y ausencia de latidos    cardíacos embrionarios. Se repite una segunda dosis, a los siete días,    si no hay descenso de la βHCG mayor al 15%, entre el día 4 y 7 (18).    En caso de falla del tratamiento médico, se ha descrito desde la intervención    quirúrgica hasta el uso de embolización de la rama ascendente    de la arteria uterina, provocando la necrosis del tejido trofoblástico.    Con lo último, se trataría de preservar la función reproductiva    (2,19).  Respecto a fertilidad futura, cuando se ha realizado cirugía, debemos tener en cuenta la presencia de una cicatriz y la posible ruptura en un eventual embarazo posterior. Sin embargo, existe poca literatura médica respecto a casos con tratamiento conservador. Algunos sostienen que después de un tratamiento médico, incluso con comprobación de normalidad anatómica vía histerosalpingografía y visión directa por histeroscopia, el riesgo de un nuevo embarazo cornual permanece alto (1,20). Esto sería debido a que otras causas que contribuyeron a la misma implantación cornual en la primera ocasión, probablemente seguirían sin variación. CONCLUSIÓN El embarazo cornual o intersticial    es una localización ectópica poco frecuente, con alta morbimortalidad    materna por hemorragia masiva. Por lo anterior, debemos estar atentos a realizar    un diagnóstico precoz para evitar sus complicaciones. Al realizar un    diagnóstico temprano, el uso de metotrexato representa una opción    de tratamiento médico conservador, eficaz, evitando una intervención    quirúrgica compleja y de alto costo.   REFERENCIAS 1. Faraj R, Steel M. Review Management of cornual (interstitial) pregnancy. The Obstetrician & Gynaecologist. 2007;9:249-55.            [ Links ] 2. Szylit NA, Podgaec S, Traina E, Oliveira Rde C. Video laparoscopic intervention for an interstitial pregnancy after failure of clinical treatment. Sao Paulo Med J. 2012;130:202-7.            [ Links ] 3. Takei T, Matsuoka S,    Ashitani N, Makihara N, Morizane M, Ohara N. Ruptured cornual pregnancy: case    report. Clin Exp Obstet Gynecol 2009;36:130-2.            [ Links ] 4. Gallegos F, Pavéz C, Jara M, Jesam C, Montero JC, Bustos JC. Embarazo ectópico intersticial complicado: urgencia ginecológica. Rev Obstet Ginecol 2005;70:414-17.            [ Links ] 5. Luengo-Tabernero    A, Zornoza-García V, Luengo-Harto S, Lajas-Susaño    JA. Embarazo ectópico cornual. Tratamiento eficaz con dosis única    de metotrexato. Clin Invest Gin Obst 2009;36:190-2.            [ Links ] 6. Carazo Hernández    B, Pérez-Ezquerra BR, Sanz López A, Garcés Valenzuela    M. Uterine rupture of a cornual pregnancy: an obstetric emergency. Ginecol Obstet    Me. 2012;80:491-4.            [ Links ] 7. Du Bois D, Du Bois EF.    A formula to estimate the approximate surface area if height and weight be known.    1916. Nutrition. 1989;5(5):303-11; discussion 312-3.            [ Links ] 8. Tulandi T, Al-Jaroudi D. Interstitial pregnancy: results generated from The Society of Reproductive Surgeons Registry. Obstet Gynecol 2004;103:47-50.            [ Links ] 9. Ackerman TE, Levi CS, Dashefsky SM, Holt SC, Lindsay DJ. Interstitial line: sonographic finding in interstitial (cornual) ectopic pregnancy. Radiology 1993;189:83-7.            [ Links ] 10. Advincula AP. Senapati    S. Interstitial pregnancy. Fertil Steril    2004;82:1660-2.            [ Links ] 11. Moawad NS, Dayaratna    S, Mahajan ST. Mini-cornual excision: a simple stepwise laparoscopic technique    for the treatment of cornual pregnancy. JSLS 2009;13:87-91.            [ Links ] 12. Moon HS, Choi YJ, Park    YH, Kim SG. New simple endoscopic operations for interstitial pregnancies. Am    J Obstet Gynecol 2000;182(1 Pt 1):114-21.            [ Links ] 13. Sergent F, Le Cornec    JB, Meilhaud MF, Marpeau L. Laparoscopic cornual excision with an automatic    stapler for ruptured interstitial pregnancies. J Gynecol Obstet    Biol Reprod (Paris) 2003;32:426-30.            [ Links ] 14. Chan LY, Yuen PM. Successful treatment of ruptured interstitial pregnancy with laparoscopic surgery. A report of 2 cases. J Reprod Med 2003;48:569-71.            [ Links ] 15. Minelli L, Landi S, Trivella G, Fiaccavento A, Barbieri F. Cornual pregnancy successfully treated by suction curettage and operative hysteroscopy. BJOG 2003;110:1132-4.            [ Links ] 16. Stovall TG, Ling FW. Single dose methotrexate: an expanded clinical trial. Am J Obstet Gynecol 1993;168(6 Pt 1):1759-62.            [ Links ] 17. Jermy K, Thomas J, Doo A, Bourne T. The conservative management of interstitial pregnancy. BJOG 2004;111:1283-8.            [ Links ] 18. Kelly AJ, Sowter MC, Trinder J. The management of tubal pregnancy. Royal College of Obstetricians and Gynaecologists 2004; Guideline N2 21;1-10.            [ Links ] 19. Deruelle P, Lucot JP, Lions C, Robert Y. Management of interstitial pregnancy using selective uterine artery embolization. Obstet Gynecol 2006;107(2 Pt 1):427-8.            [ Links ] 20. Van der Weiden RM, Karsdorp    VH. Recurrent cornual pregnancy after heterotopic cornual pregnancy successfully    treated with systemic methotrexate. Arch Gynecol    Obstet 2005;273:180-1.            [ Links ]   

Figura 2. Visión            de saco gestacional en cuerno uterino izquierdo.

      

    Figura 3. Visión          con ultrasonido 3-D de saco saco vitelino (SV) y gestacional (SG)          en cuerno uterino izquierdo   En base a los hallazgos anteriores,    se realiza el diagnóstico de embarazo ectópico intersticial o    cornual izquierdo, no complicado. Se explican a la paciente las alternativas    terapéuticas y con el consentimiento de ella, se decide realizar una    terapia conservadora, con metotrexato. Se aplica una inyección intramuscular    de 100 mg, dosis calculada a 50 mg por metro cuadrado de superficie corporal,    según nomograma de Dubois (7). Previamente se controló la βHCG,    resultando en 15.424 IU/l. Todos los exámenes sanguíneos de rutina    se encontraban dentro de límites normales. Posterior a la medicación,    a las 5 horas inicia sangrado vaginal con características similares a    menstruación, abundante, por 5 días, para luego disminuir progresivamente    hasta completar los 10 días. A los siete días del primer control,    la βHCG fue de 7.206 IU/l, a los 14 días de 1.523 IU/l, a los 21    días de 159 IU/l, y a los 28 días 0 IU/l. Durante este proceso    la paciente no presentó otros signos ni síntomas atribuibles a    complicación del embarazo cornual. DISCUSIÓN La importancia de diagnosticar    precozmente el embarazo ectópico intersticial o cornual, es principalmente    debido a que es la única manera de evitar la    más temida de las complicaciones, como es la hemorragia masiva debido    a la ruptura uterina, que puede resultar en muerte materna, que se registra    entre el 2 a 5% de los casos. Lo que resulta de 2 a 3 veces más frecuente    que en el embarazo tubario (1,5,8). Para este diagnóstico,    es indispensable la ecografía precoz, que debemos realizar en todos los    embarazos, invariablemente, para detectar ubicaciones ectópicas como    en este caso, registrar vitalidad embrionaria y hacer cálculos de edad    gestacional. Las rupturas uterinas como complicación del embarazo cornual    ocurren preferentemente en el segundo trimestre. Por esta razón es tan    importante un diagnóstico precoz. La porción del cuerno    uterino o intersticial de la trompa de Falopio, es la parte de esta última    que se encuentra dentro de la pared muscular del útero. Es de 0,7 mm    de ancho y de 1 a 2 cm de largo (8). Característicamente el embarazo    ubicado en esta zona, se registra en la ecografía como un saco gestacional    que interrumpe la llamada "línea intersticial" que corresponde a la unión    del endometrio decidualizado con la mucosa tubárica. A esto se le ha    llamado "signo de la línea intersticial" (1). Además, se ve un    saco gestacional rodeado de miometrio delgado (5,9,10). Los criterios diagnósticos    son: cavidad uterina vacía, visión de un saco gestacional a más    de 1 centímetro del borde más lateral de la cavidad uterina y    presencia de una capa delgada de miometrio que rodea el saco. Tulandi y cols    (8), demostraron en 2004, en una revisión de 32 embarazos cornuales,    una sensibilidad del 80% y una especificidad del 99%, en el diagnóstico    ecográfico. Creemos que esto puede mejorar aún más con    el apoyo del ultrasonido en 3-D (Figura 3). El crecimiento de un saco gestacional    en esta zona delgada y la penetración del tejido trofoblástico,    provocará la ruptura del tejido miometrial, que en este territorio es    abundantemente irrigado por la rama ascendente de la arteria uterina. Por esta    razón, es altamente probable que la complicación de un embarazo    en esta zona, con una ruptura uterina, provoque una hemorragia masiva. Una vez    realizado el diagnóstico es poco aconsejable una actitud expectante o    pasiva. De esta forma lo aconsejable es un tratamiento precoz y no uno de emergencia,    cuando la paciente está sangrando, con inestabilidad hemodinámica    secundaria y con alto riesgo vital. En la actualidad no existe consenso    en cuanto a cuál es el tratamiento más aconsejable. Podemos dividirlos    en quirúrgicos, no quirúrgicos y la combinación de ellos.    Entre los primeros se han descrito desde la resección del cuerno por    laparotomía o laparoscopia (electrocoagulación, EndoloopMR, EndoGiaMR,    etc.), cuernostomía con legrado cornual, incisión miometrial con    aspiración del trofoblasto y la evacuación guiada por histeroscopia    (11-15). Entre los tratamientos combinados, está la inyección    intrasacular de metotrexato o de cloruro de sodio, guiado por histeroscopia    y/o ultrasonido. El tratamiento conservador es    posible realizarlo solamente en casos con diagnóstico ecográfico    precoz, embrión sin latidos, sin signos de complicación y estabilidad    hemodinámica. Este tratamiento conservador, puede realizarse con uso    de metotrexato. Sin embargo, debemos tener presente que tampoco está    exento de riesgos o efectos secundarios. Se han descrito desde gastritis, mucositis,    dermatitis, alopecía hasta inmunosupresión. Este riesgo se minimiza    con el uso de monodosis, tal como ha sido demostrado para embarazos tubarios    (16). Se utilizará repetición de dosis sólo cuando no hay    descenso de la βHCG. Un estudio prospectivo, publicado por la Escuela de    Medicina de Saint George, Londres, en 17 mujeres portadoras de embarazo cornual,    tratadas con dosis única de metotrexato intramuscular, demostró    un 94% de éxito, incluyendo cuatro casos con actividad cardíaca    presente. Solamente 6 de ellas requirieron una segunda dosis. Estas últimas    correspondieron a mujeres con βHCG sobre 5.000 IU/l al inicio (17). El    "Royal College of Obstetrician and Gynaecologist" recomienda uso de metotrexato    sistémico en pacientes con embarazo tubario, con niveles de βHCG    menor a 5.000 IU/l, sin signos de complicación y ausencia de latidos    cardíacos embrionarios. Se repite una segunda dosis, a los siete días,    si no hay descenso de la βHCG mayor al 15%, entre el día 4 y 7 (18).    En caso de falla del tratamiento médico, se ha descrito desde la intervención    quirúrgica hasta el uso de embolización de la rama ascendente    de la arteria uterina, provocando la necrosis del tejido trofoblástico.    Con lo último, se trataría de preservar la función reproductiva    (2,19).  Respecto a fertilidad futura, cuando se ha realizado cirugía, debemos tener en cuenta la presencia de una cicatriz y la posible ruptura en un eventual embarazo posterior. Sin embargo, existe poca literatura médica respecto a casos con tratamiento conservador. Algunos sostienen que después de un tratamiento médico, incluso con comprobación de normalidad anatómica vía histerosalpingografía y visión directa por histeroscopia, el riesgo de un nuevo embarazo cornual permanece alto (1,20). Esto sería debido a que otras causas que contribuyeron a la misma implantación cornual en la primera ocasión, probablemente seguirían sin variación. CONCLUSIÓN El embarazo cornual o intersticial    es una localización ectópica poco frecuente, con alta morbimortalidad    materna por hemorragia masiva. Por lo anterior, debemos estar atentos a realizar    un diagnóstico precoz para evitar sus complicaciones. Al realizar un    diagnóstico temprano, el uso de metotrexato representa una opción    de tratamiento médico conservador, eficaz, evitando una intervención    quirúrgica compleja y de alto costo.   REFERENCIAS 1. Faraj R, Steel M. Review Management of cornual (interstitial) pregnancy. The Obstetrician & Gynaecologist. 2007;9:249-55.            [ Links ] 2. Szylit NA, Podgaec S, Traina E, Oliveira Rde C. Video laparoscopic intervention for an interstitial pregnancy after failure of clinical treatment. Sao Paulo Med J. 2012;130:202-7.            [ Links ] 3. Takei T, Matsuoka S,    Ashitani N, Makihara N, Morizane M, Ohara N. Ruptured cornual pregnancy: case    report. Clin Exp Obstet Gynecol 2009;36:130-2.            [ Links ] 4. Gallegos F, Pavéz C, Jara M, Jesam C, Montero JC, Bustos JC. Embarazo ectópico intersticial complicado: urgencia ginecológica. Rev Obstet Ginecol 2005;70:414-17.            [ Links ] 5. Luengo-Tabernero    A, Zornoza-García V, Luengo-Harto S, Lajas-Susaño    JA. Embarazo ectópico cornual. Tratamiento eficaz con dosis única    de metotrexato. Clin Invest Gin Obst 2009;36:190-2.            [ Links ] 6. Carazo Hernández    B, Pérez-Ezquerra BR, Sanz López A, Garcés Valenzuela    M. Uterine rupture of a cornual pregnancy: an obstetric emergency. Ginecol Obstet    Me. 2012;80:491-4.            [ Links ] 7. Du Bois D, Du Bois EF.    A formula to estimate the approximate surface area if height and weight be known.    1916. Nutrition. 1989;5(5):303-11; discussion 312-3.            [ Links ] 8. Tulandi T, Al-Jaroudi D. Interstitial pregnancy: results generated from The Society of Reproductive Surgeons Registry. Obstet Gynecol 2004;103:47-50.            [ Links ] 9. Ackerman TE, Levi CS, Dashefsky SM, Holt SC, Lindsay DJ. Interstitial line: sonographic finding in interstitial (cornual) ectopic pregnancy. Radiology 1993;189:83-7.            [ Links ] 10. Advincula AP. Senapati    S. Interstitial pregnancy. Fertil Steril    2004;82:1660-2.            [ Links ] 11. Moawad NS, Dayaratna    S, Mahajan ST. Mini-cornual excision: a simple stepwise laparoscopic technique    for the treatment of cornual pregnancy. JSLS 2009;13:87-91.            [ Links ] 12. Moon HS, Choi YJ, Park    YH, Kim SG. New simple endoscopic operations for interstitial pregnancies. Am    J Obstet Gynecol 2000;182(1 Pt 1):114-21.            [ Links ] 13. Sergent F, Le Cornec    JB, Meilhaud MF, Marpeau L. Laparoscopic cornual excision with an automatic    stapler for ruptured interstitial pregnancies. J Gynecol Obstet    Biol Reprod (Paris) 2003;32:426-30.            [ Links ] 14. Chan LY, Yuen PM. Successful treatment of ruptured interstitial pregnancy with laparoscopic surgery. A report of 2 cases. J Reprod Med 2003;48:569-71.            [ Links ] 15. Minelli L, Landi S, Trivella G, Fiaccavento A, Barbieri F. Cornual pregnancy successfully treated by suction curettage and operative hysteroscopy. BJOG 2003;110:1132-4.            [ Links ] 16. Stovall TG, Ling FW. Single dose methotrexate: an expanded clinical trial. Am J Obstet Gynecol 1993;168(6 Pt 1):1759-62.            [ Links ] 17. Jermy K, Thomas J, Doo A, Bourne T. The conservative management of interstitial pregnancy. BJOG 2004;111:1283-8.            [ Links ] 18. Kelly AJ, Sowter MC, Trinder J. The management of tubal pregnancy. Royal College of Obstetricians and Gynaecologists 2004; Guideline N2 21;1-10.            [ Links ] 19. Deruelle P, Lucot JP, Lions C, Robert Y. Management of interstitial pregnancy using selective uterine artery embolization. Obstet Gynecol 2006;107(2 Pt 1):427-8.            [ Links ] 20. Van der Weiden RM, Karsdorp    VH. Recurrent cornual pregnancy after heterotopic cornual pregnancy successfully    treated with systemic methotrexate. Arch Gynecol    Obstet 2005;273:180-1.            [ Links ]   

En base a los hallazgos anteriores,    se realiza el diagnóstico de embarazo ectópico intersticial o    cornual izquierdo, no complicado. Se explican a la paciente las alternativas    terapéuticas y con el consentimiento de ella, se decide realizar una    terapia conservadora, con metotrexato. Se aplica una inyección intramuscular    de 100 mg, dosis calculada a 50 mg por metro cuadrado de superficie corporal,    según nomograma de Dubois (7). Previamente se controló la βHCG,    resultando en 15.424 IU/l. Todos los exámenes sanguíneos de rutina    se encontraban dentro de límites normales. Posterior a la medicación,    a las 5 horas inicia sangrado vaginal con características similares a    menstruación, abundante, por 5 días, para luego disminuir progresivamente    hasta completar los 10 días. A los siete días del primer control,    la βHCG fue de 7.206 IU/l, a los 14 días de 1.523 IU/l, a los 21    días de 159 IU/l, y a los 28 días 0 IU/l. Durante este proceso    la paciente no presentó otros signos ni síntomas atribuibles a    complicación del embarazo cornual.

DISCUSIÓN

La importancia de diagnosticar    precozmente el embarazo ectópico intersticial o cornual, es principalmente    debido a que es la única manera de evitar la    más temida de las complicaciones, como es la hemorragia masiva debido    a la ruptura uterina, que puede resultar en muerte materna, que se registra    entre el 2 a 5% de los casos. Lo que resulta de 2 a 3 veces más frecuente    que en el embarazo tubario (1,5,8).

Para este diagnóstico,    es indispensable la ecografía precoz, que debemos realizar en todos los    embarazos, invariablemente, para detectar ubicaciones ectópicas como    en este caso, registrar vitalidad embrionaria y hacer cálculos de edad    gestacional. Las rupturas uterinas como complicación del embarazo cornual    ocurren preferentemente en el segundo trimestre. Por esta razón es tan    importante un diagnóstico precoz.

La porción del cuerno    uterino o intersticial de la trompa de Falopio, es la parte de esta última    que se encuentra dentro de la pared muscular del útero. Es de 0,7 mm    de ancho y de 1 a 2 cm de largo (8). Característicamente el embarazo    ubicado en esta zona, se registra en la ecografía como un saco gestacional    que interrumpe la llamada "línea intersticial" que corresponde a la unión    del endometrio decidualizado con la mucosa tubárica. A esto se le ha    llamado "signo de la línea intersticial" (1). Además, se ve un    saco gestacional rodeado de miometrio delgado (5,9,10).

Los criterios diagnósticos    son: cavidad uterina vacía, visión de un saco gestacional a más    de 1 centímetro del borde más lateral de la cavidad uterina y    presencia de una capa delgada de miometrio que rodea el saco. Tulandi y cols    (8), demostraron en 2004, en una revisión de 32 embarazos cornuales,    una sensibilidad del 80% y una especificidad del 99%, en el diagnóstico    ecográfico. Creemos que esto puede mejorar aún más con    el apoyo del ultrasonido en 3-D (Figura 3).

El crecimiento de un saco gestacional    en esta zona delgada y la penetración del tejido trofoblástico,    provocará la ruptura del tejido miometrial, que en este territorio es    abundantemente irrigado por la rama ascendente de la arteria uterina. Por esta    razón, es altamente probable que la complicación de un embarazo    en esta zona, con una ruptura uterina, provoque una hemorragia masiva. Una vez    realizado el diagnóstico es poco aconsejable una actitud expectante o    pasiva. De esta forma lo aconsejable es un tratamiento precoz y no uno de emergencia,    cuando la paciente está sangrando, con inestabilidad hemodinámica    secundaria y con alto riesgo vital.

En la actualidad no existe consenso    en cuanto a cuál es el tratamiento más aconsejable. Podemos dividirlos    en quirúrgicos, no quirúrgicos y la combinación de ellos.    Entre los primeros se han descrito desde la resección del cuerno por    laparotomía o laparoscopia (electrocoagulación, EndoloopMR, EndoGiaMR,    etc.), cuernostomía con legrado cornual, incisión miometrial con    aspiración del trofoblasto y la evacuación guiada por histeroscopia    (11-15). Entre los tratamientos combinados, está la inyección    intrasacular de metotrexato o de cloruro de sodio, guiado por histeroscopia    y/o ultrasonido.

El tratamiento conservador es    posible realizarlo solamente en casos con diagnóstico ecográfico    precoz, embrión sin latidos, sin signos de complicación y estabilidad    hemodinámica. Este tratamiento conservador, puede realizarse con uso    de metotrexato. Sin embargo, debemos tener presente que tampoco está    exento de riesgos o efectos secundarios. Se han descrito desde gastritis, mucositis,    dermatitis, alopecía hasta inmunosupresión. Este riesgo se minimiza    con el uso de monodosis, tal como ha sido demostrado para embarazos tubarios    (16). Se utilizará repetición de dosis sólo cuando no hay    descenso de la βHCG. Un estudio prospectivo, publicado por la Escuela de    Medicina de Saint George, Londres, en 17 mujeres portadoras de embarazo cornual,    tratadas con dosis única de metotrexato intramuscular, demostró    un 94% de éxito, incluyendo cuatro casos con actividad cardíaca    presente. Solamente 6 de ellas requirieron una segunda dosis. Estas últimas    correspondieron a mujeres con βHCG sobre 5.000 IU/l al inicio (17). El    "Royal College of Obstetrician and Gynaecologist" recomienda uso de metotrexato    sistémico en pacientes con embarazo tubario, con niveles de βHCG    menor a 5.000 IU/l, sin signos de complicación y ausencia de latidos    cardíacos embrionarios. Se repite una segunda dosis, a los siete días,    si no hay descenso de la βHCG mayor al 15%, entre el día 4 y 7 (18).    En caso de falla del tratamiento médico, se ha descrito desde la intervención    quirúrgica hasta el uso de embolización de la rama ascendente    de la arteria uterina, provocando la necrosis del tejido trofoblástico.    Con lo último, se trataría de preservar la función reproductiva    (2,19). 

Respecto a fertilidad futura, cuando se ha realizado cirugía, debemos tener en cuenta la presencia de una cicatriz y la posible ruptura en un eventual embarazo posterior. Sin embargo, existe poca literatura médica respecto a casos con tratamiento conservador. Algunos sostienen que después de un tratamiento médico, incluso con comprobación de normalidad anatómica vía histerosalpingografía y visión directa por histeroscopia, el riesgo de un nuevo embarazo cornual permanece alto (1,20). Esto sería debido a que otras causas que contribuyeron a la misma implantación cornual en la primera ocasión, probablemente seguirían sin variación.

CONCLUSIÓN

El embarazo cornual o intersticial    es una localización ectópica poco frecuente, con alta morbimortalidad    materna por hemorragia masiva. Por lo anterior, debemos estar atentos a realizar    un diagnóstico precoz para evitar sus complicaciones. Al realizar un    diagnóstico temprano, el uso de metotrexato representa una opción    de tratamiento médico conservador, eficaz, evitando una intervención    quirúrgica compleja y de alto costo.