https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262008000100006
LONGITUD CERVICAL Y FIBRONECTINA EN EL SÍNTOMA DE PARTO PREMATURO

 

INTRODUCCIÓN

El parto          prematuro (PP) es una condición patológica que tiene múltiples etiologías,          estos procesos comparten una vía terminal común caracterizada por cambios          en la matriz extracelular y disrupción de la interface coriónica decidual          que llevan a contracciones miometriales y remodelación cervical (1,2).          El parto prematuro espontáneo antes de las 37 semanas ocurre entre el          7 al 10% de las gestantes y entre el 3 y 4 % antes de las 34 semanas (3).          Los métodos usados tradicionalmente para la identificación de pacientes          con síntomas de PP incluyen: examen físico, historia obstétrica, signos          premonitorios y factores sociodemográficos de riesgo que son poco sensibles          y específicos (4). Actualmente a pesar del uso de tocolíticos, la tasa          de prematurez en el mundo se ha mantenido estable en la últimas décadas          (5,6).

El mayor          desafío que enfrenta la obstetricia, es avanzar en la etiopatogenia del          PP, para así desarrollar estrategias de manejo preventivas (7). Nuestra          limitada comprensión de los mecanismos etio-patogénicos, nos llevó a evaluar          marcadores de la vía terminal común, para reducir la hospitalización e          intervenciones innecesarias (8,9). Las fibronectinas son una familia de          proteínas multifuncionales del plasma y la matriz extracelular involucradas          en la adhesión celular, opsonización y remodelación tisu-lar. El parto          prematuro se acompaña de mayor actividad proteolítica coriónica-decidual          y liberación de componentes específicos de la matriz extracelular coriónica          en las secreciones cérvicovaginales (10). La medición de la longitud cervical          con ultrasonido hoy en día es aceptada como un procedimiento rápido y          objetivo para la identificación de pacientes con modificaciones cervicales          y en riesgo de parto prematuro, y tiene la ventaja que es un procedimiento          fácil y accesible pero operador y equipo dependiente.

El objetivo          de este estudio fue evaluar la utilidad clínica de la longitud cervical          y de la fibronectina en el síntoma de parto prematuro.

MATERIAL          Y MÉTODO

El estudio          se realizó en el Servicio de Obstetricia y Ginecología del Hospital Guillermo          Grant Benavente de Concepción, entre noviembre de 2002 a octubre de 2004.          Se hizo un estudio observacional, prospectivo de corte transversal, que          incluyo a 86 pacientes con edad gestacional entre las 20 y 34 semanas          que consultaron por síntomas de parto prematuro con membranas indemnes.          El protocolo del estudio fue aprobado por el comité de ética de la Dirección          de Investigación de la Facultad. Al momento de la consulta, y previo consentimiento          informado, de cada paciente se obtuvo una muestra del orificio cervical          externo, con tórula de Dacron que se dejó in situ por 30 segundos, luego          se homogenizó en buffery se procesó dentro de una hora, almacenada a -20          SC hasta el momento del ensayo. La determinación de fibronectina          se hizo mediante reactivo de Adeza Biomedical Corporation, Sunnyvale,          Ca. USA. La evaluación ultrasonográfica transvaginal, se realizó en un          equipo Toshiba modelo ECCO CEA. El valor de corte para la longitud cervical          fue de ≤ 25 mm y para fibronectina ≥ 50 ng/ml.

El grupo          en estudio lo conformaron gestantes cuyo intervalo entre el parto y el          ingreso fue menor o igual a 7 días. El manejo clínico de las pacientes          se realizó según las normas del Servicio y los resultados obtenidos no          estuvieron disponibles para los residentes. Se consideró criterio de exclusión          a las siguientes patologías del embarazo: colestasia intrahepática, preeclampsia,          diabetes gestacional, diabetes mellitus, infección urinaria, ruptura prematura          de membranas, isoinmunización Rh "D", pacientes en tratamiento          médico de patologías crónicas, embarazo múltiple y relación sexual 24          horas previas a la toma de muestra.

Los resultados          fueron objeto de análisis estadístico con test no paramétricos, incluyendo          curva ROC. Un valor p<0,05 fue considerado significativo. Los análisis          estadísticos se hicieron con el programa SPSS 12.0 para Windows, Chicago,          IL USA.

RESULTADOS

La prevalencia          de parto prematuro en la muestra fue de 15% (13/86), y no hubo diferencia          significativa en las variables demográficas (Tabla I).          El análisis de la curva ROC (Figura 1), para resultados          de fibronectina y acortamiento cervical mostró que el área bajo la curva          para los niveles de fibronectina cervical (0,92) fue significativamente          mayor que el área para el acortamiento cervical (0,48). La longitud cervical          presentó una sensibilidad de 31% (4/13), especificidad de 96% (70/73),          valor predictivo positivo de 31% (4/13) y valor predictivo negativo de          88% (70/79), riesgo relativo positivo de 5,0 y riesgo relativo negativo          de 0,47 (x2: 5,13; p=0,014). La fibronectina mostró          una sensibilidad de 77% (10/13), especificidad de 90% (66/73), valor predictivo          positivo de 59% (10/17), valor predictivo negativo de 96% (66/69), riesgo          relativo positivo de 13,48 y riesgo relativo negativo de 0,43 (x2:          32,44; p <0,001) (Tabla II).    

   

   

DISCUSIÓN El objetivo          de este trabajo fue evaluar la utilidad clínica de la longitud cervical          y la fibronectina, en gestantes con síntomas de parto prematuro. Las estrategias          para una detección precoz de PP basados en factores de riesgo no han sido          efectivas por lo que se ha buscado otras alternativas. Aparte de identificar          a las pacientes en riesgo de tener un PP, también es importante poder          saber las que no estarán expuestas al riesgo, para no someterlas a hospitalización          y tratamientos innecesarios. No se consideró en esta investigación los          PP causados por RPM o los producidos por causa médica. En nuestro estudio          al igual que en la literatura, se observa un mayor porcentaje de PP en          mujeres con nivel socioeconómico bajo y edades menores de 18 años (4).          La manera ideal de confirmar o descartar un parto prematuro no existe.          El uso de la fibronectina en esta patología tiene el inconveniente de          su costo, pero la ventaja demostrada en nuestro estudio radica en su alto          valor predictivo negativo (96%), lo que concuerda con varios autores (5-7).          También cuando no estaba presente, el riesgo relativo negativo de tener          un PP era igual a la población general. La medición          de la longitud cervical tiene la ventaja de su bajo costo si se tiene          el equipamiento necesario y la oportunidad de tener un resultado rápido.          Cuando la longitud cervical es mayor a 25 mm el riesgo relativo negativo          es igual a la población general. Al igual que en la literatura este estudio          demostró que el valor de la fibronectina fetal y la medición de la longitud          cervical esta en descartar el PP, más que en confirmarlo (9), por lo que          creemos sería útil para el manejo de estas pacientes adicionar a la medición          de la longitud cervical el test rápido de fibronectina (11-12). La conquista          médica de esta patología no se ve cercana, aún falta mucha investigación          para conocer las determinantes etio-patogénicas. CONCLUSIÓN En gestantes          con síntoma de parto prematuro, un cuello uterino no acortado y fibronectina          negativa, se asociaron con bajo riesgo de parto prematuro. La fibronectina          positiva, fue mejor predictor de parto prematuro dentro de siete días,          y la longitud cervical fue superior para descartarlo. BIBLIOGRAFÍA 1. Schmitz          T, Maillard F, Bessard-Bacquaert S, Kayes G, Fulla Y, Carbol D, Goffinet          F. Selective use of fetal fibronectin detection after cervical length          measurement to predict spontaneous preterm delivery in women with preterm          labor. Am J Obstet Gynecol 2006; 194(1): 138-43.        [ Links ]2. lams GD,          Goldenberg RL, Mercer BM, Moawad AH, Meis PJ, Das AF, et al. The          Preterm Prediction Study: can low-risk women destined for spontaneous          preterm birth be identified? Am J Obstet Gynecol 2001; 184:652-5.        [ Links ]3. Honest          H, Bachmann LM, Gupta JK, Kleijnen J, Khan KS. Accuracy of cervicovaginal          fetal fibronectin test in predicting risk of spontaneous preterm birth:          syste-matic review. BMJ 2002;325(7359):301. Hallado en: http://www.pubmedcentral.nih.gov/picrender.fcgi7artid          =117763blobtype=pdf.        [ Links ]4. Lockwood          CJ, Kuezynski E. Markers of risk for preterm delivery. J Perinat Med 1999;27:5-20.        [ Links ]5. Ingemarsson          I, Lamont RF. An update on the contro-versies of tocolytic therapy for          the prevention of preterm birth. Acta Obstet Gynecol Scand 2003;82:1-9.        [ Links ]6. Sheenan          A, Jones G, Hawken J, Crawshaw S, Judah J, et al. Fetal fibronectin          test predicts delivery before 30 weeks of gestation in high risk women,          but increa-ses anxiety. BJOG 2005; 112:293-298.        [ Links ]7. Lockwood          CJ. Predicting premature delivery - no easy task. N Engl J Med 2002;346:282-4.        [ Links ]8. Rozenberg          P, Goffinet F, Hessabi M. Comparison of the Bishop score, ultrasonographically          measured cervical length, and fetal fibronectin assay in predicting time          until delivery and type of delivery at term. Am J Obstet Gynecol 2000;182:108-13.        [ Links ]9. Hincz          P, Wilczynski J, Kozarzewski M, Szaflik K. Two-step test: the combined          use of fetal fibronectin and so-nographic examination of the uterine cervix          for prediction of preterm delivery in symptomatic patients. Acta Obstet          Gynecol Scand 2002;81:58-63.        [ Links ]10. Gómez          R, Romero R, Medina L, Nien JK, Chaiwora-pongsa T, et al. Cervico          vaginal fibronectin improves the prediction of preterm delivery based          on sonogra-phic cervical length in patients with preterm uterine contractions          and intact membranes. Am J Obstet Gynecol 2001;184:652-5.        [ Links ]11. Plaut          MM, Smith W, Kennedy K. Fetal fibronectina: The impact of a rapid test          on the treatment of women with preterm labor symptoms. Am J Obstet Gynecol          2003;188:1588-93.        [ Links ]12. Tekesin          I, Marek S, Hellmeyer L, Reitz D, Schmidt S. Assessment of rapid fetal          fibronectin in predicting preterm delivery. Obstest Gynecol 2005;105:280-4.        [ Links ]*          Trabajo financiado por Proyecto DIUC No 201.084.002-1.0 

  

   

   

DISCUSIÓN

El objetivo          de este trabajo fue evaluar la utilidad clínica de la longitud cervical          y la fibronectina, en gestantes con síntomas de parto prematuro. Las estrategias          para una detección precoz de PP basados en factores de riesgo no han sido          efectivas por lo que se ha buscado otras alternativas. Aparte de identificar          a las pacientes en riesgo de tener un PP, también es importante poder          saber las que no estarán expuestas al riesgo, para no someterlas a hospitalización          y tratamientos innecesarios. No se consideró en esta investigación los          PP causados por RPM o los producidos por causa médica. En nuestro estudio          al igual que en la literatura, se observa un mayor porcentaje de PP en          mujeres con nivel socioeconómico bajo y edades menores de 18 años (4).          La manera ideal de confirmar o descartar un parto prematuro no existe.          El uso de la fibronectina en esta patología tiene el inconveniente de          su costo, pero la ventaja demostrada en nuestro estudio radica en su alto          valor predictivo negativo (96%), lo que concuerda con varios autores (5-7).          También cuando no estaba presente, el riesgo relativo negativo de tener          un PP era igual a la población general.

La medición          de la longitud cervical tiene la ventaja de su bajo costo si se tiene          el equipamiento necesario y la oportunidad de tener un resultado rápido.          Cuando la longitud cervical es mayor a 25 mm el riesgo relativo negativo          es igual a la población general. Al igual que en la literatura este estudio          demostró que el valor de la fibronectina fetal y la medición de la longitud          cervical esta en descartar el PP, más que en confirmarlo (9), por lo que          creemos sería útil para el manejo de estas pacientes adicionar a la medición          de la longitud cervical el test rápido de fibronectina (11-12). La conquista          médica de esta patología no se ve cercana, aún falta mucha investigación          para conocer las determinantes etio-patogénicas.

CONCLUSIÓN