https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262015000100006
Menarquia temprana y su asociación con conductas de riesgo en adolescentes

 

INTRODUCCIÓN

En Chile, la menarquia muestra    desde el siglo XIX hasta la década de los setenta, una tendencia secular,    similar a la de países desarrollados (1,2,3). Las razones que la explicarían    son: la reducción de las enfermedades, la mejor nutrición y el  aumento de la obesidad infantil (4,5).

Existen cambios cerebrales durante    la pubertad que explicarían parte las conductas de riesgo. Por otro lado,    la mayoría de los adolescentes atraviesan esta etapa sin experimentar    dificultades (6,7). Así las conductas riesgosas no se distribuyen aleatoriamente    y se concentran en un subconjunto más vulnerable.

Dentro de las teorías    que explicarían la asociación entre la edad de la menarquia y    conductas de riesgo, está que el desarrollo puberal se presenta durante    la adolescencia inicial (10 a 13 años), caracterizado por rápidos    cambios físicos, lo que llevaría a una inadecuada autopercepción,    asociado al impulso de experimentación y búsqueda de identidad,    donde los pares toman gran importancia, habiendo un distanciamiento de la familia.    Así, aquellas adolescentes que se desarrollan primero, presentan un retraso    de la madurez psicosocial en relación a la física (8,9). Otra    explicación, a la luz de estudios sobre el desarrollo del cerebro y pubertad,    sugieren que las habilidades cognitivas para hacer frente a roles sociales complejos,    no se inician sincrónicamente con la pubertad, lo que generaría    estrés para las adolescentes, aumentando los problemas de conducta (10).    De acuerdo con esta perspectiva, las adolescentes son más vulnerables    para las conductas de riesgo a principios de la adolescencia, ya que en esta    etapa se acentúan las diferencias visibles entre las que se desarrollan    primero y las que aún no han iniciado el proceso. A medida que las que    se desarrollan primero se equiparan con las que se desarrollaron después,    la relación entre la pubertad temprana y los problemas de comportamiento    desaparecerían (11,9). Se ha asociado la menarquia temprana a variables    como: relaciones sexuales precoces, embarazos adolescentes, infecciones de transmisión    sexual, episodios de embriaguez y uso de tabaco y drogas (3,9,12,13,14). Los    efectos a largo plazo del inicio temprano de la menarquia pueden relacionarse    con áreas del desarrollo con consecuencias hasta la adultez.

El objetivo de este estudio fue    determinar la asociación entre la edad de la menarquia y presencia de    conductas de riesgo en adolescentes consultantes en el Centro de Medicina Reproductiva    y Desarrollo Integral del Adolescente (CEMERA) entre los años 2005 a    2010. Se trabajó con el concepto de menarquia temprana (≤ 11 años).

PACIENTES Y MÉTODOS

Diseño de corte transversal.    La muestra correspondió a adolescentes entre 12 a 19 años postmenárquicas,    consultantes en el CEMERA entre los años 2005 y 2010. El instrumento    de recolección correspondió a una encuesta semi-estructurada.    Los datos fueron ingresados en base de datos.

La variable edad de menarquia    se trabajó de forma continua para estimar, en promedio, la edad de inicio    de la conducta de riesgo través de la prueba de t de Student. Luego se    dicotomizó en temprana y no temprana. Las variables dependientes fueron:    inicio sexual precoz (antes o después de los 15 años), número    de parejas sexuales (número de parejas distintas con las que ha mantenido    relaciones sexuales coitales), consumo y frecuencia de uso de tabaco (consumo    diario o semanal y menos), consumo y frecuencia de uso de alcohol (2 veces a    la semana o más y semanal o menos). Las variables sociodemográficas    correspondieron a: nivel socio-económico (clasificación de    acuerdo al esquema de Graffar), escolaridad (último curso escolar completo),    dinámica familiar (puntaje Apgar), estructura familiar (presencia en    el hogar de ambos padres, uno de sus padres o ninguno de ellos), antecedente    abuso sexual (auto reporte). La comparación de proporciones se realizó    según prueba de ji cuadrado. La medida de fuerza de asociación    fue evaluada por Odds Ratio a través de regresión logística    univariada y multivariada. Se consideraron valores p<0,05, con sus intervalos    de confianza. Se controló por variables confusoras.

RESULTADOS

La muestra correspondió    a 1844 adolescentes, la mediana y el promedio de edad fue de 16 años    (rango: 12 - 19 años), la mediana de la menarquia fue de 12 años    (rango: 9 a 15 años) y el promedio 12,07 años (IC: 12,00 -    12,12) con una desviación estándar de 0,03 años. El 35,08%    presentó menarquia temprana (≤ 11 años). La distribución    de factores sociodemográficos fue similar en ambos grupos. El antecedente    de abuso sexual se presentó en un 25,47% en el grupo de menarquia temprana    y en un 21,42% en las adolescentes de menarquia no temprana. Los resultados    del análisis descriptivo se resumen en la Tabla I.

 

Tabla I     DESCRIPCIÓN DE LA MUESTRA SEGÚN COVARIABLES



 

En cuanto a las conductas de    riesgo, la mediana de edad de inicio de consumo de tabaco, alcohol y drogas    fue menor en las adolescentes con menarquia temprana. La mediana para inicio    de relaciones sexuales fue de 15 años para ambos grupos. La descripción    de las conductas de riesgo se resume en la Tabla II.

 

Tabla II     DESCRIPCIÓN DE LA MUESTRA  SEGÚN VARIABLES CONDUCTUALES



 

La Tabla III    muestra el análisis de comparación entre los promedios de edad    de inicio de cada conducta de riesgo, según grupo de menarquia. Para    este análisis se utilizó T de Student. Se observa un promedio de edad de inicio de    conductas de riesgo, levemente menor en las adolescentes con menarquia    temprana, siendo esta diferencia estadísticamente significativa en las    tres conductas (p=0,005).

 

Tabla III     PROMEDIO DE EDAD DE INICIO  DE CONDUCTAS DE RIESGO SEGÚN EDAD DE LA MENARQUIA



 

En el análisis bivariado    se observa que la mayoría de las adolescentes han iniciado actividad    sexual (81,01%), no encontrándose diferencias de acuerdo a la edad de    la menarquia (p=0,111). En cuanto al número de parejas sexuales, no se    encontró diferencia de acuerdo a la edad de la menarquia. Se observó    mayor frecuencia de tres o más parejas sexuales en adolescentes con antecedente    de abuso sexual (p=0,002).

No se observó diferencias    significativas entre edad de la menarquia y consumo de tabaco (p=0,916). No    hubo asociación entre frecuencia de consumo de tabaco y edad de la menarquia.

Para el consumo de alcohol no    se encontró diferencias significativas de acuerdo a la edad de la menarquia.    La frecuencia de consumo de alcohol fue significativamente más alta en    adolescentes con disfunción familiar severa y antecedente de abuso sexual    (Tabla IV).

 

Tabla IV     RESUMEN ANÁLISIS BIVARIADO DE LAS CONDUCTAS DE RIESGO



 

Para cada conducta de riesgo,    se realizaron modelos de regresión por separado. Así al ajustar    por todas las covariables, el factor de riesgo edad de la menarquia temprana,    aumenta la probabilidad de tener sexo precoz en 1,88 veces (88% más).    También resultan significativas las covariables: Edad, es decir, por    cada año de aumento en la edad, el riesgo de iniciar actividad sexual    precozmente disminuye un 56,7%, En adolescentes con escolaridad básica    el riesgo de iniciar actividad sexual precozmente disminuye un 40,4%. En adolescentes    con disfunción familiar severa el riesgo de iniciar actividad sexual    precozmente aumenta un 108%. En adolescentes con estructura familiar diferente    a la bi o mono parental, el riesgo de iniciar actividad sexual precozmente aumenta    un 74% (Tabla V).

 

Tabla V     INICIO DE ACTIVIDAD SEXUAL  PRECOZ. ANÁLISIS DE REGRESIÓN LOGÍSTICA



NSE: nivel socioeconómico.    Valor p del modelo = 0,000

 

En cuanto al consumo de tabaco    y alcohol, la variable edad de la menarquia no fue significativa (p=0,162 y    p=0,661 respectivamente). Sin embargo, resultó significativa la covariable    edad, así por cada año que aumenta la edad la probabilidad de    tener un consumo frecuente de tabaco es de 19%, ajustado por todas las covariables.    Las variables edad, disfunción familiar severa y abuso sexual, resultaron    significativas como factores de riesgo para el consumo frecuente de alcohol,    aumentando esta probabilidad en un 30%, 200% y 50% respectivamente.

DISCUSIÓN

La asociación entre la    edad de la menarquia y el uso de sustancias e inicio de actividad sexual ha    sido atribuida a factores biológicos, psicológicos y sociales.    Es ampliamente reconocido que la pubertad tiene una naturaleza multidimensional,    siendo un proceso no lineal, con ritmos cambiantes. Ellis y cols postulan que    las niñas tienen condiciones para adaptarse, detectar y codificar la    información sobre los niveles de apoyo y adversidad de su entorno en    etapas tempranas, calibrando la magnitud y la activación de respuesta    a distintos estresores, los cuales podrían adelantar el desarrollo puberal    como atrasarlo, dependiendo del tipo de estresor y el momento en que se presente    (15).

La mediana de edad de la menarquia,    así como una proporción de adolescentes con menarquia temprana    es similar a la reportada en otros estudios (35,08%) (4,3,16,17). Esta disminución    de la edad de la menarquia también podría explicar la menor variabilidad    observada en cuanto a su distribución. La distribución de variables    sociodemográficas fue similar en ambos grupos. La frecuencia de familias    con alto grado de disfuncionalidad y con estructura, es diferente a la biparental,    y fueron antecedentes relevantes al estar señalados dentro de la literatura    como estresores y relacionados con el inicio temprano de la pubertad y conductas    de riesgo (18).

Es importante el alto porcentaje    de abusos sexuales reportados, llegando al 22,8% y siendo ligeramente mayor    en las adolescentes con menarquia temprana. Este antecedente ha sido fuertemente    asociado a menarquia temprana. Aunque no está claro el mecanismo, sobre    todo porque los estudios no han podido determinar la temporalidad de los eventos    de esta asociación (19,20,21). En el análisis bivariado se encontró    asociación entre abuso sexual e inicio precoz de la actividad sexual,    número de parejas sexuales, consumo de tabaco y frecuencia de consumo    de alcohol, lo cual pone al antecedente de abuso sexual como una de las variables    que se asocia más frecuentemente con alguna conducta de riesgo.

Las conductas de riesgo estudiadas,    presentaron en esta población una proporción similar a lo descrito    a nivel nacional, siendo algo diferente la conducta sexual. Esto último    se relacionaría, con las características del centro de dónde    provino la población estudiada, cuyo enfoque es la salud sexual y reproductiva,    representando a una población específica y más vulnerable    dentro de la población adolescente total.

El análisis de promedios    de edad de inicio de las conductas de riesgo mostró una pequeña    diferencia, siendo relevante desde un punto de vista clínico (21). En    el análisis bivariado se encontró asociación    entre la edad de la menarquia y el inicio precoz de la actividad sexual estos    resultados coinciden con diversos estudios a nivel internacional (8,3,13,14).

También resultaron ser    factores de riesgo del inicio precoz de la actividad sexual, el provenir de    una familia con disfunción severa y tener una estructura familiar en    la cual no estén presentes ninguno de los padres. Estos hallazgos son    plausibles, conociendo que la dinámica familiar, como la ausencia de    los padres pueden ser estresores relevantes actuando como aceleradores de la    pubertad (15).

Los datos señalan que    el inicio de las relaciones sexuales es posterior a la menarquia, lo que nos    da indicios de la direccionalidad de esta asociación. Para otras variables    de la conducta sexual, como número de parejas sexuales, no se encontró    diferencia, según edad de la menarquia. Sin embargo, si se encontró    asociación entre el número de parejas sexuales y el antecedente    de abuso sexual, siendo por lo tanto esta variable, probablemente, más    determinante en el número de parejas sexuales que la edad de la menarquia.    Cabe destacar que el inicio precoz de las relaciones sexuales conlleva riesgo    de embarazos no deseados e infecciones de transmisión sexual, siendo    el primero uno de los problemas de salud pública más relevantes,    especialmente preocupante es el aumento de los embarazos en las adolescentes    menores de 15 años (22).

En este estudio no se encontró    asociación entre la edad de la menarquia y conductas de consumo y/o frecuencia    de consumo de tabaco o alcohol, a diferencia de lo encontrado en otras investigaciones    (10,12,23,25). Sin embargo, coinciden estos resultados con otras investigaciones,    donde tampoco se encontró asociación, o la medida de asociación    referida incluyó el valor de nulidad (3,24). Es posible que la población    del presente estudio, siendo más homogénea en aspectos socioculturales,    no haya revelado la posible asociación de las conductas de riesgo con    la edad de la menarquia, o bien esta variable toma más relevancia en    otras culturas y sociedades que la estudiada aquí. Otra posible explicación    para no haber encontrado asociación, sería que el efecto de la    precocidad de la edad de la menarquia sobre las conductas de riesgo, que se    disipa a medida que se avanza en la edad. Al incluirse dentro de la población,    adolescentes en distintas etapas, podría haber sesgado la asociación.    Cabe destacar la asociación entre consumo frecuente de alcohol y disfunción    familiar severa, 100% más de riesgo versus familias funcionales, y abuso    sexual 50% más de riesgo versus adolescentes sin este antecedente. Estas    asociaciones han sido descritas en otros estudios, demostrando la influencia    del componente social y familiar en la conducta de los y las adolescentes (3,18).

Dentro de las limitaciones de    este estudio se encuentra que la población de estudio corresponde a una    población específica consultante. Sin embargo, representa a una    población de relativo difícil acceso. Por otro lado, la información    utilizada fue recogida desde una fuente secundaria, encontrándose registros    incompletos, principalmente en lo referente a consumo y frecuencia de uso de    drogas, razón por la cual no se pudo utilizar esta información    para el análisis, que se había planteado en un comienzo. Por otro    lado, una fortaleza de este estudio es ser uno de los primeros estudios en Chile    que investiga la relación de la menarquia con conductas de riesgo, entregando    una primera impresión de lo que ocurre con la asociación de estas    variables.

Es importante tener presente    que la morbilidad y mortalidad en el grupo de adolescentes se relaciona con    las conductas de riesgo, las que de mantenerse pueden llegar a la adultez. Esto    pone de manifiesto la necesidad de realizar actividades de promoción    y prevención de salud a edades más tempranas, así como    acompañar a las niñas en su proceso de desarrollo durante la adolescencia,    incorporando en los curriculum de formación en las escuelas, programas    de educación sobre el papel de la pubertad en la salud, promoviendo el    desarrollo de habilidades sociales para un mejor afrontamiento y transición    de la etapa de la adolescencia. También es relevante la promoción    de la educación sexual, que actualmente en nuestro país se imparte    a contar de la enseñanza media, que a la luz de los resultados de este    estudio, se debería iniciar durante los primeros ciclos de la enseñanza    básica.

CONCLUSIÓN

Este estudio se suma a la evidencia    que muestra la asociación entre la edad de la menarquia y ciertas conductas    de riesgo, en particular el inicio precoz de las relaciones sexuales, la cual    se asocia a importantes problemas de salud publica en Chile, como es el embarazo    adolescente y las infecciones de transmisión sexual. Se propone continuar    con estudios prospectivos que ayuden a aclarar el papel que juega la temporalidad    del inicio de la pubertad en eventos sociales y psicológicos durante    la etapa de la adolescencia.