https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262013000300012
Metástasis ováricas de carcinoma de células pequeñas de pulmón

 

INTRODUCCIÓN

El cáncer de pulmón sigue siendo la principal causa de muerte por enfermedad oncológica en los países desarrollados y el segundo cáncer más común que afecta tanto a hombres como mujeres (1). El carcinoma de células pequeñas supone un 10-15% de todos los cánceres de pulmón (1). Las manifestaciones clínicas de la enfermedad aparecen habitualmente en fase tardía y con metástasis a distancia, excluyendo en la mayoría de los casos la posibilidad de curación. Aunque la diseminación pueda ocurrir a cualquier localización, los órganos

más frecuentemente afectados son cadenas gan-glionares, pleura, hueso, hígado, glándulas suprarrenales y cerebro. Los tumores ováricos metastásicos son raros, estimándose su incidencia en un 6-22%, la mayoría de los mismos de origen gastrointestinal (2). Las metástasis ováricas de un cáncer de pulmón representan un 2-4% del total de masas ováricas metastásicas (2). El carcinoma de células pequeñas de pulmón metastatiza en ovario con más frecuencia que otros subtipos, hasta un 40% de las metástasis ováricas de un tumor primario de pulmón corresponden a un oat-cell (3). Presentamos el caso de una paciente de 29 años, no fumadora, en 	    que las metástasis ováricas se diagnosticaron antes que el cáncer de pulmón     primario.

Caso clínico

Paciente de 29 años, no fumadora y sin antecedentes patológicos de interés, de origen marroquí, residente en España desde hace 11 años. Dos embarazos con partos eutócicos, el último en 2008. Última revisión ginecológica con ecografía vaginal normal en octubre de 2010, desde entonces en tratamiento con anticoncepción hormonal oral con buena tolerancia y menstruaciones regulares.

Ingresa de urgencia a cargo del servicio de Medicina Interna por astenia, anorexia y tos no productiva de meses de evolución, que no cedía con antitusivos ni antiinflamatorios, y ocasionalmente con fiebre. A la exploración se objetiva adenopatía     de 1 cm supraclavicular izquierda y otra axilar derecha, normoventilación a la auscultación pulmonar. La analítica general es normal y los marcadores tumorales (CA125, CA15.3, CA19.9 y CEA) negativos. La radiografía de tórax es normal.

Se solicita TAC toraco-abdomino-pélvico que informa de masa heterogénea en región parahiliar superior izquierda que condiciona estenosis de la rama superior de la arteria pulmonar y obliteración de ramas lobar y segmentarias de lóbulo superior, lesión lítica en quinta costilla izquierda y en L4, lesiones focales hepáticas sólidas (Figura     1).

 

 

En pelvis se identifica útero con hiperrealce heterogéneo inespecífico en región fúndica, en un área de morfología nodular de 4 cm, y formaciones sugestivas de nódulos y masas en región pélvica, las de mayor tamaño de densidad heterogénea de 52 x 48 mm en la zona antero lateral derecha, altamente sospechosas de implantes, sin poder visualizarse ovarios. Pequeña cantidad de líquido peritoneal en región pélvica.

Con la sospecha de masas pélvicas piden colaboración a Ginecología. La paciente no presenta dolor abdominal, dismenorrea, dispareunia o ningún otro síntoma ginecológico. A la exploración se objetivan genitales externos normales, vagina limpia, cuello de multípara, útero en anteflexión normal, móvil y no doloroso, sensación de masa en anejo derecho de aproximadamente 6 cm, indurada, móvil,     no dolorosa. El anejo izquierdo no se delimita con claridad.

Se realiza ecografía 	    vaginal y abdominal que informa de útero en anteflexión normal 	    de 67 x 35 mm, con endometrio proliferativo de 4,7 mm. Tumoración 	    sólida, irregular, de 71 x 45 mm en anejo derecho, contigua a fondo 	    uterino pero claramente diferenciada de él por una fina lámina 	    de líquido libre y a la palpación manual vía abdominal 	    y con la sonda vía vaginal. En anejo izquierdo otra masa de similares 	    características pero con componente sólido-líquido, 	    en conjunto de aproximadamente 55 x 37 mm. Al aplicar el Doppler color se 	    constata en ambas masas abundante vascularización periférica 	    y central, y ondas de velocidad de flujo de baja resistencia, por todo 	    ello con alta sospecha de malignidad. Mínima cantidad de líquido 	    libre en Douglas (Figuras 2-5).

 

 

 

Ante la sospecha de tumor de Krukenberg de posible origen gástrico se realiza gastroscopia que resulta normal, y broncoscopia para intentar llegar al diagnóstico sin tener que realizar laparotomía exploradora. La broncoscopia informa de carcinoma de pulmón de células pequeñas tipo oat-cell (Figura     6).

 

 

Se comenta el caso con el servicio de Oncología y se decide quimioterapia sin necesidad de biopsiar la tumoración ovárica bilateral, asumiéndola como metástasis ovárica de un tumor pulmonar primario. Se inicia tratamiento con quimioterapia (cisplatino-topotecan como primera línea, seguido de cisplatino-etopóxido, 5 ciclos). A los 6 meses del diagnóstico se trata con radioterapia holocraneal y quimioterapia con taxol semanal por metástasis cerebrales (Figura     7). Dado el empeoramiento rápido del proceso, la paciente decide trasladarse a su país de origen para tratamiento paliativo, perdiendo el seguimiento 10 meses tras el diagnóstico, con metástasis hepáticas, cerebrales, óseas, ováricas y peritoneales en el último control.

 

 

DISCUSIÓN

Sólo un 10-20% de 	    los cánceres descubiertos en los ovarios son metastásicos 	    de origen no genital (4), siendo los más frecuentes mama, tracto 	    gastrointestinal y colon (5,6). Habitualmente son bilaterales (7), aparentan 	    una tumoración difusa ovárica, a veces sólida, de apariencia 	    fibrosa. La diferenciación entre lesión primaria o metastásica 	    es fundamental, pues implica diferente tratamiento y pronóstico (8). 	    Así en nuestro caso, lo primero que nos llamó la atención 	    fue la biteralidad y esto, junto con las características de las masas 	    (sólidas) y el aumento de la vascularización con el Doppler 	    color, nos hizo pensar en tumor metastásico, a pesar de la juventud 	    de la paciente.

El carcinoma pulmonar es una causa rara de metástasis ováricas, siendo responsable de apenas el 0,4% de los casos (9,10). De hecho, en una revisión de la bibliografía sólo hemos encontrado menos de 50 casos y en la mayoría de las series de metástasis ováricas, no aparecen casos de tumor pulmonar primario. En la serie más amplia (3), sobre 32 casos de metástasis ovárica de cáncer de pulmón, el 44% eran tumores de células pequeñas, de este modo, este subtipo de tumor parece tener más riesgo de asentar en el ovario que otros subtipos de carcinomas pulmonares (2).

Aunque la mayoría de los casos publicados en la literatura, la neoplasia pulmonar es diagnóstica en primer lugar y la metastatización anexial suele ser al cabo de un año (11), sí que es más común en las neoplasias de células pequeñas el diagnóstico simultáneo     del tumor primario pulmonar y de la metastatización anexial, como ocurrió en el caso que nos ocupa (12).

El cáncer de pulmón de células pequeñas es un tumor de gran agresividad, siendo la supervivencia media al diagnóstico de 10-15% a los 5 años, a pesar de un tratamiento quimioterápico intensivo, recortándose la supervivencia media a 8 meses tras el diagnóstico de metástasis ováricas (13), lo que indica que el pronóstico de las metástasis ováricas es muy pobre.

CONCLUSION

El diagnóstico diferencial de las masas ováricas de aspecto maligno debe incluir las metástasis a pesar de su rareza, por las implicaciones pronósticas     y terapéuticas que conlleva. No debemos precipitarnos a una cirugía agresiva que en muchos casos, no será curativa, sobre todo en el caso de una enfermedad metastásica diseminada. Debido a la incidencia creciente de carcinoma pulmonar en la mujer, los ovarios no deben ser excluidos de las localizaciones secundarias del mismo.