https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262010000100013
LEY 20.418: FIJA NORMAS SOBRE INFORMACIÓN, ORIENTACIÓN Y PRESTACIONES EN MATERIA DE REGULACIÓN DE LA FERTILIDAD

REV CHIL OBSTET    GINECOL 2009; 75(1): 80 - 81

Crónica

LEY 20.418:    FIJA NORMAS SOBRE INFORMACIÓN, ORIENTACIÓN Y PRESTACIONES EN MATERIA DE REGULACIÓN    DE LA FERTILIDAD

http://www.leych¡le.cl/Navegar?¡dNorma    =l 0104828ddParte=8ddVers¡on=2010-01-28

Teniendo presente    que el H. Congreso Nacional ha dado su aprobación al siguiente Proyecto de ley:    Artículo 1s. Toda persona tiene derecho a recibir educación, información    y orientación en materia de regulación de la fertilidad, en forma clara, comprensible,    completa y, en su caso, confidencial.

Dicha educación    e información deberán entregarse por cualquier medio, de manera completa y sin    sesgo, y abarcar todas las alternativas que cuenten con la debida autorización,    y el grado y porcentaje de efectividad de cada una de ellas, para decidir sobre    los métodos de regulación de la fertilidad y, especialmente, para prevenir el    embarazo adolescente, las infecciones de transmisión sexual, y la violencia    sexual y sus consecuencias, incluyendo las secundarias o no buscadas que dichos    métodos puedan provocar en la persona que los utiliza y en sus hijos futuros    o en actual gestación. El contenido y alcance de la información deberá considerar    la edad y madurez psicológica de la persona a quien se entrega.

Este derecho comprende    el de recibir libremente, de acuerdo a sus creencias o formación, orientaciones    para la vida afectiva y sexual. Un reglamento, expedido a través del Ministerio    de Salud, dispondrá el modo en que los órganos con competencia en la materia    harán efectivo el ejercicio de este derecho.

Sin perjuicio de    lo anterior, los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado deberán    incluir dentro del ciclo de Enseñanza Media un programa de educación sexual,    el cual, según sus principios y valores, incluya contenidos que propendan a    una sexualidad responsable e informe de manera completa sobre los diversos métodos    anticonceptivos existentes y autorizados, de acuerdo al proyecto educativo,    convicciones y creencias que adopte e imparta cada establecimiento educacional    en conjunto    con los centros de padres y apoderados.

Artículo 2a.    Toda persona tiene derecho a elegir libremente, sin coacción de ninguna    clase y de acuerdo a sus creencias o formación, los métodos de regulación de    la fertilidad femenina y masculina, que cuenten con la debida autorización y,    del mismo modo, acceder efectivamente a ellos, en la forma señalada en el artículo    4°

Sin embargo, en    aquellos casos en que el método anticonceptivo de emergencia sea solicitado    por una persona menor de 14 años, el funcionario o facultativo que corresponda,    sea del sistema público o privado de salud, procederá a la entrega de dicho    medicamento, debiendo informar, posteriormente, al padre o madre de la menor    o al adulto responsable que la menor señale.

Artículo 3a.    Toda persona tiene derecho a la confidencialidad y privacidad sobre sus    opciones y conductas sexuales, así como sobre los métodos y terapias que elija    para la regulación o planificación de su vida sexual.

Artículo 4°    Los órganos de la Administración del Estado con competencia en la materia,    adoptarán las medidas apropiadas para garantizar el ejercicio de los derechos    establecidos en esta ley. Para ello deberán elaborar planes que señalen las    acciones respectivas.

Asimismo, los órganos    de la Administración del Estado con competencia en la materia pondrán a disposición    de la población los métodos anticonceptivos, que cuenten con la debida autorización,    tanto hormonales como no hormonales, tales como los métodos anticonceptivos    combinados de estró-geno y progestágeno, métodos anticonceptivos de progestágeno    solo, los métodos anticonceptivos hormonales de emergencia y los métodos de    anticoncepción no hormonal, naturales y artificiales. En todo caso, no se considerarán    anticonceptivos, ni    serán parte de la política pública en materia de regulación de la fertilidad,    aquellos métodos cuyo objetivo o efecto directo sea provocar un aborto.

Artículo 5a.    Si al momento de solicitarse la prescripción médica de un método anticonceptivo    de emergencia o de solicitarse su entrega en el sistema público o privado de    salud fuese posible presumir la existencia de un delito sexual en la persona    del solicitante o para quien se solicita, el facultativo o funcionario que corresponda    deberá poner los antecedentes a disposición del Ministerio Público, sin perjuicio    de lo dispuesto en el artículo 198 del Código Procesal Penal.

Habiéndose cumplido    con lo establecido en el Ns 1 del Artículo 93 de la Constitución    Política de la República y por cuanto he tenido a bien aprobarlo y sancionarlo;    por tanto promulgúese y llévese a efecto como Ley de la República.

Santiago, 18 de    enero de 2010. MICHELLE BACHELET JERIA, Presidenta de la República. Alvaro Erazo    Latorre, Ministro de Salud. Mónica Jiménez de la Jara, Ministra de Educación.    José Antonio Viera-Gallo Quesney, Ministro Secretario General de la Presidencia.    Carmen Andrade Lara, Ministra Directora Servicio Nacional de la Mujer. Lo que    transcribo para su conocimiento. Saluda atentamente a Ud., Jeanette Vega Morales,    Subsecretaría de Salud Pública.

 