https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262007000500009
EL USO DE VACUUM EXTRACTOR DISMINUYE LA TASA DE LESIONES MATERNAS SEVERAS ASOCIADAS AL FÓRCEPS SIN AUMENTAR LAS COMPLICACIONES FETALES SEVERAS

 

INTRODUCCIÓN

La operación          cesárea se asocia a mayor morbi-mortalidad materna y fetal que el parto          vaginal, haciendo deseable lograr, en el mayor número de los casos, un          parto vaginal espontáneo (1). Existen situaciones del expulsivo que requieren          de un parto vaginal asistido (2); afortunadamente el parto vaginal asistido          también se asocia a menor riesgo materno que la cesárea (3).

La prevalencia          del parto vaginal asistido varía entre 1,5-15%, un rango amplio que probablemente          refleja variaciones en las distintas escuelas de conducción del trabajo          de parto (4). Enfrentados a la necesidad de un parto vaginal asistido          existen 2 alternativas de uso frecuente: Vacuum Extractor o Fórceps. En          América del Norte el método de elección durante años ha sido el fórceps          (5), entre los argumentos planteados para esta posición destacan: la basta          experiencia del equipo médico en su uso y la simpleza técnica de su utilización          (6). Por su parte el vacuum es masivamente utilizado en algunas regiones          de Europa (7).

Tradicionalmente          se ha asociado el vacuum a una menor tasa de complicaciones maternas (8)          y el fórceps a una menor tasa de lesiones fetales (9). Sin embargo, en          los últimos años, probablemente gracias al desarrollo de nuevas copas          de materiales suaves, ha surgido evidencia en favor de la utilización          del vacuum por sobre el fórceps, reportando menor incidencia de lesiones          maternas y disminución de las lesiones fetales clásicamente descritas          (10).

Se hace necesario          establecer con precisión las reales ventajas y desventajas de uno u otro          método, permitiendo que la decisión de su uso sea basada en evidencia          sólida. En este artículo revisamos la literatura para resumir la real          seguridad y eficacia de ambos métodos.

METODOLOGÍA

Estrategia          de búsqueda: Realizamos una búsqueda de artículos publicados en inglés          o en español hasta junio de 2006 en Medline y la Base de datos Cochrane          de Estudios Controlados Ran-domizados (CENTRAL). Se realizó una estrategia          de búsqueda sensible, utilizando como palabras claves: parto vaginal asistido,          fórceps y vacuum.

Selección:          Seleccionamos estudios controlados randomizados, que relacionaran          los eventos: parto vaginal asistido, fórceps o vacuum con los resultados          de lesiones maternas y fetales según tipo de instrumento utilizado. Incluimos          trabajos que evaluaran          tanto a primigestas como multíparas, con indicación de parto vaginal operatorio.

Análisis:          Ambos autores evaluamos en forma independiente los trabajos que cumplían          con los criterios de inclusión. Los datos crudos fueron analizados en          una tabla de doble entrada, calculamos los riesgos relativos y sus respectivos          intervalos de confianza. Para el análisis estadístico utilizamos un test          de chi cuadrado de doble cola y consideramos para la significación estadística          un valor p<0,05.

RESULTADOS

Extracción          de los datos y características de los estudios: La estrategia de búsqueda          arrojó un total de 12 estudios, de los cuales 3 correspondían a publicaciones          de seguimiento de artículos también incluidos en esta revisión. Se decidió          incluir dichos resultados dentro de los estudios previos, quedando un          total de 9 estudios para análisis. En la Tabla I se          presentan, en forma resumida, las características metodológicas de cada          uno.

Calidad          de los estudios: Los estudios seleccionados son de calidad variable,          no efectuamos análisis de heterogeneidad. Existiendo posibles sesgos dado          el reducido número de pacientes incluidos y la falta de calculo de tamaño          muestral en el estudio de Fall y cois (11), la inclusión de partos prematuros          que pueden influir en resultado perinatal en el trabajo de Dell y cois          (12), Johanson y cois (13), Williams y cois (14), Johanson y cois (15)          y Bofia y cois (16) y la falta de doble ciego objetivada en todos los          estudios (Tabla I).     

Análisis          cuantitativo: Tal como se puede ver en la Tabla II          el uso de vacuum extractor, como método primario, se asocia con una mayor          tasa de fracasos en lograr parto vaginal. Sin embargo, ante la falla del          método se puede resolver el parto vía fórceps; de este modo, el vacuum          se asocia a una menor tasa de cesáreas (Tabla II). Al evaluar          las complicaciones maternas se observa una reducción estadísticamente          y clínicamente significativa en la incidencia de lesiones maternas severas          (desgarros 3o grado o compromiso del fórnix vaginal) y en el          dolor a las 24 horas postparto (Tabla II).     

Respecto          de las complicaciones fetales el vacuum se asocia a un aumento estadísticamente          significativo en la incidencia de céfalo hematomas, sin tener diferencias          con el fórceps en la tasa de lesiones craneofaciales, necesidad de fototerapia          y hemorragia retiniana (Tabla III). Al evaluar el          resultado perinatal se observa una tendencia al aumento          de los neonatos con APGAR <7 a los 5 minutos y otra tendencia a una          menor mortalidad perinatal en el grupo de vacuum, ambos resultados no          alcanzan significación estadística (Tabla III).     

DISCUSIÓN Presentamos          la evidencia disponible para conocer con certeza las ventajas y desventajas          del uso de vacuum o fórceps ante un parto vaginal asistido. Los resultados          presentados muestran que en términos generales el uso de vacuum se asocia          a una menor tasa de complicaciones maternas severas con un resultado perinatal          en todo semejante al uso de fórceps, salvo por una mayor incidencia de          céfalo hematomas. Constatamos          que el vacuum resulta ser menos efectivo que el fórceps en lograr partos          vaginales. Dicha menor efectividad puede deberse a una menor fuerza de          tracción de las copas suaves, a errores técnicos en la aplicación de las          copas, o a una          menor capacidad de mantener el vacío por las copas suaves (10). Pese a          lo anterior el vacuum se asocia a un menor número de cesáreas lo que podría          explicarse porque ante el fracaso de un vacuum se puede realizar un fórceps;          reconocemos que dicha afirmación no está claramente explicada en los estudios          presentados. Observamos          una significativa menor incidencia de complicaciones maternas inmediatas,          asociado a una mejor recuperación postparto, lo cual reafirma que desde          un punto vista materno el vacuum extractor constituye una mejor alternativa          que el fórceps. Desde el punto de vista fetal los resultados muestran          que los dos métodos son esencialmente comparables. No existen diferencias          estadísticamente significativas en las tasas de complicaciones fetales          salvo por una mayor incidencia de céfalo hematomas en el grupo de vacuum. Presentados          los resultados a corto plazo, estimamos que existe una duda razonable          respecto del resultado a largo plazo. Actualmente existen sólo dos estudios          (20,21) que han reportado seguimiento          materno-fetal a 9 meses y a 5 años postparto; dichos estudios sugieren          que no existen diferencias en cuanto a la incidencia de incontinencia          urinaria o fecal maternas, así como tampoco en la tasa de alteraciones          visuales o de desarrollo psicomotor en los neonatos. Dicha evidencia nos          parece insuficiente para obtener conclusiones definitivas. CONCLUSIONES El uso de          vacuum extractor disminuye las complicaciones maternas severas y se asocia          a una mejor recuperación al compararlo con fórceps. No existen diferencias          en las complicaciones perina-tales entre los grupos, salvo por un aumento          en la incidencia de céfalo hematoma con el uso del vacuum. Existe insuficiente          información respecto al seguimiento a mediano y largo plazo de los niños          sometidos a vacuum y fórceps, indicando la necesidad de nuevos estudios          que evalúen dicho resultado. Es preciso reevaluar el rol que actualmente          juega el vacuum en la práctica obstétrica nacional, a fin de otorgar a          nuestras pacientes la mejor alternativa terapéutica ante la necesidad          de un parto vaginal asistido. BIBLIOGRAFÍA 1. Lilford          RJ, Van Coeverden de Groot HA, Moore PJ, et al. The relative risks          of caesarean section (intra-partum and elective) and vaginal delivery:          a detailed analysis to exclude the effects of medical disorders and acute          pre-existing physiological disturbances. BJOG 1990;97:883-92.        [ Links ]2. ACOG Committee          on Practice Bulletins. Operative Vaginal Delivery. ACOG Practice Bulletin          2000; 17:1-8.        [ Links ]3. Lydon-Rochelle          M, Holt VL, Martin DP, et al. Association between method of delivery          and rehospita-lization. JAMA 2000;283:2411-6.        [ Links ]4. Stephenson          PA. International differences in the use of obstetrical interventions.          Copenhagen: WHO (EUR/ICP/MCH) 1992;112.        [ Links ]5. Hillier          CEM, Johanson RB. Worldwide survey of assisted vaginal delivery. Int J          Gynecol Obstet 1994; 47:109-14.        [ Links ]6. Curtin          SC, Park MM. Trends in the attendant, place, and timing of births, and          in the use of obstetric interventions: United States, 1989-97. Nati Vital          Stat Rep 1999;47:1-12.        [ Links ]7. Bergsjo          P Schmidt E, Pusch D. Differences in the reported frequencies of some          obstetrical interventions in Europe. Br J Obstet Gynaecol 1983;90:628-32.        [ Links ]8. Chalmers          JA, Chalmers I. The obstetric vacuum extractor is the instrument of first          choice for operative vaginal delivery. Br J Obstet Gynaecol 1989;96: 505-9.        [ Links ]9. Fortune          P Thomas RM. Subaponeurotic haemorrhage: A rare but life-threatening neonatal          complication associated with ventouse delivery. Br J Obstet Gynaecol 1999;106:868-70.        [ Links ]10. Johanson          R, Menon V Soft versus rigid vacuum extractor cups for vaginal assisted          delivery. The Cochrane Database of Systematic Reviews. A meta-analysis          of selected randomized controlled trials comparing outcomes between rigid          versus soft vacuum extraction 1999;4.        [ Links ]11. Fall          O, Ryden G, Finnstrom K, Finnstrom O, Leijon I. Forceps or vacuum extraction?          A comparison of effects on the newborn infant. Acta Obstet Scand 1986;65:75-80.        [ Links ]12. Dell          DL, Sighler SE, Plauche WO Soft cup vacuum extraction: a comparison of          outlet delivery. Obstet Gynecol 1985;66:624-8.        [ Links ]13. Johanson          RB, Pusey J, Uvera N, Jones P. North Staffordshire/Wigan assisted delivery          trial. Br J Obstet Gynaecol 1989;96:537-544.        [ Links ]14. Williams          MC, Knuppel RA, O'Brien WF, et al. A randomised comparison of assisted          vaginal delivery by obstetric forceps and polyethylene vacuum cup. Obstet          Gynecol 1991;78:789-94.        [ Links ]15. Johanson          RB, Rice C, Doyle M, et al. A randomised prospective study comparing          the new vacuum extractor policy with forceps delivery. Br J Obstet Gynaecol          1993;100:524-30.        [ Links ]16. Bofill          JA, Rust OA, Schorr SJ, at al. A randomized prospective trial of          the obstetric forceps versus the M-cup vacuum extractor. Am J Obstet Gynecol          1996;175(5):1325-30.        [ Links ]17. Pliego          AR, Moneada O, Neri E, Velasco M. Evaluación de la eficacia entre parto          vaginal asistido con fórceps y extractor de vacío. Ginecol Obstet Mex          2000;68:453-9.        [ Links ]18. Weerasekera          DS, Premaratne S. A randomised prospective trial of the obstetric forceps          versus vacuum extraction using defined criteria. J Obstet Gynaecol 2002;22(4):344-5.        [ Links ]19. Vacca          A, Grant AM, Wyatt G, Chalmers I. Portsmouth operative delivery trial:          a comparison of vacuum extraction and forceps delivery. Br J Obstet Gynaecol          1983;90:1107-12.        [ Links ]20. Carmody          F, Grant AM, Mutch L, et al. Follow-up of babies delivered in a          randomized controlled comparison of vacuum extraction and forceps delivery.          Acta Obstet Gynecol Scand 1986;65:763-6.        [ Links ]21. Johanson          RB, Heycock E, Carter J, et al. Maternal and child health after          assisted vaginal delivery: five-year follow up of a randomised controlled          study comparing forceps and ventouse. Br J Obstet Gynaecol 1999;106(6):544-9.        [ Links ] 

   

Análisis          cuantitativo: Tal como se puede ver en la Tabla II          el uso de vacuum extractor, como método primario, se asocia con una mayor          tasa de fracasos en lograr parto vaginal. Sin embargo, ante la falla del          método se puede resolver el parto vía fórceps; de este modo, el vacuum          se asocia a una menor tasa de cesáreas (Tabla II).

Al evaluar          las complicaciones maternas se observa una reducción estadísticamente          y clínicamente significativa en la incidencia de lesiones maternas severas          (desgarros 3o grado o compromiso del fórnix vaginal) y en el          dolor a las 24 horas postparto (Tabla II).     

Respecto          de las complicaciones fetales el vacuum se asocia a un aumento estadísticamente          significativo en la incidencia de céfalo hematomas, sin tener diferencias          con el fórceps en la tasa de lesiones craneofaciales, necesidad de fototerapia          y hemorragia retiniana (Tabla III). Al evaluar el          resultado perinatal se observa una tendencia al aumento          de los neonatos con APGAR <7 a los 5 minutos y otra tendencia a una          menor mortalidad perinatal en el grupo de vacuum, ambos resultados no          alcanzan significación estadística (Tabla III).     

DISCUSIÓN Presentamos          la evidencia disponible para conocer con certeza las ventajas y desventajas          del uso de vacuum o fórceps ante un parto vaginal asistido. Los resultados          presentados muestran que en términos generales el uso de vacuum se asocia          a una menor tasa de complicaciones maternas severas con un resultado perinatal          en todo semejante al uso de fórceps, salvo por una mayor incidencia de          céfalo hematomas. Constatamos          que el vacuum resulta ser menos efectivo que el fórceps en lograr partos          vaginales. Dicha menor efectividad puede deberse a una menor fuerza de          tracción de las copas suaves, a errores técnicos en la aplicación de las          copas, o a una          menor capacidad de mantener el vacío por las copas suaves (10). Pese a          lo anterior el vacuum se asocia a un menor número de cesáreas lo que podría          explicarse porque ante el fracaso de un vacuum se puede realizar un fórceps;          reconocemos que dicha afirmación no está claramente explicada en los estudios          presentados. Observamos          una significativa menor incidencia de complicaciones maternas inmediatas,          asociado a una mejor recuperación postparto, lo cual reafirma que desde          un punto vista materno el vacuum extractor constituye una mejor alternativa          que el fórceps. Desde el punto de vista fetal los resultados muestran          que los dos métodos son esencialmente comparables. No existen diferencias          estadísticamente significativas en las tasas de complicaciones fetales          salvo por una mayor incidencia de céfalo hematomas en el grupo de vacuum. Presentados          los resultados a corto plazo, estimamos que existe una duda razonable          respecto del resultado a largo plazo. Actualmente existen sólo dos estudios          (20,21) que han reportado seguimiento          materno-fetal a 9 meses y a 5 años postparto; dichos estudios sugieren          que no existen diferencias en cuanto a la incidencia de incontinencia          urinaria o fecal maternas, así como tampoco en la tasa de alteraciones          visuales o de desarrollo psicomotor en los neonatos. Dicha evidencia nos          parece insuficiente para obtener conclusiones definitivas. CONCLUSIONES El uso de          vacuum extractor disminuye las complicaciones maternas severas y se asocia          a una mejor recuperación al compararlo con fórceps. No existen diferencias          en las complicaciones perina-tales entre los grupos, salvo por un aumento          en la incidencia de céfalo hematoma con el uso del vacuum. Existe insuficiente          información respecto al seguimiento a mediano y largo plazo de los niños          sometidos a vacuum y fórceps, indicando la necesidad de nuevos estudios          que evalúen dicho resultado. Es preciso reevaluar el rol que actualmente          juega el vacuum en la práctica obstétrica nacional, a fin de otorgar a          nuestras pacientes la mejor alternativa terapéutica ante la necesidad          de un parto vaginal asistido. BIBLIOGRAFÍA 1. Lilford          RJ, Van Coeverden de Groot HA, Moore PJ, et al. The relative risks          of caesarean section (intra-partum and elective) and vaginal delivery:          a detailed analysis to exclude the effects of medical disorders and acute          pre-existing physiological disturbances. BJOG 1990;97:883-92.        [ Links ]2. ACOG Committee          on Practice Bulletins. Operative Vaginal Delivery. ACOG Practice Bulletin          2000; 17:1-8.        [ Links ]3. Lydon-Rochelle          M, Holt VL, Martin DP, et al. Association between method of delivery          and rehospita-lization. JAMA 2000;283:2411-6.        [ Links ]4. Stephenson          PA. International differences in the use of obstetrical interventions.          Copenhagen: WHO (EUR/ICP/MCH) 1992;112.        [ Links ]5. Hillier          CEM, Johanson RB. Worldwide survey of assisted vaginal delivery. Int J          Gynecol Obstet 1994; 47:109-14.        [ Links ]6. Curtin          SC, Park MM. Trends in the attendant, place, and timing of births, and          in the use of obstetric interventions: United States, 1989-97. Nati Vital          Stat Rep 1999;47:1-12.        [ Links ]7. Bergsjo          P Schmidt E, Pusch D. Differences in the reported frequencies of some          obstetrical interventions in Europe. Br J Obstet Gynaecol 1983;90:628-32.        [ Links ]8. Chalmers          JA, Chalmers I. The obstetric vacuum extractor is the instrument of first          choice for operative vaginal delivery. Br J Obstet Gynaecol 1989;96: 505-9.        [ Links ]9. Fortune          P Thomas RM. Subaponeurotic haemorrhage: A rare but life-threatening neonatal          complication associated with ventouse delivery. Br J Obstet Gynaecol 1999;106:868-70.        [ Links ]10. Johanson          R, Menon V Soft versus rigid vacuum extractor cups for vaginal assisted          delivery. The Cochrane Database of Systematic Reviews. A meta-analysis          of selected randomized controlled trials comparing outcomes between rigid          versus soft vacuum extraction 1999;4.        [ Links ]11. Fall          O, Ryden G, Finnstrom K, Finnstrom O, Leijon I. Forceps or vacuum extraction?          A comparison of effects on the newborn infant. Acta Obstet Scand 1986;65:75-80.        [ Links ]12. Dell          DL, Sighler SE, Plauche WO Soft cup vacuum extraction: a comparison of          outlet delivery. Obstet Gynecol 1985;66:624-8.        [ Links ]13. Johanson          RB, Pusey J, Uvera N, Jones P. North Staffordshire/Wigan assisted delivery          trial. Br J Obstet Gynaecol 1989;96:537-544.        [ Links ]14. Williams          MC, Knuppel RA, O'Brien WF, et al. A randomised comparison of assisted          vaginal delivery by obstetric forceps and polyethylene vacuum cup. Obstet          Gynecol 1991;78:789-94.        [ Links ]15. Johanson          RB, Rice C, Doyle M, et al. A randomised prospective study comparing          the new vacuum extractor policy with forceps delivery. Br J Obstet Gynaecol          1993;100:524-30.        [ Links ]16. Bofill          JA, Rust OA, Schorr SJ, at al. A randomized prospective trial of          the obstetric forceps versus the M-cup vacuum extractor. Am J Obstet Gynecol          1996;175(5):1325-30.        [ Links ]17. Pliego          AR, Moneada O, Neri E, Velasco M. Evaluación de la eficacia entre parto          vaginal asistido con fórceps y extractor de vacío. Ginecol Obstet Mex          2000;68:453-9.        [ Links ]18. Weerasekera          DS, Premaratne S. A randomised prospective trial of the obstetric forceps          versus vacuum extraction using defined criteria. J Obstet Gynaecol 2002;22(4):344-5.        [ Links ]19. Vacca          A, Grant AM, Wyatt G, Chalmers I. Portsmouth operative delivery trial:          a comparison of vacuum extraction and forceps delivery. Br J Obstet Gynaecol          1983;90:1107-12.        [ Links ]20. Carmody          F, Grant AM, Mutch L, et al. Follow-up of babies delivered in a          randomized controlled comparison of vacuum extraction and forceps delivery.          Acta Obstet Gynecol Scand 1986;65:763-6.        [ Links ]21. Johanson          RB, Heycock E, Carter J, et al. Maternal and child health after          assisted vaginal delivery: five-year follow up of a randomised controlled          study comparing forceps and ventouse. Br J Obstet Gynaecol 1999;106(6):544-9.        [ Links ] 

   

Respecto          de las complicaciones fetales el vacuum se asocia a un aumento estadísticamente          significativo en la incidencia de céfalo hematomas, sin tener diferencias          con el fórceps en la tasa de lesiones craneofaciales, necesidad de fototerapia          y hemorragia retiniana (Tabla III). Al evaluar el          resultado perinatal se observa una tendencia al aumento          de los neonatos con APGAR <7 a los 5 minutos y otra tendencia a una          menor mortalidad perinatal en el grupo de vacuum, ambos resultados no          alcanzan significación estadística (Tabla III).     

DISCUSIÓN Presentamos          la evidencia disponible para conocer con certeza las ventajas y desventajas          del uso de vacuum o fórceps ante un parto vaginal asistido. Los resultados          presentados muestran que en términos generales el uso de vacuum se asocia          a una menor tasa de complicaciones maternas severas con un resultado perinatal          en todo semejante al uso de fórceps, salvo por una mayor incidencia de          céfalo hematomas. Constatamos          que el vacuum resulta ser menos efectivo que el fórceps en lograr partos          vaginales. Dicha menor efectividad puede deberse a una menor fuerza de          tracción de las copas suaves, a errores técnicos en la aplicación de las          copas, o a una          menor capacidad de mantener el vacío por las copas suaves (10). Pese a          lo anterior el vacuum se asocia a un menor número de cesáreas lo que podría          explicarse porque ante el fracaso de un vacuum se puede realizar un fórceps;          reconocemos que dicha afirmación no está claramente explicada en los estudios          presentados. Observamos          una significativa menor incidencia de complicaciones maternas inmediatas,          asociado a una mejor recuperación postparto, lo cual reafirma que desde          un punto vista materno el vacuum extractor constituye una mejor alternativa          que el fórceps. Desde el punto de vista fetal los resultados muestran          que los dos métodos son esencialmente comparables. No existen diferencias          estadísticamente significativas en las tasas de complicaciones fetales          salvo por una mayor incidencia de céfalo hematomas en el grupo de vacuum. Presentados          los resultados a corto plazo, estimamos que existe una duda razonable          respecto del resultado a largo plazo. Actualmente existen sólo dos estudios          (20,21) que han reportado seguimiento          materno-fetal a 9 meses y a 5 años postparto; dichos estudios sugieren          que no existen diferencias en cuanto a la incidencia de incontinencia          urinaria o fecal maternas, así como tampoco en la tasa de alteraciones          visuales o de desarrollo psicomotor en los neonatos. Dicha evidencia nos          parece insuficiente para obtener conclusiones definitivas. CONCLUSIONES El uso de          vacuum extractor disminuye las complicaciones maternas severas y se asocia          a una mejor recuperación al compararlo con fórceps. No existen diferencias          en las complicaciones perina-tales entre los grupos, salvo por un aumento          en la incidencia de céfalo hematoma con el uso del vacuum. Existe insuficiente          información respecto al seguimiento a mediano y largo plazo de los niños          sometidos a vacuum y fórceps, indicando la necesidad de nuevos estudios          que evalúen dicho resultado. Es preciso reevaluar el rol que actualmente          juega el vacuum en la práctica obstétrica nacional, a fin de otorgar a          nuestras pacientes la mejor alternativa terapéutica ante la necesidad          de un parto vaginal asistido. BIBLIOGRAFÍA 1. Lilford          RJ, Van Coeverden de Groot HA, Moore PJ, et al. The relative risks          of caesarean section (intra-partum and elective) and vaginal delivery:          a detailed analysis to exclude the effects of medical disorders and acute          pre-existing physiological disturbances. BJOG 1990;97:883-92.        [ Links ]2. ACOG Committee          on Practice Bulletins. Operative Vaginal Delivery. ACOG Practice Bulletin          2000; 17:1-8.        [ Links ]3. Lydon-Rochelle          M, Holt VL, Martin DP, et al. Association between method of delivery          and rehospita-lization. JAMA 2000;283:2411-6.        [ Links ]4. Stephenson          PA. International differences in the use of obstetrical interventions.          Copenhagen: WHO (EUR/ICP/MCH) 1992;112.        [ Links ]5. Hillier          CEM, Johanson RB. Worldwide survey of assisted vaginal delivery. Int J          Gynecol Obstet 1994; 47:109-14.        [ Links ]6. Curtin          SC, Park MM. Trends in the attendant, place, and timing of births, and          in the use of obstetric interventions: United States, 1989-97. Nati Vital          Stat Rep 1999;47:1-12.        [ Links ]7. Bergsjo          P Schmidt E, Pusch D. Differences in the reported frequencies of some          obstetrical interventions in Europe. Br J Obstet Gynaecol 1983;90:628-32.        [ Links ]8. Chalmers          JA, Chalmers I. The obstetric vacuum extractor is the instrument of first          choice for operative vaginal delivery. Br J Obstet Gynaecol 1989;96: 505-9.        [ Links ]9. Fortune          P Thomas RM. Subaponeurotic haemorrhage: A rare but life-threatening neonatal          complication associated with ventouse delivery. Br J Obstet Gynaecol 1999;106:868-70.        [ Links ]10. Johanson          R, Menon V Soft versus rigid vacuum extractor cups for vaginal assisted          delivery. The Cochrane Database of Systematic Reviews. A meta-analysis          of selected randomized controlled trials comparing outcomes between rigid          versus soft vacuum extraction 1999;4.        [ Links ]11. Fall          O, Ryden G, Finnstrom K, Finnstrom O, Leijon I. Forceps or vacuum extraction?          A comparison of effects on the newborn infant. Acta Obstet Scand 1986;65:75-80.        [ Links ]12. Dell          DL, Sighler SE, Plauche WO Soft cup vacuum extraction: a comparison of          outlet delivery. Obstet Gynecol 1985;66:624-8.        [ Links ]13. Johanson          RB, Pusey J, Uvera N, Jones P. North Staffordshire/Wigan assisted delivery          trial. Br J Obstet Gynaecol 1989;96:537-544.        [ Links ]14. Williams          MC, Knuppel RA, O'Brien WF, et al. A randomised comparison of assisted          vaginal delivery by obstetric forceps and polyethylene vacuum cup. Obstet          Gynecol 1991;78:789-94.        [ Links ]15. Johanson          RB, Rice C, Doyle M, et al. A randomised prospective study comparing          the new vacuum extractor policy with forceps delivery. Br J Obstet Gynaecol          1993;100:524-30.        [ Links ]16. Bofill          JA, Rust OA, Schorr SJ, at al. A randomized prospective trial of          the obstetric forceps versus the M-cup vacuum extractor. Am J Obstet Gynecol          1996;175(5):1325-30.        [ Links ]17. Pliego          AR, Moneada O, Neri E, Velasco M. Evaluación de la eficacia entre parto          vaginal asistido con fórceps y extractor de vacío. Ginecol Obstet Mex          2000;68:453-9.        [ Links ]18. Weerasekera          DS, Premaratne S. A randomised prospective trial of the obstetric forceps          versus vacuum extraction using defined criteria. J Obstet Gynaecol 2002;22(4):344-5.        [ Links ]19. Vacca          A, Grant AM, Wyatt G, Chalmers I. Portsmouth operative delivery trial:          a comparison of vacuum extraction and forceps delivery. Br J Obstet Gynaecol          1983;90:1107-12.        [ Links ]20. Carmody          F, Grant AM, Mutch L, et al. Follow-up of babies delivered in a          randomized controlled comparison of vacuum extraction and forceps delivery.          Acta Obstet Gynecol Scand 1986;65:763-6.        [ Links ]21. Johanson          RB, Heycock E, Carter J, et al. Maternal and child health after          assisted vaginal delivery: five-year follow up of a randomised controlled          study comparing forceps and ventouse. Br J Obstet Gynaecol 1999;106(6):544-9.        [ Links ] 

   

DISCUSIÓN

Presentamos          la evidencia disponible para conocer con certeza las ventajas y desventajas          del uso de vacuum o fórceps ante un parto vaginal asistido. Los resultados          presentados muestran que en términos generales el uso de vacuum se asocia          a una menor tasa de complicaciones maternas severas con un resultado perinatal          en todo semejante al uso de fórceps, salvo por una mayor incidencia de          céfalo hematomas.

Constatamos          que el vacuum resulta ser menos efectivo que el fórceps en lograr partos          vaginales. Dicha menor efectividad puede deberse a una menor fuerza de          tracción de las copas suaves, a errores técnicos en la aplicación de las          copas, o a una          menor capacidad de mantener el vacío por las copas suaves (10). Pese a          lo anterior el vacuum se asocia a un menor número de cesáreas lo que podría          explicarse porque ante el fracaso de un vacuum se puede realizar un fórceps;          reconocemos que dicha afirmación no está claramente explicada en los estudios          presentados.

Observamos          una significativa menor incidencia de complicaciones maternas inmediatas,          asociado a una mejor recuperación postparto, lo cual reafirma que desde          un punto vista materno el vacuum extractor constituye una mejor alternativa          que el fórceps. Desde el punto de vista fetal los resultados muestran          que los dos métodos son esencialmente comparables. No existen diferencias          estadísticamente significativas en las tasas de complicaciones fetales          salvo por una mayor incidencia de céfalo hematomas en el grupo de vacuum.

Presentados          los resultados a corto plazo, estimamos que existe una duda razonable          respecto del resultado a largo plazo. Actualmente existen sólo dos estudios          (20,21) que han reportado seguimiento          materno-fetal a 9 meses y a 5 años postparto; dichos estudios sugieren          que no existen diferencias en cuanto a la incidencia de incontinencia          urinaria o fecal maternas, así como tampoco en la tasa de alteraciones          visuales o de desarrollo psicomotor en los neonatos. Dicha evidencia nos          parece insuficiente para obtener conclusiones definitivas.

CONCLUSIONES