https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262009000300012
DISCURSO PRONUNCIADO POR EL PRESIDENTE DEL COLEGIO MÉDICO DE CHILE, DR. PABLO RODRÍGUEZ, CON MOTIVO DE LA FIRMA DEL PROYECTO DE LEY SOBRE RESTITUCIÓN DE LA TUICIÓN ÉTICA PARA LOS COLEGIOS PROFESIONALES

REV CHIL OBSTET GINECOL 2009; 74(3): 205 - 206

CRÓNICA

 

DISCURSO PRONUNCIADO POR EL PRESIDENTE DEL    COLEGIO MÉDICO DE CHILE, DR. PABLO RODRÍGUEZ, CON MOTIVO DE LA FIRMA DEL PROYECTO    DE LEY SOBRE RESTITUCIÓN DE LA TUICIÓN ÉTICA PARA LOS COLEGIOS PROFESIONALES

(http://www.colegiomedico.cl/Portals/0/htmls/boletines/boletin_especial018.html)

 

Excelentísima Presidenta Dra. Michelle Bachelet    Jeria, señores Ministros y autoridades de Gobierno, señores Parlamentarios,    representantes de los Colegios Profesionales:

Este es un día histórico para los profesionales    de Chile. Hoy, después de 27 años, los Colegios Profesionales ven con esperanza    este momento en que se firma el proyecto de ley que la Presidenta de la República    enviará al Congreso para su tramitación legislativa y que permitirá recuperar    la tuición ética a los Colegios Profesionales. A nombre de todos los profesionales    de Chile, quiero agradecerle, Presidenta, el compromiso asumido por usted el    pasado 21 de mayo y que hoy hace realidad. Muchas gracias, Presidenta, gracias    por escuchar nuestros planteamientos y dar inicio al trámite legislativo. Queremos    que esta ley se haga realidad durante su gobierno. Por ello hacemos un llamado    a todos los sectores políticos y a los parlamentarios sin excepción a que la    tramitación de este proyecto nos permita cumplir con este objetivo. La importancia    que tiene este proyecto es que permitirá a los Colegios Profesionales tener    un efectivo control ético sobre el ejercicio profesional de sus asociados, también    permitirá velar por el prestigio de las profesiones y asegurar que las personas    puedan recurrir a instancias jurisdiccionales apropiadas cuando consideren que    su derecho a una buena atención ha sido vulnerado, hecho que consideramos de    la mayor importancia, ya que será un eficiente mecanismo de control social.    Hoy que la ciudadanía nos exige cada vez mayores grados de transparencia y horizontalidad    en las relaciones, recuperar la tuición ética ayudará a fortalecer estos mecanismos    de convivencia. En el año 1981 los Colegios Profesionales recibieron la peor    estocada de su existencia, cuando se les transformó en Asociaciones Gremiales,    sin control ético sobre sus asociados, dejando a la sociedad más desprotegida    ante una eventual falta al comportamiento ético de un determinado profesional.    Hoy no queremos mirar al pasado, queremos construir el futuro. Por ello estamos    trabajando desde el año 2005, cuando se aprobó una serie de enmiendas a la Constitución    Política del Estado de 1980, en que en el artículo 19, N° 16 se señala:    Tos Colegios Profesionales constituidos en conformidad a la ley y que digan    relación a tales profesiones, estarán facultados para conocer de las reclamaciones    que se interpongan sobre la conducta ética de sus miembros. Contra sus resoluciones    podrá apelarse ante la Corte de Apelaciones respectiva. Los profesionales no    asociados serán juzgados por los Tribunales especiales establecidos en la ley".    Tras la aprobación de esta enmienda constitucional, se constituyó una Mesa    de Trabajo entre los Colegios Profesionales y el Ministerio Secretaría General    de la Presidencia para dar forma a lo que hoy es este proyecto de ley. Básicamente,    se establece un Registro Nacional de Profesionales, lo que permitirá a cualquier    individuo conocer si una persona es arquitecto, médico, periodista u otro profesional.    Del mismo modo, este cuerpo legal establece distintas sanciones por infracciones    a la ética profesional. Consigna que los Colegios Profesionales dejan de ser    Asociaciones Gremiales y se convierten en personas jurídicas de derecho público,    lo cual es concordante con las funciones jurisdiccionales que se les otorgan.    Además el proyecto establece, entre otras materias de interés, códigos éticos    o deontológicos para cada profesión, señalando un procedimiento para la elaboración    de estos, los que serán aprobados a través de un decreto supremo. Quiero finalizar,    suscribiendo formalmente a nombre de los Colegios Profesionales nuestro compromiso    de avanzar en el correcto ejercicio de nuestras profesiones.

Dr. Pablo Rodríguez.        Santiago, 10 de Junio de 2009.