https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262010000300001
CONFLICTO DE INTERESES EN LA INVESTIGACIÓN BIOMÉDICA

REV CHIL OBSTET    GINECOL 2010; 75(3): 143 - 145

Editorial

CONFLICTO DE    INTERESES EN LA INVESTIGACIÓN BIOMÉDICA

 

Dra. Sofía P.    Salas.  Directora    Escuela de Medicina.     Universidad    Diego Portales.

 

En los últimos    años, ha habido preocupación creciente por la presencia de conflictos de interés    que pueden influir el acto de prescribir, la adquisición de insumos médicos    y también los resultados de la investigación. En el presente artículo, revisaremos    la existencia de potenciales conflictos de interés en la investigación biomédica,    los cuales pueden afectar tanto al investigador, como a la institución, a los    sujetos de investigación y también a los editores de revistas biomédicas. Definición    de conflicto de interés: La Asociación de Sociedades Científicas-Médicas    de Chile, ASOCI-MED, a la cual pertenece la Sociedad Chilena de Obstetricia    y Ginecología, define como conflicto de interés "a aquella condición donde    un juicio o acción que debería estar determinado por un valor primario, definido    por razones profesionales o éticas, podría estar o aparecer influido por un    segundo interés" (1 -3). En el caso de la investigación científica, se    considera como conflicto de interés a aquellas condiciones en las cuales el    juicio profesional que concierne al interés primario de la integridad científica,    tiende a estar influenciado negativamente por un interés secundario, como pudiera    ser el interés monetario.

Conflictos de    interés del investigador y de la institución: Los investigadores están sujetos    a diversas situaciones donde puede existir un conflicto de interés que haga    que los resultados de sus trabajos estén o aparezcan estar subordinados a los    intereses de terceros. Especialmente en la realización de investigación financiada    por la industria, el investigador puede sentir la presión por reclutar a un    cierto número de pacientes, puesto que recibe honorarios por cada voluntario    que termina un protocolo; por tener que obtener resultados favorables o puede    también ver coartada su libertad de publicar los resultados debido a las cláusulas    de confidencialidad que impone el patrocinador. Asimismo, puede tener conflictos    de interés de orden académico, por el deseo de obtener reconocimiento o progresión    en su carrera profesional o sentir presión por sus jefes o empleadores para    seguir publicando. Si bien es imposible pensar que estos conflictos no estén    presentes, una respuesta ética a ellos es la transparencia (4). Esta puede darse    al inicio de la investigación, cuando el investigador comunica a su institución    la existencia de potenciales conflictos; durante el proceso de investigación,    cuando informa a los miembros del equipo y a los estudiantes a su cargo de la    presencia de estos potenciales conflictos; y después que ésta ha terminado,    al momento de enviar un trabajo a publicar (5). El revelar estos conflictos    (ser dueños de patentes, percibir honorarios u otros beneficios por parte de    la compañía que financia la investigación) es considerado una responsabilidad    del investigador, puesto que permite que los revisores, los editores y también    los potenciales lectores consideren que la postura del investigador puede haber    sido modificada por sus vínculos con la industria. Asimismo, se considera un    imperativo ético el que el participante de una investigación esté en conocimiento    que el investigador recibe honorarios de parte del patrocinador. La omisión    de estos potenciales conflictos - que más temprano que tarde igual terminan    por ser revelados - determina que la fe pública en la ciencia también se vea    comprometida.

Como ya mencionamos,    entre las múltiples tensiones a las que se ve sometido el investigador de un    estudio, está la de recibir honorarios por reclutar pacientes y también por    conducir el estudio, cuestionándose su real independencia para ejercer simultáneamente    el rol de médico tratante e investigador (6). Si bien el investigador clínico    merece recibir justa remuneración por su trabajo, estos incentivos pueden originar    conflictos de intereses reales o aparentes. Por ejemplo, al recibir un pago    directo por enrolar, puede contribuir a que se haga una inadecuada representación    de la verdadera naturaleza de la investigación, puede reclutar pacientes que    no cumplan con todos los criterios de inclusión/exclusión señalados en el protocolo,    o puede exponer a riesgos innecesarios al paciente al continuarlo en el estudio,    aún cuando cumpla con algunos de los criterios de suspensión. Asimismo, la institución    también está sujeta a potenciales conflictos, cuando investiga sobre dispositivos    o productos médicos en los cuales tiene compromisos financieros.

El caso sin duda    más paradigmático de omisión de potencial conflicto de interés en una investigación    fue el de Jesse Gelsinger. En el año 1999, Gelsinger, un joven de 18 años, murió    como consecuencias de su participación en un estudio Fase I de terapia génica,    realizado en la Universidad de Pensilvania, Estados Unidos (7). En la investigación    posterior, se descubrió que tanto el investigador como la institución tenían    acciones e intereses en la empresa que fabricaba esta innovadora terapia, información    que había sido omitida en el consentimiento informado presentado a Gelsinger    y a sus padres. Como respuesta a esta desgracia, la Sociedad Americana de Terapia    Génica adoptó como política, que todo investigador directamente involucrado    en la selección de pacientes, en el proceso de obtención del consentimiento    informado y/o en el manejo clínico del ensayo, no puede tener acciones en la    empresa patrocinadora del estudio (7). Asimismo, la mayoría de los Comités de    Ética tienen como norma el exigir en el documento de consentimiento informado    que se explicite la existencia de potenciales conflictos de interés, como por    ejemplo, que el investigador y/o la institución recibirán honorarios de parte    del patrocinador del estudio. Conflictos de interés del participante: Los    participantes en una investigación, sean éstos voluntarios sanos o pacientes,    también están sujetos a conflictos de interés que pueden alterar su voluntariedad    para participar en un protocolo. Tal como lo señala Silversides (8), la mayoría    de los avisos de reclutamiento para estudios en voluntarios sanos (estudios    Fase I), apelan a los incentivos económicos en poblaciones vulnerables. A su    vez, los participantes en estudios Fase II o III suelen ser personas que muchas    veces han tenido poco éxito terapéutico con los tratamientos disponibles y ven    en su participación en un nuevo estudio la única oportunidad de ganar acceso    a terapia innovadora o, incluso, a cuidado médico. Si bien los pagos o compensaciones    no son en sí malos, deben ser proporcionales a las molestias o riesgos y no    deben constituir medidas de presión. Si el incentivo es muy importante, se puede    vulnerar la seguridad del paciente, al verse éste tentado a ocultar información    de que posee ciertos criterios de exclusión o que ha sido enrolado en otro estudio    en fecha reciente y también puede verse vulnerada su real autonomía. Conflicto    de interés en los comités de ética en investigación (CEI): Al igual como    ocurre en todo el ámbito de la investigación biomédica, los integrantes de los    CEI también están expuestos a conflictos de interés que pueden influir en la    decisión de aprobar o no un determinado proyecto. El interés primario de un    CEI es el de asegurar los derechos, seguridad y bienestar de los sujetos -sean    éstos sanos    o enfermos - que participan en una investigación biomédica. Cualquier otro interés    es secundario, pudiendo el miembro del CEI verse influido en sus decisiones    por interés financiero, deseo de reconocimiento profesional, relaciones de amistad    o familiares con el equipo investigador (9). Para cautelar la independencia    de los integrantes del CEI, el Código de Regulaciones Federales y las normas    de la mayoría de los CEI señalan que "... ningún CEI puede tener un miembro    que participe en la reunión de aprobación inicial o en el proceso de revisión    continua de un protocolo en el cual el miembro tenga un conflicto de interés".    A pesar de estas normas y recomendaciones, un estudio reciente muestra que un    36% de los miembros de CEI de instituciones académicas había sostenido al menos    una relación con la industria en el año anterior y, más preocupante, de éstos    un 86% señalaba que nunca habían considerado que esta relación pudiera interferir    con las decisiones que tomaban al interior del CEI (9). En todo caso, pareciera    ser aconsejable no nombrar como integrante de un CEI a aquellos que frecuentemente    participan como investigadores responsables de diversos protocolos o que tienen    relaciones financieras o contractuales con patrocinadores de estudios clínicos    que son revisados por el comité.

Conflicto de    interés en las publicaciones biomédi-cas. Existe abundante evidencia que    muestra que aquellos estudios que cuentan con patrocinio de la industria tienen    resultados más favorables que aquellos que son financiados por fondos gubernamentales    o académicos. Si bien no se ha demostrado que exista ocultamiento de la ocurrencia    de efectos adversos, se ha observado que los autores que tienen financiamiento    de la industria son más proclives a interpretar y concluir que una droga es    segura, inclusive cuando los datos muestran que existe aumento en los eventos    adversos producidos por el producto para el cual han obtenido patrocinio (10,11).    Una de las formas que se han encontrado para hacer frente a los sesgos de publicación    es el usar registro de los ensayos clínicos, de modo tal de evitar que sólo    aquellos con resultados favorables lleguen a publicarse. Sin embargo, esta única    medida parece ser insuficiente, tal como lo mostró un trabajo reciente, que    evaluó de qué manera el registro previo de los estudios disminuía los sesgos    de publicación (12).

Recomendaciones:    Tal como lo menciona Groeger, la integridad en la investigación científica    se funda en el desarrollo de un sistema transparente para "identificar,    minimizar y manejar conflictos", sin que esto signifique extinguir la curiosidad    científica de los investigadores o alterar las justas recompensas financieras    y personales relacionadas con su trabajo (7). Es necesario dejar en claro que    si bien la mayoría de las veces asociamos a conflictos de interés con un interés    secundario primariamente financiero, el conflicto también se puede producir    por otras razones, tales como relaciones personales, rivalidad académica, o    deseos de desarrollo profesional (2). Por otra parte, la existencia de conflictos    de interés en la investigación biomédica es una realidad cada día más frecuente,    especialmente debido a que el número de relaciones entre investigadores e industria    ha experimentado un aumento explosivo. Así, parece difícil llegar a suprimirlos.    En consecuencia, se han sugerido diversas formas para controlarlos:

1.  Declarar    públicamente la existencia de potenciales conflictos, tanto en el consentimiento    informado como en las actividades docentes, presentaciones o publicaciones.

2.  Solicitar    que el ensayo clínico tenga un monito-reo independiente de datos.

3.  Suspender    las relaciones económicas que crean conflictos reales o potenciales, que ponen    en riesgo la independencia del investigador.

4.  La FDA    (Food and Drug Administration) exige que al momento del registro de un producto,    se revele todo tipo de arreglos financieros entre el patrocinador y el investigador    clínico, que puedan ser interpretados como incentivos vinculados a resultados    favorables o que sean de un monto importante.