https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262003000600009
CIRUGIA LASER ENDOSCOPICA DE LA PLACENTA EN EL TRATAMIENTO DEL SINDROME DE TRANSFUSION FETO-FETAL

 CASO CLÍNICO

CIRUGIA LASER ENDOSCOPICA DE LA PLACENTA          EN EL TRATAMIENTO DEL SINDROME DE TRANSFUSION FETO-FETAL*  

Drs. J. Andrés Poblete L.1,          Cristián Pomes C.1, Jorge Figueroa2, Jimena          Soto2, Alejandro Gana2, Rodrigo Montaña4,          Bernardita Donoso1, Mercedes Ruiz2, Pedro González          B.1,3 

1Departamento de Obstetricia          y Ginecología, Pontificia Universidad Católica. 2Departamento          y Servicio de Obstetricia y Ginecología, Hospital San Borja Arriarán,          Universidad de Chile. 3Servicio de Obstetricia y Ginecología,          Hospital Clínico Gral. Raúl Yazigi, Fuerza Aérea          de Chile. 4Departamento de Anestesia, Hospital Clínico.          Pontificia Universidad Católica de Chile

RESUMEN 

Se reporta un embarazo de 20 semanas de          edad gestacional con Síndrome de Transfusión feto-fetal,          tratatado con fotocoagulación láser endoscópica en          el Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica          de Chile. 

SUMMARY

We report the first case of Twin-Twin Transfusion          Syndrome, in a pregnancy of 20 weeks of gestation, treated with laser          photocoagulation at the Hospital of the Pontificia Universidad Católica          de Chile. 

INTRODUCCION

El síndrome de transfusión          feto-fetal es una seria complicación, que afecta al 10-15% de los          embarazos gemelares monocoriales (1). Su etiología          es poco clara, sin embargo, las anastomosis vasculares presentes en el          98% de las placentas de gemelos monocoriales juegan un rol importante          (2). Estas placentas tienen pocas anastomosis arterio-arteriales,          y la presencia de comunicaciones arterio-venosas unidireccionales parece          ser fundamental, ya que su existencia determina que el síndrome          se desarrolle en el 78% de los casos 

Entre las múltiples alternativas          terapéuticas empleadas para resolver esta complicación,          el amniodrenaje con extracción de grandes cantidades de líquido          amniótico, ha mejorado considerablemente el pronóstico de          esta patología, reportándose tasas de hasta un 78% de sobrevida.          Sin embargo el alto riesgo de daño neurológico en los sobrevivientes,          representa el principal problema de esta terapia (5).          

Con el objetivo de mejorar el pronóstico          neonatal, en la última década se ha producido un importante          desarrollo de las técnicas endoscópicas con coagulación          láser de las comunicaciones vasculares entre los gemelos, las series          preliminares son promisorias ya que logran una reducción en el          número de niños con secuelas neurológicas, manteniendo          las cifras de sobrevida perinatal (6). 

CASO CLINICO 

Paciente de 21 años, primigesta,          sin antecedentes mórbidos de importancia, portadora de embarazo          gemelar monocorial, biamniótico controlado en el Hospital FACH.          En control ecográfico a las 15 semanas de gestación, se          diagnóstica un probable Síndrome de Transfusión Feto-Fetal          (STFF). En ese centro se realizan, dos amniodrenajes de alrededor de 500          cc. cada uno, antes de las 20 semanas de embarazo. 

Debido al empeoramiento de la patología,          a las 21 semanas de edad gestacional es derivada al Hospital Clínico          de la Pontificia Universidad Católica de Chile. La evaluación          ecográfica realizada demostró un embarazo gemelar monocorial          biamniótico con crecimiento discordante entre ambos gemelos. El          gemelo receptor con líquido amniótico aumentado, velocimetría          doppler arterial y venosa normal; el gemelo donante con oligoamnios, y          velocimetría doppler de arteria umbilical con flujo ausente en          el diástole y ductus venoso con flujo reverso . 

Debido a las malas condiciones hemodinámicas          del gemelo donante se decide realizar la coagulación láser          de los vasos placentarios. El procedimiento se realiza bajo anestesia          general, con guía ecográfica continua. Se empleó          un fetoscopio de 3 mm, y se puncionó el saco del gemelo receptor.          Se utilizó un láser Nd: YAG, que mediante una fibra de 0,5          mm, con disparos de 30 a 60 watts de 1 a 3 segundos de duración,          permitió realizar una coagulación no selectiva de los vasos          que recorren la membrana entre ambos gemelos (Figuras          1, 2 y 3). Al final del procedimiento se realizó un amniodrenaje,          de ± 500cc dejando al gemelo receptor con líquido amniótico          disminuido. Se utilizó profilaxis antibiótica con cefalosporinas          de primera generación y terapia tocolítica profiláctica          con antinflamatorios no esteroidales. Debido a la persistencia de las          contracciones uterinas a las 4 horas postprocedimiento se utilizó          frenación parenteral con Fenoterol". 

  

Los controles ecográficos sucesivos          bisemanales demostraron una estabilización del líquido amniótico          en ambos sacos y una recuperación del flujo diastólico en          el gemelo donante. 

En control ecográfico a las 27+2          semanas de edad gestacional aparece polihidroamnios en el feto receptor,          planteándose reagudización de la transfusión feto-          fetal, por lo que se induce madurez pulmonar con corticoides y se deriva          al Hospital San Borja Arriarán para planificar la interrupción          del embarazo. 

A las 27+5 semanas, se realiza amniodrenaje          del gemelo receptor, extrayéndose 2000 cc. de líquido amniótico          de aspecto citrino. El estudio doppler 7 días después evidenció          signos de hipoxia en feto dador, y en feto receptor onda A presente en          ductus venoso, se realiza un nuevo amniodrenaje de 750 cc. de líquido          amniótico de aspecto citrino. A las 24 horas del procedimiento          se evidencia deterioro del perfil biofísico del gemelo receptor.          Con 28+6 semanas de edad gestacional, se decide interrupción del          embarazo mediante operación cesárea. Obteniéndose          un primer gemelo de 1554 g Apgar 8-8, y un segundo gemelo de 648 g Apgar          2-8. Macroscópicamente la placentantación era monocorial          con inserción velamentosa del cordón del feto dador. No          fue posible estudio anatomopatológico de la placenta. 

En la evolución postnatal el gemelo          dador fallece a los 3 días de vida, el estudio anatomopatológico          demostró signos morfológicos de shock por hemorragia pulmonar          bilateral extensa y enterocolitis necrotizante focalmente perforada. El          gemelo receptor con excelente evolución postnatal, fallece repentinamente          al quinto día, los hallazgos anatomopatológicos correspondieron          a una hemorragia intraventricular cerebral grado IV. 

DISCUSION 

Los gemelos monocoriales tienen tasas de          morbilidad y mortalidad 4 ó 5 veces mayores que los gemelos bicoriales          (7). Estas cifras se deben en gran parte al riesgo, exclusivo          de la placentación monocorial, de transfusión feto fetal          que afecta aproximadamente al 15% de los gemelos monocoriales. El desbalance          hemodinámico generado entre los fetos, tiene un pobre pronóstico,          las tasas de mortalidad son cercanas al 80% cuando es manejado de manera          expectante, existe además un elevado riesgo de daño parenquimatoso,          con un porcentaje de 15 a 20% de secuelas neurológicas (3).          

El tratamiento óptimo de esta complicación          ha sido motivo de amplia controversia y fuente de diferentes líneas          de investigación. Técnicas tales como el amniodrenaje (8),          septostomía (9) y feticidio selectivo (10)          han sido propuestas para el tratamiento de este síndrome. 

El amniodrenaje, realizado de manera seriada,          ha sido considerado durante los últimos diez años, el tratamiento          estándar en el manejo de esta patología; su objetivo es          restaurar la simetría en la cantidad de líquido amniótico          entre ambos sacos, lo cual logra un incremento en la circulación          útero-placentaria y por ende mejora la condición fetal,          permitiendo prolongar el embarazo al reducir el riesgo de parto prematuro          y rotura prematura de membranas (5, 11).          

Los reportes publicados en relación          a la sobrevida usando este procedimiento han sido oscilantes, con tasas          entre un 15% y 83% (3). Del mismo modo la morbilidad          neurológica, cardíaca y renal no se ha logrado reducir significativamente          con esta técnica (12). 

Mari et al (13)          publicó recientemente el resultado perinatal de 223 gemelares con          síndrome transfusión feto-fetal tratados con amniodrenaje,          cuyo diagnóstico fue realizado antes de las 28 semanas de embarazo.          En este grupo la sobrevida al nacer fue de 78%, cifra que se redujo a          60% a las 4 semanas postparto; las tasas de sobrevida fueron de 60% para          el receptor y de 55% para el donante, diferencia atribuible a una mayor          tasa de muertes in-utero de este último grupo. 

Al analizar los factores predictores de          sobrevida, la aparición de la enfermedad después de las          22 semanas de gestación y la remoción de líquido          amniótico en cantidad menor a 1.100 ml, permiten que la sobrevida          de ambos gemelos sea de 76%. 

La evaluación de los sobrevivientes          cuatro semanas postparto, estableció que un 24% de ellos tenía          anormalidades en el TAC cerebral, no existiendo diferencias entre donante          y receptor. La posibilidad de desarrollar anormalidades cerebrales depende          de la diferencia en la concentración de hemoglobina entre ambos          gemelos al momento del parto. 

Desde los reportes de De Lia en 1995 (6),          la fotocoagulación láser de las anastomosis vasculares placentarias          se ha transformado en una atractiva herramienta terapéutica, debido          a que actuaría directamente sobre el sustrato anatómico          determinante del síndrome. Durante un tiempo se argumentó          que esta técnica podría ser perjudicial ya que interrumpiría          los vasos placentarios superficiales que juegan un rol compensador en          este síndrome; sin embargo estudios anatomopatológicos han          demostrado que si bien las anastomosis arteriovenosas son profundas existen          ramas aferentes y eferentes de estas anastomosis que son superficiales          y sobre las cuales se efectuaría la fotocoagulación láser          (14). 

En relación a los resultados perinatales          con este procedimiento, Ville et al (15) publicó          un reporte de 132 embarazos con síndrome transfusión feto-fetal          severo tratados con fotocoagulación láser, en ellos demostró          que en un 73% de los embarazos tratados se obtuvo al menos un recién          nacido vivo y la tasa de sobrevida a los 4 meses postparto fue de 55%.          En un año de seguimiento postnatal de 144 sobrevivientes, el 95%          tuvo un desarrollo psicomotor normal. 

Hecher et al (16)          comparó el amniodrenaje y la fotocoagulación láser          en pacientes con síndrome de transfusión feto-fetal y no          encontró diferencias significativas en las tasas de sobrevida fetal          (61% para el láser v/s 51% para el amniodrenaje); sin embargo,          la posibilidad de tener al menos un gemelo sobreviviente fue significativamente          mayor en el grupo tratado con láser (79% v/s 60%). En relación          a las secuelas neurológicas, la incidencia de anormalidades cerebrales          en el ultrasonido fue significativamente menor en el grupo de fetos tratados          con láser (6% v/s 18%). 

Recientemente ha finalizado el protocolo          multicéntrico de evaluación del amniodrenaje seriado comparado          con la cirugía láser endoscópica de la placenta,          promovido por el grupo europeo de EUROFETUS. Aún cuando sus resultados          definitivos no han sido publicados, la información entregada por          los investigadores de sus análisis intermedios y finales, apoya          fuertemente el uso del láser como la herramienta terapéutica          más efectiva en esta patología (Y. Ville, Curso de Cirugía          Fetal Universidad de Chile, Mayo 2003). 

El caso reportado representa la primera          experiencia de este tipo de tratamiento realizado en nuestro centro, en          colaboración con el Hospital San Borja-Arriarán y el Hospital          FACH. La coagulación láser no selectiva de las anastomosis          vasculares permitió estabilizar la enfermedad por 7 semanas desde          el momento del procedimiento, requiriendo apoyo con amniodrenaje para          prolongar el embarazo en 8 semanas. La mejoría lograda sólo          por algunas semanas podría ser explicada por una recanalización          de anastomosis vasculares o una coagulación incompleta de vasos          sanguíneos, hipótesis última que no se condice con          el mejoramiento observado postprocedimiento. Desafortunadamente, el fatal          desenlace postnatal ensombrece el éxito del procedimiento intrauterino,          pero no hace más que reflejar las cifras de mortalidad esperables          en prematuros extremos, con complicaciones no dependientes de la membrana          hialina, cifras de mortalidad similares a la gran mayoría de los          hospitales públicos de nuestro país. Cabe destacar el esfuerzo          de la Unidad de Medicina Fetal del Hospital San Borja que realizó          un intensivo control hemodinámico de estos fetos antes de la interrupción          del embarazo. 

De este modo se sella el compromiso que          debe existir entre los centros universitarios de mayor tecnología          y los hospitales públicos de nuestro país, que permiten          ofrecer alternativas terapéuticas del más alto nivel a nuestra          población de mujeres embarazadas. 

Agradecemos a la División Endoscópica          de Johnson & Johnson y a la empresa Medicine Laser quienes nos facilitaron          instrumental necesario para realizar este tipo de procedimiento . 

 

BIBLIOGRAFIA 

 1. Denbow ML, Cox P, Taylor          M, Hammal DM, Fisk NM: Placental angioarchitecture in monochorionic twin          pregnancies: relationship to fetal growth, fetofetal transfusion syndrome,          and pregnancy outcome. Am J Obstet Gynecol 2000; 182: 417-26.         [ Links ] 2. Robertson EG; Neer          KJ: Placental injection studies in twin gestation. Am J Obstet Gynecol          1983; 147: 170-4.         [ Links ] 3. van Gemert M et          al: Twin-Twin transfusión síndrome: etiology, severity          and rational management. Curr Opin Obstet Gynecol 2001; 13: 193-206.         [ Links ] 4. Brennan JN, Diwan RV,          Mortimer GR,Bellon EM: Fetofetal tansfusion síndrome: prenatal          ultrasonographic diagnosis. Radiology 1982; 143: 535-6.         [ Links ] 5. Trespidi L, Boschetto          C, Caravelli E, Villa L, Kustermann A, Nicolini U: Serial amniocentesis          in the management of twin-twin transfusión síndrome: When          is valuable? Fetal Diagn Ther 1997; 12: 15-20.         [ Links ] 6. De Lia JE,Kuhlmann          RS, Harstad TW, Cruikshank DP: Fetoscopic laser ablation of placental          vessels in severe previable twin-twin transfusion syndrome. Am J Obstet          Gynecol 1995; 172: 1202-11.         [ Links ] 7. Bejar R, Vigliocco          G, Gramajo H et al: Antenatal origin of neurologic damage in newborn          infants. II. Multiple gestations. Am J Obstet Gynecol 1990; 162: 1230-6.                  [ Links ] 8. Elliot JP, Urig MA,          Clewell WH: Aggressive therapeutic amniocentesis for treatment of twin-twin          transfusion syndrome. Obstet Gynecol 1991; 77: 537-40.         [ Links ]9. Hubbinont C, Bernard P,        Pirot N et al: Twin- twin transfusion syndrome: treatment by amniodrenage        and septostomy. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 2000; 92: 141-4. 

 2. Robertson EG; Neer          KJ: Placental injection studies in twin gestation. Am J Obstet Gynecol          1983; 147: 170-4.         [ Links ] 3. van Gemert M et          al: Twin-Twin transfusión síndrome: etiology, severity          and rational management. Curr Opin Obstet Gynecol 2001; 13: 193-206.         [ Links ] 4. Brennan JN, Diwan RV,          Mortimer GR,Bellon EM: Fetofetal tansfusion síndrome: prenatal          ultrasonographic diagnosis. Radiology 1982; 143: 535-6.         [ Links ] 5. Trespidi L, Boschetto          C, Caravelli E, Villa L, Kustermann A, Nicolini U: Serial amniocentesis          in the management of twin-twin transfusión síndrome: When          is valuable? Fetal Diagn Ther 1997; 12: 15-20.         [ Links ] 6. De Lia JE,Kuhlmann          RS, Harstad TW, Cruikshank DP: Fetoscopic laser ablation of placental          vessels in severe previable twin-twin transfusion syndrome. Am J Obstet          Gynecol 1995; 172: 1202-11.         [ Links ] 7. Bejar R, Vigliocco          G, Gramajo H et al: Antenatal origin of neurologic damage in newborn          infants. II. Multiple gestations. Am J Obstet Gynecol 1990; 162: 1230-6.                  [ Links ] 8. Elliot JP, Urig MA,          Clewell WH: Aggressive therapeutic amniocentesis for treatment of twin-twin          transfusion syndrome. Obstet Gynecol 1991; 77: 537-40.         [ Links ]9. Hubbinont C, Bernard P,        Pirot N et al: Twin- twin transfusion syndrome: treatment by amniodrenage        and septostomy. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 2000; 92: 141-4. 

 3. van Gemert M et          al: Twin-Twin transfusión síndrome: etiology, severity          and rational management. Curr Opin Obstet Gynecol 2001; 13: 193-206.         [ Links ] 4. Brennan JN, Diwan RV,          Mortimer GR,Bellon EM: Fetofetal tansfusion síndrome: prenatal          ultrasonographic diagnosis. Radiology 1982; 143: 535-6.         [ Links ] 5. Trespidi L, Boschetto          C, Caravelli E, Villa L, Kustermann A, Nicolini U: Serial amniocentesis          in the management of twin-twin transfusión síndrome: When          is valuable? Fetal Diagn Ther 1997; 12: 15-20.         [ Links ] 6. De Lia JE,Kuhlmann          RS, Harstad TW, Cruikshank DP: Fetoscopic laser ablation of placental          vessels in severe previable twin-twin transfusion syndrome. Am J Obstet          Gynecol 1995; 172: 1202-11.         [ Links ] 7. Bejar R, Vigliocco          G, Gramajo H et al: Antenatal origin of neurologic damage in newborn          infants. II. Multiple gestations. Am J Obstet Gynecol 1990; 162: 1230-6.                  [ Links ] 8. Elliot JP, Urig MA,          Clewell WH: Aggressive therapeutic amniocentesis for treatment of twin-twin          transfusion syndrome. Obstet Gynecol 1991; 77: 537-40.         [ Links ]9. Hubbinont C, Bernard P,        Pirot N et al: Twin- twin transfusion syndrome: treatment by amniodrenage        and septostomy. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 2000; 92: 141-4. 

 4. Brennan JN, Diwan RV,          Mortimer GR,Bellon EM: Fetofetal tansfusion síndrome: prenatal          ultrasonographic diagnosis. Radiology 1982; 143: 535-6.         [ Links ] 5. Trespidi L, Boschetto          C, Caravelli E, Villa L, Kustermann A, Nicolini U: Serial amniocentesis          in the management of twin-twin transfusión síndrome: When          is valuable? Fetal Diagn Ther 1997; 12: 15-20.         [ Links ] 6. De Lia JE,Kuhlmann          RS, Harstad TW, Cruikshank DP: Fetoscopic laser ablation of placental          vessels in severe previable twin-twin transfusion syndrome. Am J Obstet          Gynecol 1995; 172: 1202-11.         [ Links ] 7. Bejar R, Vigliocco          G, Gramajo H et al: Antenatal origin of neurologic damage in newborn          infants. II. Multiple gestations. Am J Obstet Gynecol 1990; 162: 1230-6.                  [ Links ] 8. Elliot JP, Urig MA,          Clewell WH: Aggressive therapeutic amniocentesis for treatment of twin-twin          transfusion syndrome. Obstet Gynecol 1991; 77: 537-40.         [ Links ]9. Hubbinont C, Bernard P,        Pirot N et al: Twin- twin transfusion syndrome: treatment by amniodrenage        and septostomy. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 2000; 92: 141-4. 

 5. Trespidi L, Boschetto          C, Caravelli E, Villa L, Kustermann A, Nicolini U: Serial amniocentesis          in the management of twin-twin transfusión síndrome: When          is valuable? Fetal Diagn Ther 1997; 12: 15-20.         [ Links ] 6. De Lia JE,Kuhlmann          RS, Harstad TW, Cruikshank DP: Fetoscopic laser ablation of placental          vessels in severe previable twin-twin transfusion syndrome. Am J Obstet          Gynecol 1995; 172: 1202-11.         [ Links ] 7. Bejar R, Vigliocco          G, Gramajo H et al: Antenatal origin of neurologic damage in newborn          infants. II. Multiple gestations. Am J Obstet Gynecol 1990; 162: 1230-6.                  [ Links ] 8. Elliot JP, Urig MA,          Clewell WH: Aggressive therapeutic amniocentesis for treatment of twin-twin          transfusion syndrome. Obstet Gynecol 1991; 77: 537-40.         [ Links ]9. Hubbinont C, Bernard P,        Pirot N et al: Twin- twin transfusion syndrome: treatment by amniodrenage        and septostomy. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 2000; 92: 141-4. 

 6. De Lia JE,Kuhlmann          RS, Harstad TW, Cruikshank DP: Fetoscopic laser ablation of placental          vessels in severe previable twin-twin transfusion syndrome. Am J Obstet          Gynecol 1995; 172: 1202-11.         [ Links ] 7. Bejar R, Vigliocco          G, Gramajo H et al: Antenatal origin of neurologic damage in newborn          infants. II. Multiple gestations. Am J Obstet Gynecol 1990; 162: 1230-6.                  [ Links ] 8. Elliot JP, Urig MA,          Clewell WH: Aggressive therapeutic amniocentesis for treatment of twin-twin          transfusion syndrome. Obstet Gynecol 1991; 77: 537-40.         [ Links ]9. Hubbinont C, Bernard P,        Pirot N et al: Twin- twin transfusion syndrome: treatment by amniodrenage        and septostomy. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 2000; 92: 141-4. 

 7. Bejar R, Vigliocco          G, Gramajo H et al: Antenatal origin of neurologic damage in newborn          infants. II. Multiple gestations. Am J Obstet Gynecol 1990; 162: 1230-6.                  [ Links ] 8. Elliot JP, Urig MA,          Clewell WH: Aggressive therapeutic amniocentesis for treatment of twin-twin          transfusion syndrome. Obstet Gynecol 1991; 77: 537-40.         [ Links ]9. Hubbinont C, Bernard P,        Pirot N et al: Twin- twin transfusion syndrome: treatment by amniodrenage        and septostomy. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 2000; 92: 141-4. 

 8. Elliot JP, Urig MA,          Clewell WH: Aggressive therapeutic amniocentesis for treatment of twin-twin          transfusion syndrome. Obstet Gynecol 1991; 77: 537-40.         [ Links ]9. Hubbinont C, Bernard P,        Pirot N et al: Twin- twin transfusion syndrome: treatment by amniodrenage        and septostomy. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 2000; 92: 141-4. 

10. Deprest JA, Audibert          F, Van Schoubroeck D, et al: Bipolar coagulation of the umbilical          cord in complicated monochorionic twin pregnancy. Am J Obstet Gynecol          2000; 182: 340-5.         [ Links ]11. Bower SJ,Flack NJ,          Sepulveda W, Talbert DG, Fisk NM: Uterine artery blood flow response to          correction of amniotic fluid volume. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 502-7.                  [ Links ]12. Dickinson JE, Evans          SF: Obstetric and perinatal outcomes from the Australian and New Zeland          twin-twin transfusion syndrome registry. Am J Obstet Gynecol 2000; 182:          706-12.         [ Links ]13. Mari G et al: Perinatal        morbidity and mortality rates in severe twin-twin transfusion syndrome:        Results of the international Amnioreduction Registry. Am J obstet Gynecol        2001; 185: 708-15. 

11. Bower SJ,Flack NJ,          Sepulveda W, Talbert DG, Fisk NM: Uterine artery blood flow response to          correction of amniotic fluid volume. Am J Obstet Gynecol 1995; 173: 502-7.                  [ Links ]12. Dickinson JE, Evans          SF: Obstetric and perinatal outcomes from the Australian and New Zeland          twin-twin transfusion syndrome registry. Am J Obstet Gynecol 2000; 182:          706-12.         [ Links ]13. Mari G et al: Perinatal        morbidity and mortality rates in severe twin-twin transfusion syndrome:        Results of the international Amnioreduction Registry. Am J obstet Gynecol        2001; 185: 708-15. 

12. Dickinson JE, Evans          SF: Obstetric and perinatal outcomes from the Australian and New Zeland          twin-twin transfusion syndrome registry. Am J Obstet Gynecol 2000; 182:          706-12.         [ Links ]13. Mari G et al: Perinatal        morbidity and mortality rates in severe twin-twin transfusion syndrome:        Results of the international Amnioreduction Registry. Am J obstet Gynecol        2001; 185: 708-15. 

14. Deprest J, Gratacos          E, Witters I et al: Laser coagulation of superficial vascular anastomoses          in twin to twin transfusion. Ultrasound Obstet Gynecol 1999; 13: 285-6.                  [ Links ]15. Ville Y, Hecher K,          Gagnon A, et al: Endoscopic laser coagulation in the management          of severe twin-to-twin transfusion syndrome. Br J Obstet Gynaecol 1998;          105: 446-53.         [ Links ]16. Hecker K, Plath H,          Bregenzer T et al: Endoscopic laser surgery versus serial amniocentesis          in the treatment of severe twin-twin transfusion syndrome. Am J Obstet          Gynecol 1999; 180: 717-24.         [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre          de 2003 y aceptado para publicación por el Comité Editor          en diciembre de 2003. 

15. Ville Y, Hecher K,          Gagnon A, et al: Endoscopic laser coagulation in the management          of severe twin-to-twin transfusion syndrome. Br J Obstet Gynaecol 1998;          105: 446-53.         [ Links ]16. Hecker K, Plath H,          Bregenzer T et al: Endoscopic laser surgery versus serial amniocentesis          in the treatment of severe twin-twin transfusion syndrome. Am J Obstet          Gynecol 1999; 180: 717-24.         [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre          de 2003 y aceptado para publicación por el Comité Editor          en diciembre de 2003. 

16. Hecker K, Plath H,          Bregenzer T et al: Endoscopic laser surgery versus serial amniocentesis          in the treatment of severe twin-twin transfusion syndrome. Am J Obstet          Gynecol 1999; 180: 717-24.         [ Links ]*Trabajo recibido en noviembre          de 2003 y aceptado para publicación por el Comité Editor          en diciembre de 2003. 

*Trabajo recibido en noviembre          de 2003 y aceptado para publicación por el Comité Editor          en diciembre de 2003.