https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262014000400014
Registro chileno de técnicas de reproducción asistida, 2011

 

INTRODUCCIÓN

El presente reporte corresponde    al Registro Chileno de Reproducción Asistida, con información    referente a los ciclos de reproducción asistida comenzados entre el 1    de Enero y el 31 de Diciembre del 2011. Esta es la segunda vez que esta información    es publicada en una revista científica para facilitar el acceso tanto    a especialistas como a pacientes. El reporte anterior fue publicado en esta    misma revista. Asimismo, en la página web de la Sociedad Chilena de Medicina    Reproductiva (www.socmer.cl) se puede encontrar los datos correspondientes    a los años 1990-2009.

MATERIAL Y MÉTODOS

Estos datos corresponden a la    información entregada por los centros chilenos de medicina reproductiva    al Registro Latinoamericano de Reproducción Asistida (REDLARA).

Recolección de datos.    Los ciclos de reproducción asistida considerados incluyen ciclos de fecundación    in vitro (FIV), inyección intracitoplasmática de espermatozoides    (ICSI), transferencia a la trompa de gametos y zygotos (GIFT/TOMI), transferencia    de embriones producto de ovodonación (OD), transferencia de embriones    congelados/descongelados (TEC), y ciclos con diagnóstico genético    pre-implantacional (PGD). Adicionalmente, se incluye ciclos de inseminación    intrauterina utilizando semen del marido (IAM) o de donante (IAD).

Este reporte incluye datos de    ciclos realizados entre el 1 de Enero y el 31 de Diciembre del 2011, y los niños    nacidos de estos procedimientos. Los datos obtenidos son entregados en forma    voluntaria por los centros chilenos miembros de la REDLARA. Cada centro miembro    tiene una clave individual con la que puede acceder al programa en línea    disponible a través del sitio web de REDLARA; esto le permite incluir    la información en el registro, a medida que se desarrolla el caso. Una    alternativa, si el centro así lo prefiere, puede completar planillas    ad hoc, y subir la información al servidor del registro. La información    proporcionada por los centros es periódicamente confirmada por el Comité    de Acreditación de REDLARA.

La oficina central del Registro    Latinoamericano tiene acceso inmediato a la información y puede verificar    la consistencia en la información entregada. Así, en conjunto    con el programa de acreditación de REDLARA, se puede certificar la veracidad    y consistencia en los datos reportados por cada centro.

Validación de los datos.    Los resultados de los tratamientos realizados son proporcionados por los centros    y validados por un programa computacional. Si existe alguna inconsistencia entre    diferentes partes de la información, ésta es reportada al centro    y se inicia un proceso de interacción entre la oficina del registro y    el centro hasta aclarar las inconsistencias.

Limitaciones de los datos.    Cada caso representa un ciclo de tratamiento y no a una paciente. De este modo,    es posible que una mujer pueda ser sometida a más de un tratamiento dentro    de un año, y tener más de un embarazo. Estimamos que los datos    faltantes no superan el 5% de la información. Esto es especialmente    cierto en el caso de la información perinatal, ya que muchos centros    miembros no están asociados a servicios de obstetricia lo que a veces    dificulta tener la información acerca de los partos y neonatos generados    por las técnicas de reproducción asistida. No todos los centros    de medicina reproductiva de Chile están acreditados o asociados a REDLARA,    de modo que este reporte no incluye todos los casos realizados en Chile. Sin    embargo, estimamos que la mayoría de los procedimientos realizados en    el país son reportados a través del RLA.

Análisis estadístico.    En el caso de variables categóricas se comprobó independencia    de variables mediante el test de Chi cuadrado. En el caso de análisis    multivariado, se utilizó regresión logística y consideró    que las variables se asociaban significativamente cuando el intervalo de confianza    del OR no pasaba por uno. Se consideró un error alpha de 5% como el nivel    de significancia estadística.

RESULTADOS

Participación:    Siete centros registraron los ciclos de procedimientos de reproducción    asistida realizados en el año 2011, los mismos centros que reportaron    en el año 2010.

Método de reporte:    El promedio de ciclos registrados anualmente por los centros, esto es la suma    de los ciclos iniciados de FIV, ICSI y GIFT/TOMI, más TEC (propios y    producto de OD), y la transferencia de embriones producto de OD, fue de 287    (236 en el 2010; rango: 95-533).

Número de ciclos por    técnica y acceso: El número total de procedimientos de reproducción    asistida registrados fue de 1.918 (Tabla I). Esto representa    un aumento del 16% en relación al 2010, cuando se registraron 1.650 ciclos    de técnicas de reproducción asistida. De los 1.427 ciclos autólogos    iniciados, 161 (11%) correspondieron a ciclos iniciados de FIV y 1.266 (89%)    a ciclos iniciados de ICSI. Esto no varió importantemente en relación    al año 2010, cuando los ciclos de FIV y de ICSI representaban el 12%    y el 88%, respectivamente. Seis clínicas reportaron en total 325 TEC    (255 ciclos en el 2010); y cinco clínicas reportaron 166 (158 ciclos    en el 2010) ciclos de transferencia de embriones producto de OD (129 frescos    y 37 TEC). En el 72% de las transferencias    de embriones frescos, el origen de los ovocitos fue de donantes que fueron sometidas    a hiperestimulación ovárica controlada y culdocentesis, con el    fin de donar la totalidad de los ovocitos recuperados (53% en el 2010). La Tabla    I también muestra el acceso a técnicas de reproducción    asistida, que llegó a 223 ciclos por millón de mujeres en edad    fértil.

 

Tabla I     CICLOS DE REPRODUCCIÓN ASISTIDA REGISTRADOS POR CENTROS CHILENOS A LA REDLARA, 2011

 

Embarazos y partos: La    Tabla II muestra las tasas de embarazo y parto por aspiración    folicular en ciclos de ICSI y FIV. En el caso de ICSI, la tasa de embarazo clínico    por aspiración fue 32,5% (21,4% en el 2010), mientras que la tasa de    parto por aspiración fue 22% (21,3% en el 2010). En el caso de ciclos    de FIV, estos valores fueron inferiores: la tasa de embarazo clínico    por aspiración fue 29,2% (27,1% en el 2010), y la tasa de parto por aspiración    fue 18,6% (26,2% en el 2010). La Tabla III muestra las tasas    de embarazo clínico y parto por transferencia embrionaria en ciclos de    TEC, OD y OD(TEC).

 

Asp: aspiraciones; EC/asp:          tasa de embarazo clínico por aspiración (%); Parto/asp:          tasa de parto por aspiraciones (%)

 

Tabla          III     TASA DE EMBARAZO Y PARTO POR          TRANSFERENCIA EMBRIONARIA EN CICLOS DE TEC Y OD, CHILE          2011

TE: transferencias. EC/TE:          tasa de embarazo clínico por transferencia embrionaria (%). Parto/TE:          tasa de parto por transferencia embrionaria (%)

 

En el caso de ciclos de TEC,    la tasa de embarazo clínico por transferencia embrionaria fue 34,5% (27,5%    en el 2010), y de parto por transferencia embrionaria fue de 21,5% (19,2% en    el 2010). En ciclos de OD, la tasa de embarazo por transferencia embrionaria    fue 56,6% (41,2% en el 2010), y la tasa de parto por transferencia embrionaria    fue 41,9% (35,3% en el 2010).

Distribución etaria:    La edad promedio de las pacientes sometidas a ciclos de FIV/ICSI fue de 35,7    años (35,5 años en el 2010) (rango: 22-48 años). El    38% de los ciclos iniciados fue en mujeres ≤34 años, el 41% en mujeres    de 35 a 39 años, el 17% en mujeres de 40 a 42 años; y el 4% en    mujeres ≥43 años (Figura 1). La edad promedio de    las pacientes sometidas a ciclos de TEC fue de 35,3 años (rango: 22-49    años). En el caso de ciclos de OD, la edad promedio de las donantes fue    de 28 años (rango: 19-38 años) y la de las receptoras fue    de 41 años (rango: 29-52 años). En los ciclos de IVF/ICSI    la tasa de parto por transferencia embrionaria varió sustancialmente    con la edad de la mujer. Es así como al analizar la tasa de parto por    transferencia embrionaria en las siguientes categorías etarias: ≤34 años, 35 a 39 años,    40 a 42 años y ≥43 años, la tasa de parto por ciclo iniciado    disminuyó sostenidamente y ostensiblemente de 27% a 2% (Figura    2) (p<0,001). La mayor edad en que se registró parto usando ovocitos    propios fue 43 años, edad en la que se registró 1 caso. En los    ciclos de OD, no se vio una clara relación entra la edad de la receptora    y la tasa de parto. Es así como el grupo de receptoras de ≤34 años    tuvo una tasa de parto por transferencia de 70,0%, el grupo de 35 a 39 años    de 27,3%, el grupo de 40 a 42 años de 44.8%, y el grupo de ≥43 años    de 28,6% (p=0,005). No presentamos las tasas en caso de transferencia embrionaria    de embriones descongelados de acuerdo a edad de la mujer, ya que se registra    la edad de la mujer al momento de la transferencia embrionaria, no al momento    de la criopreservación.

 

Figura 1. Distribución etaria de las mujeres sometidas a ciclos de IVF/ICSI. Chile 2011.

 

Figura 2. Tasa de parto por transferencia embrionaria en ciclos IVF/ICSI. Chile 2011.

 

Número de embriones    transferidos y parto múltiple: Como se muestra en la Tabla    IV, se registraron en total 1.145 transferencias embrionarias en ciclos    de IVF/ICSI. La media de embriones transferidos fue de 2,1; la misma que en    el año 2010 (2,1). En la mayoría de las transferencias embrionarias    se transfirieron 2 embriones (72%) (65% en el 2010), y la transferencia embrionaria    de ≥4 embriones representó el 3% (2% en el 2010) de los casos. En    la mayoría de los ciclos, la transferencia se realizó en estadio    de embrión (n=1.028). La frecuencia global de parto múltiple fue    24% (22,0% en el 2010), 23% gemelar (21% en el 2010), y 1% embarazo triple y    mayor (0,4% en el 2009). Asimismo, se registraron 129 transferencias embrionarias    de embriones producto de OD. La media de embriones transferidos fue de 2,1 (2,0    en el 2010). El 81% de las transferencias fue de 2 embriones, y en el 14% de    los casos se transfirió 3 y ≥4 embriones. En la mayoría de    los ciclos, la transferencia se realizó en estadio de embrión    (n=124). La frecuencia de parto múltiple llegó al 30%, con solamente    partos gemelares, no se registró ningún parto triple o mayor.    En el año 2010, la frecuencia de parto gemelar fue 28%, sin partos triples    o mayores. Finalmente, se registraron 325 ciclos de TEC. La media de embriones    transferidos fue 1,8 y en la mayoría de los casos se transfirieron dos    embriones (70%). A diferencia de los casos anteriores, la mayoría de    las transferencias se realizaron en estadio de blastocisto (n=202). La frecuencia    de parto múltiple fue del 23%, un 19% de parto doble y un 4% de parto    triple.

 

Tabla          IV     NÚMERO DE EMBRIONES          TRANSFERIDOS Y ORDEN GESTACIONAL, CHILE 2011

 

Transferencia electiva de    uno y dos embriones: La transferencia electiva de un embrión representó    el 3% (n=34) del total de transferencias, mientras que la transferencia electiva    de dos embriones representó al 29% de las transferencias embrionarias    (n=330). Estos valores son similares a los del 2010, cuando la transferencia    electiva de un embrión representó el 4% (n=36) de las transferencias,    y la transferencia electiva de dos embriones representó el 33% (n=330)    de las transferencias embrionarias. En el caso de eSET, la mayoría de    las transferencias fue en estadio de embrión (n=26), al igual en el caso    de eDET (n=338). La tasa de parto por transferencia embrionaria al transferir    electivamente un embrión alcanzó al 8,8%, y al transferir electivamente    dos embriones alcanzó al 35,1%. En el grupo de mujeres ≤34 años,    la tasa de parto con eSET fue mejor (27,3%),    mientras que la tasa de parto con eDET no aumentó en forma significativa    (37,6%).

Riesgos perinatales: Se    registró las semanas de amenorrea al momento del parto en 436 casos.    Al igual que en registros anteriores, la edad gestacional al momento del parto    disminuyó con el orden gestacional. La edad gestacional al momento    del parto de los partos únicos fue 37,7 semanas, de los partos dobles    de 35,3 semanas y de los partos triples de 31,6 semanas. Asimismo, la frecuencia    de parto pretérmino (<37 semanas) y parto pretérmino extremos    (<32 semanas) fue en partos únicos 13% y 3% respectivamente, en partos    dobles 69% y 10%, respectivamente, y en partos triples 100% y 71%, respectivamente.    Se registraron cuatro casos de muerte perinatal, en embarazos únicos    con prematuridad extrema. Se reportaron    cinco casos de síndrome de hiperestimulación ovárica y    un caso de hemorragia, lo que corresponde a un riesgo de 0,5% de complicación    mayor.

Diagnóstico genético    preimplantacional (PGD/ PGS): Un centro reportó 42 ciclos de transferencia    de embriones sometidos a PGD/PGS, ocurriendo transferencia de al menos un embrión    en 16 casos. En la mitad de los casos la transferencia se realizó en    estadio de blastocisto, la otra mitad en estadio de embrión. La edad    promedio de las mujeres con estudio genético preimplantacional fue 40    años (rango: 28-46 años). En promedio se realizó estudio    genético en cinco embriones, dos de los que fue informados como normal.    Se produjeron 5 embarazos, no hubo abortos, por lo que nacieron cinco bebés    únicos.

Tasa de parto acumulada:    En base a la información registrada se puede estimar la tasa acumulada    de parto por ciclo iniciado de FIV/ICSI. Esto corresponde a la suma de los partos    obtenidos tras la transferencia de embriones descongelados/congelados y de los    partos obtenidos tras la transferencia de embriones frescos. Si bien esto no    corresponde a una tasa acumulada real de la pareja, es un indicador que permite    simular el efecto de la transferencia de una cohorte completa de embriones.    La tasa de parto acumulado por aspiración llegó al 26,5% (25,4%    en el 2010) (Tabla V).

 

 

DISCUSIÓN

Presentamos el segundo registro    de técnicas de reproducción asistida reportados por los centros    chilenos acreditados a REDLARA. Dos son las principales fortalezas de este registro.    Primero, se trata de un registro que junta los datos en forma individual y como    resumen de casos. Esto permite simplificar las bases de datos y otorgar información    más precisa acerca de las características de los ciclos de reproducción    asistida realizados en la región. La otra ventaja es la uniformidad de    la terminología utilizada por los distintos centros miembros de la RED.    En efecto, todos los centros ocupan el    glosario definido en el año 2006 por el Comité Internacional para    Monitorizar Técnicas de Reproducción Asistida (ICMART, por sus    siglas en inglés) (1).

En este año, los mismo    siete centros que reportaron en el 2010, reportaron 1.918 ciclos de reproducción    asistida realizados en 2011. Esto representa un aumento del 16% en relación    al registro del 2010. A pesar de esto, el acceso a las técnicas de reproducción    asistida en Chile es menor que otros países latinoamericanos. Por ejemplo,    en Argentina el acceso fue de 465 ciclos por millón de mujeres en edad    fértil, y mucho menor que en países europeos, donde el acceso    a tratamientos de reproducción asistida varía entre valores sobre    diez mil por millón de mujeres en edad fértil, a poco más    de quinientos ciclos por millón de mujeres en edad    fértil (2).

La proporción de ciclos    de ICSI sobre FIV convencional se mantiene en 89%, lo mismo que en el 2010 (88%),    al igual que en años anteriores: 2009 (89%) y 2008 (88%). Esto a pesar    que la proporción de alteraciones severas del semen es mucho menor. Esta    tendencia que también se ve en el resto de Latino América, refleja    probablemente los deseos de asegurar la fecundación, frente al temor    de una falla de fecundación por IVF no prevista.

La tasa de parto de IVF/ICSI    por ciclo aspirado llegó a 22% (21,6% en el 2010), mientras que la tasa    de parto acumulado llegó a 26,5% (25,4% en el 2010). Los valores registrados    por centros chilenos, son superiores a lo publicado por países europeos,    donde la tasa de parto por aspiración llega a 21% en ciclos de IVF, y    a 20% en ciclos de ICSI. La tasa de parto acumulada llega a 22% (2).

La media de embriones transferidos    en ciclos de IVF/ICSI se mantuvo similar al registro anterior (1,2). Además,    se registró un importante aumento en la frecuencia de transferencias    electivas de uno y dos embriones. Asociado a esto, hubo un importante aumento    en la frecuencia de TEC. A pesar de estas noticias tan auspiciosas, no deja    de preocupar que en el 13% de los casos se transfiere tres embriones, e incluso    el 3% de las transferencias corresponde a la transferencia de al menos    cuatro embriones. O en ciclos de OD, cuando la calidad de los ovocitos es óptima,    se transfiere tres embriones en el 14% de los casos. Esta política de    transferencia de embriones se traduce, lamentablemente, en una estabilización    en la frecuencia de partos múltiples en los ciclos de FIV/ICSI, es así    que poco más de un quinto de los partos son múltiples. Aunque    afortunadamente, los partos triples han desaparecido.

La frecuencia de complicaciones    de los procedimientos de reproducción asistida es baja. De hecho sólo    se registraron cinco casos de hiperestimulación ovárica y    uno de hemorragia durante la culdocentesis, lo que corresponde a un riesgo    de 0,5% de los ciclos iniciados. Esto puede corresponder a un subregistro, sin    embargo es alentador tanto para las pacientes como para sus médicos tratantes.

CONCLUSIÓN

Esta versión del Registro    Chileno de Reproducción Asistida muestra un aumento en el número    de ciclos registrados, aunque el acceso en nuestro país está todavía    muy lejos de los países desarrollados. Persiste la alta frecuencia de    fecundación por ICSI, llegando a representar el 89% de los ciclos iniciados    en el 2011. La tasa de parto de los ciclos de IVF/ ICSI se mantiene relativamente    estable en relación a años anteriores. Gracias a la criopreservación    y la transferencia secuencial de toda la cohorte de embriones producidos, la    frecuencia de partos triple descendió considerablemente. Sin embargo,    la alta frecuencia de parto doble no ha experimentado ninguna disminución    y debe ser el próximo desafío. El resumen de la experiencia en    2011 se presenta en la Tabla VI.

 

 