https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262008000200003
NUEVO SISTEMA DE MEDICIÓN URODINÁMICA EN LA EVALUACIÓN DE LA INCONTINENCIA URINARIA FEMENINA: EXPERIENCIA PRELIMINAR CON URODINAMIA MONOCANAL CON MEDICIÓN DE PRESIÓN DE RETRO-RESISTENCIA URETRAL

  INTRODUCCIÓN La incontinencia de orina es una condición          patológica con una alta prevalencia, que afecta negativamente la calidad          de vida y aumenta progresivamente con la edad. Debido al gran aumento          de las expectativas de vida de la mujer, veremos en el futuro un mayor          número de esta patología gineco-urológica. Se estima que en Europa el          55% de las mujeres se afecta por esta condición (1,2). Sólo un 10 a 25%          de ellas consulta a un especialista. Según Hampel y cols (3), la incontinencia          de orina de esfuerzo (IOE) se presenta en el 49%, la de urgencia en el          22% y la mixta en el 29%. Actualmente la urodinamia es un examen          necesario en la comprensión y planificación de un tratamiento adecuado          para cada tipo de incontinencia urinaria (4). Estudios prospectivos demuestran          que los síntomas no aseguran un reflejo exacto de la condición o tipo          de incontinencia subyacente (5). La anamnesis y la historia clínica no          son suficientes para asegurar un correcto diagnóstico frente a una incontinencia          urinaria (6). Existe un gran número de publicaciones de uroginecólogos          que apoyan su uso en la investigación diagnóstica, antes de planificar          un tratamiento quirúrgico (7-10). La literatura científica ha demostrado          el rol de la urodinamia, previniendo la falla y complicaciones del tratamiento          quirúrgico (7-16). Con el propósito de realizar procedimientos          menos invasivos, más seguros y con ello de menor posibilidad de complicaciones,          actualmente se han perfeccionado las técnicas quirúrgicas para la incontinencia          de orina de esfuerzo, desde el TVT (17), hasta llegar al TOT (18) y TVT-O          (19,20). El desarrollo de estas técnicas menos invasivas y más amigables          tanto para el médico como para la paciente, ha llevado a desarrollar la          urodinamia monocanal. Con el objetivo de correlacionar el diagnóstico          clínico de pacientes con incontinencia urinaria, con los resultados de          la urodinamia monocanal (21,22) presentamos nuestra experiencia en el          estudio de pacientes ingresadas a la Unidad de Uroginecología de Clínica          Las Condes. PACIENTES Y MÉTODO Entre agosto y octubre de 2006 se realizaron          64 urodinamias monocanal con medición de presión de retro-resistencia          uretral (URP) en pacientes derivados a la Unidad de Uroginecología de          Clínica Las Condes. Se utilizó el sistema MoniTorr MR (Gynecare,          Worldwide, división de Ethicon INC, compañía de Johnson & Johnson,          Somerville, New Jersey), que está compuesto por un microprocesador (unidad          electrónica portátil y recargable) y dos dispositivos desechables (Figura          1). Uno para medir el URP y el otro dispositivo corresponde al cistometrograma          (CMG). La unidad electrónica se conecta a los cartuchos para un solo uso,          según la medición a realizar, los que funcionan en combinación con el          hardware y software de la unidad. La unidad electrónica posee un visor          y un control remoto. El cartucho de CMG posee un catéter que se introduce          en la uretra para realizar la medición, en cambio el de URP posee un sistema          provisto de un cono que se coloca como tapón en la uretra (Figura          2, 3 y 4).    

   

          

A todas las pacientes se les solicitó este          examen como parte del estudio de objetivación y clasificación de una incontinencia          de orina, o en la potencialidad de su aparición, diagnosticada previamente          por la clínica. Para clasificar el grado de incontinencia, objetivado          por la urodinamia mono-canal con medición de URP, se utilizó la clasificación          de McGuire y cols (23) (Tabla I).    

Se consideró criterio de exclusión a las          siguientes condiciones: 1) Infección del tracto urinario. En todas          las pacientes se confirmó la ausencia de una infección urinaria o una          bacteriuria asintomática, por medio de un sedimento de orina. 2) Obstrucción uretral. Poco frecuente          en mujeres, en esos casos debe realizarse urodinamia multicanal. La mediana de edad para el grupo estudiado          fue de 50 años, IMC de 26, paridad de 2. Presentaban antecedente de histerectomía          12 pacientes. Ocho registraban alguna cirugía anti-incontinencia (Tabla          II).    

Aquellas pacientes que presentaban prolapso,          fueron reducidos previamente para no alterar los resultados de la urodinamia.          Para ello se utilizó la mitad de un espéculo vaginal articulado de Graves. A todas se les realizó antes de la urodinamia,          Q-Tip-Test como parte del estudio, para registrar movilidad uretral. Se          registró el diagnóstico clíni de la incontinencia de orina que motivó          el exairu y se comparó con el resultados obtenidos en la u dinamia monocanal          y URP. Todas las pacientes al término del examen,          c sificaron el grado de desagrado producido por examen. Para ello se utilizó          una escala subjeti de 1 a 10, donde el número uno correspondía u mínimo          desagrado y diez al máximo. RESULTADOS De las 64 pacientes a las cuales se solicitó          la urodinamia por clínica de incontinencia de orina, el 59% (38 pacientes)          era incontinencia de esfuerzo, 22% (14 pacientes) de urgencia, 16% (10          pacientes) mixta y 3% (2 pacientes) incontinencia potencial. La urodinamia          monocanal registró un 7,8% (5 pacientes) de exámenes dentro de límites          normales; 15,6% (10 pacientes) tipo 0; 3,1% (2 pacientes) tipo I; 23,4%          (15 pacientes) tipo II; 4,7% (3 pacientes) tipo III; 31,3% (20 pacientes)          tipo ll+lll (Figura 5).    

Al correlacionar los diagnósticos clínicos          que motivaron la indicación del estudio urodinámico, de las 38 pacientes          con clínica de incontinencia de orina de esfuerzo: 9 fueron tipo 0, 2          tipo I, 13 tipo II y 13 tipo ll+lll (Tabla III). De          las 10 pacientes con incontinencia de orina mixta, 3 urodinamias fueron          normales, 1 tipo 0, 1 tipo I, 1 tipo III, 1 tipo ll+lll, y 3 presentaron          sólo detrusor hiperactivo. De las 14 pacientes con incontinencia de urgencia,          1 normal, 1 tipo II, 6 tipo ll+lll y 6 con detrusor hiperactivo.    

En 2 pacientes se solicitó urodinamia como          parte del estudio preoperatorio, por corresponder respectivamente a un          prolapso de cúpula y un cistocele, ambos grado IV (POP-Q), con gran potencialidad          de incontinencia de orina después de la corrección. El caso de cistocele          presentó una urodinamia normal y el de prolapso de cúpula una incontinencia          tipo III. Respecto a la tolerancia del examen, todas          identificaron un nivel de desagrado leve clasificado como 2 o 3. DISCUSIÓN La urodinamia monocanal sin duda alguna          constituye un gran aporte para la uroginecología porque es de menor costo,          mejor tolerada y permite planificar el tipo de cirugía más adecuado. Actualmente          toda paciente que es estudiada por incontinencia de orina debiera considerar          la urodinamia (multi-canal o monocanal) dentro de los exámenes para objetivar          y planificar la terapia a realizar. De esta manera nos aseguraremos que          hemos indicado la terapia correcta para cada caso. La clínica no siempre nos permite evidenciar          correctamente el tipo de incontinencia de orina. Weidner y cols (24) en          un estudio de 950 pacientes con clínica de incontinencia de orina, concluye          que los síntomas no deben tomarse como base para planificar un tratamiento          quirúrgico. Cundiff y cols (25) en otro estudio de 535 pacientes concluye          que los síntomas permiten identificar menos de un cuarto de las incontinencias          por estrés puras o detrusor inestable. Una buena historia y los parámetros          clínicos no aseguran la sensibilidad diagnóstica de esos síntomas, por          lo que la urodinamia entrega una herramienta objetiva, fundamental para          el uro-ginecólogo. La urodinamia monocanal nos permite realizar          un examen para objetivar la incontinencia, a través de un procedimiento          de mayor sencillez y menos invasivo, si la comparamos con la multicanal.          Se trata de un equipo 10 veces más económico, portátil, pequeño y menos          invasivo. Lo que permite realizar exámenes con un 30% de menor costo para          estas mujeres con estudio por incontinencia real o potencial. Permitiendo          planificar una solución a medida de cada paciente. Por ejemplo en una          incontinencia de esfuerzo tipo II utilizaremos un sling suburetral, en          cambio en una tipo III la indicación debiera ser sustancias de abultamiento,          como primera elección. Actualmente, creemos que cada día sería          más factible encontrar la asociación de casos de incontinencia de orina          de esfuerzo con un componente de deficiencia intrínseca de esfínter (ll+lll).          Ya que entre estos dos extremos, II o III puros, hay una amplia gama de          pacientes con esta asociación. Esto queda reflejado en nuestros resultados,          y constituye uno de los temas de estudio de nuestro grupo de trabajo.          Esta observación ya ha sido comentada en diferentes conferencias, pero          aún no han sido publicados trabajos al respecto. En estos casos hemos          utilizado un TVT retropúbico con mayor tensión, registrando una experiencia          preliminar de 10 casos, con un 100% de curación, con un seguimiento máximo          de 30 meses. Por otro lado, esta técnica de urodinamia permite ofrecer          un estudio que es muy bien tolerado, tal como fue registrado por nuestras          pacientes. Sin embargo, se trata de un examen específico, que debe realizar          el uroginecólogo entrenado en la realización e interpretación de los resultados          obtenidos. CONCLUSIÓN La urodinamia monocanal con medición de          URP es un método de objetivación y complemento diagnóstico, en el estudio          de la incontinencia de orina. Permite planificar la solución más adecuada          en la corrección de la incontinencia, según las características de cada          paciente. Al tratarse de un método, bajo el concepto de mínima invasión,          posee un alto grado de tolerancia para las pacientes que lo requieren.   BIBLIOGRAFÍA 1. Thom D. Variation in estimates of urinary          incontinence prevalence in trie community: effects of differences in definition,          population characteristics and study type. J Am Geriatr Soc 1998;46(4):473-480        [ Links ]2. Stuck AE, Elkuch P, Dapp U, Anders J,          lliffe S, Swift CG. Feasibility and yield of a self-administered questionnaire          for health risk appraisal in older people in three European countries.          Age Ageing 2002;31(6):463-467        [ Links ]3. Hampel C, Wienhold D, Benken N, Eggersmann          C, Thuroff JW, Definition of overactive bladder and epidemiology of urinary          incontinence. Urology 1997;50 (suppl 6A): 4-14.        [ Links ]4. Thompson PK, Duff DS, Thayer PS. Stress          Incontinence in Women Under 50: Does Urodynamics Surgical Outcomes?. Int          Urogynecol J Pelvic Floor Dysfunct 2000;11(5):285-289        [ Links ]5. Jarvis GJ, Hall S, Stamp S, Millar DR,          Johnson A. An assessment of urodynamic examination in incontinent women.          Br J Obstet Gynaecol 1980;87(10):893-896.        [ Links ]6. Cardozo LD, Stanton SL. Genuine stress          incontinence and detrusor instability-a review of 200 patients. Br J Obstet          Gynaecol 1980;87(3):184-190.        [ Links ]7. Summitt RL, Stovall TG, Bent AE, Ostergard          DR. Urinary incontinence: correlation of history and brief office evaluation          with multichannel urodynamic testing. Am J Obstet Gynecol 1992;166(6 Pt          1): 1835-1844;discussion 1840-1844.        [ Links ]8. Sand PK, Hill RC, Ostergard DR. Incontinence          history as a predictor of detrusor stability. Obstet Gynecol 1988;71(2):257-260.        [ Links ]9. Korda A, Krieger M, Hunter P, Parkin          G. The value of clinical symptoms in the diagnosis of urinary incontinence          in the female. Aust NZ Obstet Gynaecol 1987;27(2):149-151        [ Links ]10. Ng RK, Murray A. Can we afford to take          short cuts in the management of stress urinary incontinence?. Singapore          Med J 1993;34(2):121-124.        [ Links ]11. Dwyer PL, Desmedt E. Impaired bladder          emptying in women. Aust N Z J Obstet Gynaecol 1994;34(1):73-78        [ Links ]12. Stanton SL, Ozsoy C, Hinton P. Voiding          difficulties in the female: prevalence, clinical and urodynamic review.          Obstet Gynecol 1983;61(2):144-147.        [ Links ]13. Khan Z, Mieza M, Bhola A. Relative          usefulness of physical examination, urodynamic and roentgenography in          the diagnosis of urinary stress incontinence. Surg Gynecol Obstet 1988;          167(1):39-44        [ Links ]14. Byrne DJ, Stewart PA, Gray BK. The          role of urodynamics in female urinary stress incontinence. Br J Urol 1987;59(3):228-229.        [ Links ]15. Powell PH, Shepherd AM, Lewis P, Feneley          RC. The accuracy of clinical diagnoses assessed urodynamically. Prog Clin          Rs 1981;78:201-203.        [ Links ]16. Everaert K, Van Laecke E, De Muynck          M, Peeters H, Hoebeke P. Urodynamics assessment of voiding dysfunction          and dysfunctional voiding in girls and women. Int Urogynecol J Pelvic          Floor Dysfunct. 2000; 11(4):254-264        [ Links ]17. Sola Dalenz V, Pardo Schanz J, Ricci          Arriola P, Guiloff Fische E, Chiang Miranda E. TVT en asociación a otras          cirugías ginecológicas durante el mismo acto quirúrgico y sus complicaciones.          Arch Esp Urol 2005;58(10): 983-988.        [ Links ]18. Pardo Schanz J, Ricci Arriola P, Sola          Dalenz V, Tacla Fernández X. Experiencia en la corrección quirúrgica de          la incontinencia de orina de esfuerzo con técnica TOT (Trans-Obturador-Tape).          Arch Esp Urol 2006;59(3):225-232.        [ Links ]19. Sola Dalenz V, Pardo Schanz J, Ricci          Arriola P, Guiloff Fische E, Chiang Miranda H. Cirugía Mínimamente Invasiva          en la Incontinencia Urinaria Femenina: TVT-O Actas Urol Esp 2006;30(1):          61-66 .        [ Links ]20. Sola V, Pardo J, Ricci P, Guiloff E,          Chiang H. Cirugía Mínimamente Invasiva en el Tratamiento de la Incontinencia          Urinaria Femenina de Esfuerzo: TVT-O. Rev Chil Obstet Ginecol 2006; 71(1):          3-9        [ Links ]21. Slack M, Culligan P, Tracey M, Hunsicker          K, Patel B, Sumeray M. Relationship of urethral retro-resistance pressure          to urodynamic measurements and incontinence severity. Neurourol Urodyn          2004;23(2):109-114        [ Links ]22. Slack M, Tracey M, Hunsicker K, Godwin          A, Patel B, Sumeray M. Urethral retro-resisteance pressure: a new clinical          measure of urethral function. Neurol Urodyn 2004;23(7):656-661.        [ Links ]23. McGuire EJ, Fitzpatrick CC, Wan J,          Bloom D, Sanvordenker J, Ritchey M, Gormley EA. Clinical assessment of          urthral sphincter function. J Urol 1993;150 (5 Pt 1): 1452-1454.        [ Links ]24. Weidner AC, Myers ER, Visco AG, Cundiff          GW, Bump RC. Which women with stress incontinence require urodynamic evaluation?          Am J Obstet Gynecol 2001;184(2):20-7        [ Links ]25. Cundiff GW, Harris RL, Coates KW, Bump          RC. Clinical predictors of urinary incontinence in women. Am J Obstet          Gynecol 1997;177(2):262-6; discussion 266-267.        [ Links ] 

INTRODUCCIÓN

La incontinencia de orina es una condición          patológica con una alta prevalencia, que afecta negativamente la calidad          de vida y aumenta progresivamente con la edad. Debido al gran aumento          de las expectativas de vida de la mujer, veremos en el futuro un mayor          número de esta patología gineco-urológica. Se estima que en Europa el          55% de las mujeres se afecta por esta condición (1,2). Sólo un 10 a 25%          de ellas consulta a un especialista. Según Hampel y cols (3), la incontinencia          de orina de esfuerzo (IOE) se presenta en el 49%, la de urgencia en el          22% y la mixta en el 29%.

Actualmente la urodinamia es un examen          necesario en la comprensión y planificación de un tratamiento adecuado          para cada tipo de incontinencia urinaria (4). Estudios prospectivos demuestran          que los síntomas no aseguran un reflejo exacto de la condición o tipo          de incontinencia subyacente (5). La anamnesis y la historia clínica no          son suficientes para asegurar un correcto diagnóstico frente a una incontinencia          urinaria (6). Existe un gran número de publicaciones de uroginecólogos          que apoyan su uso en la investigación diagnóstica, antes de planificar          un tratamiento quirúrgico (7-10). La literatura científica ha demostrado          el rol de la urodinamia, previniendo la falla y complicaciones del tratamiento          quirúrgico (7-16).

Con el propósito de realizar procedimientos          menos invasivos, más seguros y con ello de menor posibilidad de complicaciones,          actualmente se han perfeccionado las técnicas quirúrgicas para la incontinencia          de orina de esfuerzo, desde el TVT (17), hasta llegar al TOT (18) y TVT-O          (19,20). El desarrollo de estas técnicas menos invasivas y más amigables          tanto para el médico como para la paciente, ha llevado a desarrollar la          urodinamia monocanal.

Con el objetivo de correlacionar el diagnóstico          clínico de pacientes con incontinencia urinaria, con los resultados de          la urodinamia monocanal (21,22) presentamos nuestra experiencia en el          estudio de pacientes ingresadas a la Unidad de Uroginecología de Clínica          Las Condes.

PACIENTES Y MÉTODO

Entre agosto y octubre de 2006 se realizaron          64 urodinamias monocanal con medición de presión de retro-resistencia          uretral (URP) en pacientes derivados a la Unidad de Uroginecología de          Clínica Las Condes.

Se utilizó el sistema MoniTorr MR (Gynecare,          Worldwide, división de Ethicon INC, compañía de Johnson & Johnson,          Somerville, New Jersey), que está compuesto por un microprocesador (unidad          electrónica portátil y recargable) y dos dispositivos desechables (Figura          1). Uno para medir el URP y el otro dispositivo corresponde al cistometrograma          (CMG). La unidad electrónica se conecta a los cartuchos para un solo uso,          según la medición a realizar, los que funcionan en combinación con el          hardware y software de la unidad. La unidad electrónica posee un visor          y un control remoto. El cartucho de CMG posee un catéter que se introduce          en la uretra para realizar la medición, en cambio el de URP posee un sistema          provisto de un cono que se coloca como tapón en la uretra (Figura          2, 3 y 4).

   

   

  

A todas las pacientes se les solicitó este          examen como parte del estudio de objetivación y clasificación de una incontinencia          de orina, o en la potencialidad de su aparición, diagnosticada previamente          por la clínica. Para clasificar el grado de incontinencia, objetivado          por la urodinamia mono-canal con medición de URP, se utilizó la clasificación          de McGuire y cols (23) (Tabla I).

   

Se consideró criterio de exclusión a las          siguientes condiciones:

1) Infección del tracto urinario. En todas          las pacientes se confirmó la ausencia de una infección urinaria o una          bacteriuria asintomática, por medio de un sedimento de orina.

2) Obstrucción uretral. Poco frecuente          en mujeres, en esos casos debe realizarse urodinamia multicanal.

La mediana de edad para el grupo estudiado          fue de 50 años, IMC de 26, paridad de 2. Presentaban antecedente de histerectomía          12 pacientes. Ocho registraban alguna cirugía anti-incontinencia (Tabla          II).

   

Aquellas pacientes que presentaban prolapso,          fueron reducidos previamente para no alterar los resultados de la urodinamia.          Para ello se utilizó la mitad de un espéculo vaginal articulado de Graves.

A todas se les realizó antes de la urodinamia,          Q-Tip-Test como parte del estudio, para registrar movilidad uretral. Se          registró el diagnóstico clíni de la incontinencia de orina que motivó          el exairu y se comparó con el resultados obtenidos en la u dinamia monocanal          y URP.

Todas las pacientes al término del examen,          c sificaron el grado de desagrado producido por examen. Para ello se utilizó          una escala subjeti de 1 a 10, donde el número uno correspondía u mínimo          desagrado y diez al máximo.

RESULTADOS

De las 64 pacientes a las cuales se solicitó          la urodinamia por clínica de incontinencia de orina, el 59% (38 pacientes)          era incontinencia de esfuerzo, 22% (14 pacientes) de urgencia, 16% (10          pacientes) mixta y 3% (2 pacientes) incontinencia potencial. La urodinamia          monocanal registró un 7,8% (5 pacientes) de exámenes dentro de límites          normales; 15,6% (10 pacientes) tipo 0; 3,1% (2 pacientes) tipo I; 23,4%          (15 pacientes) tipo II; 4,7% (3 pacientes) tipo III; 31,3% (20 pacientes)          tipo ll+lll (Figura 5).

   

Al correlacionar los diagnósticos clínicos          que motivaron la indicación del estudio urodinámico, de las 38 pacientes          con clínica de incontinencia de orina de esfuerzo: 9 fueron tipo 0, 2          tipo I, 13 tipo II y 13 tipo ll+lll (Tabla III). De          las 10 pacientes con incontinencia de orina mixta, 3 urodinamias fueron          normales, 1 tipo 0, 1 tipo I, 1 tipo III, 1 tipo ll+lll, y 3 presentaron          sólo detrusor hiperactivo. De las 14 pacientes con incontinencia de urgencia,          1 normal, 1 tipo II, 6 tipo ll+lll y 6 con detrusor hiperactivo.

   

En 2 pacientes se solicitó urodinamia como          parte del estudio preoperatorio, por corresponder respectivamente a un          prolapso de cúpula y un cistocele, ambos grado IV (POP-Q), con gran potencialidad          de incontinencia de orina después de la corrección. El caso de cistocele          presentó una urodinamia normal y el de prolapso de cúpula una incontinencia          tipo III.

Respecto a la tolerancia del examen, todas          identificaron un nivel de desagrado leve clasificado como 2 o 3.

DISCUSIÓN

La urodinamia monocanal sin duda alguna          constituye un gran aporte para la uroginecología porque es de menor costo,          mejor tolerada y permite planificar el tipo de cirugía más adecuado. Actualmente          toda paciente que es estudiada por incontinencia de orina debiera considerar          la urodinamia (multi-canal o monocanal) dentro de los exámenes para objetivar          y planificar la terapia a realizar. De esta manera nos aseguraremos que          hemos indicado la terapia correcta para cada caso.

La clínica no siempre nos permite evidenciar          correctamente el tipo de incontinencia de orina. Weidner y cols (24) en          un estudio de 950 pacientes con clínica de incontinencia de orina, concluye          que los síntomas no deben tomarse como base para planificar un tratamiento          quirúrgico. Cundiff y cols (25) en otro estudio de 535 pacientes concluye          que los síntomas permiten identificar menos de un cuarto de las incontinencias          por estrés puras o detrusor inestable. Una buena historia y los parámetros          clínicos no aseguran la sensibilidad diagnóstica de esos síntomas, por          lo que la urodinamia entrega una herramienta objetiva, fundamental para          el uro-ginecólogo.

La urodinamia monocanal nos permite realizar          un examen para objetivar la incontinencia, a través de un procedimiento          de mayor sencillez y menos invasivo, si la comparamos con la multicanal.          Se trata de un equipo 10 veces más económico, portátil, pequeño y menos          invasivo. Lo que permite realizar exámenes con un 30% de menor costo para          estas mujeres con estudio por incontinencia real o potencial. Permitiendo          planificar una solución a medida de cada paciente. Por ejemplo en una          incontinencia de esfuerzo tipo II utilizaremos un sling suburetral, en          cambio en una tipo III la indicación debiera ser sustancias de abultamiento,          como primera elección.

Actualmente, creemos que cada día sería          más factible encontrar la asociación de casos de incontinencia de orina          de esfuerzo con un componente de deficiencia intrínseca de esfínter (ll+lll).          Ya que entre estos dos extremos, II o III puros, hay una amplia gama de          pacientes con esta asociación. Esto queda reflejado en nuestros resultados,          y constituye uno de los temas de estudio de nuestro grupo de trabajo.          Esta observación ya ha sido comentada en diferentes conferencias, pero          aún no han sido publicados trabajos al respecto. En estos casos hemos          utilizado un TVT retropúbico con mayor tensión, registrando una experiencia          preliminar de 10 casos, con un 100% de curación, con un seguimiento máximo          de 30 meses. Por otro lado, esta técnica de urodinamia permite ofrecer          un estudio que es muy bien tolerado, tal como fue registrado por nuestras          pacientes. Sin embargo, se trata de un examen específico, que debe realizar          el uroginecólogo entrenado en la realización e interpretación de los resultados          obtenidos.

CONCLUSIÓN

La urodinamia monocanal con medición de          URP es un método de objetivación y complemento diagnóstico, en el estudio          de la incontinencia de orina. Permite planificar la solución más adecuada          en la corrección de la incontinencia, según las características de cada          paciente. Al tratarse de un método, bajo el concepto de mínima invasión,          posee un alto grado de tolerancia para las pacientes que lo requieren.