https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262014000400009
Pólipo endometrial, una causa infrecuente de sangrado genital anormal en la adolescencia

 

INTRODUCCIÓN

El sangrado genital anormal,    debido a trastornos del ritmo menstrual, representa el 50% de las consultas    ginecológicas durante la adolescencia (1,2,3). La mayoría de los    casos son atribuibles a metrorragia originada en ciclos menstruales anovulatorios    producto de la inmadurez del eje hipotálamo-hipofisiario-gonadal.    Otras causas comunes de sangrado son el trauma genital, la presencia de un cuerpo    extraño en la vagina, las infecciones genitales y las malformaciones    uterinas.

Los pólipos endometriales    son poco frecuentes en mujeres menores de 20 años (4), y una causa inhabitual    de sangrado genital anormal durante la adolescencia. Como entidad, los pólipos    endometriales corresponden a una proliferación circunscrita del endometrio,    con un eje conjuntivo vascularizado, los cuales pueden presentarse en forma    aislada o en forma múltiple al interior de la cavidad uterina. Su incidencia    aumenta progresivamente con la edad, alcanzando su máxima incidencia    en la quinta década de la vida, para posteriormente disminuir gradualmente    en la menopausia.

Entre las mujeres sometidas a    biopsia endometrial o histerectomía, la prevalencia de pólipos    endometriales oscila entre 10% y 24% (5). La mayoría de ellos son benignos,    pudiendo ser asintomáticos y por ende no infrecuentemente un hallazgo    de la ultrasonografía pélvica o del estudio histológico    en piezas quirúrgicas de cirugías indicadas por otra causa.

Al igual que el resto del endometrio,    los pólipos poseen receptores de estrógenos y progesterona (6),    y su génesis se ha asociado a una mayor exposición estrogénica.    Por esto, condiciones donde exista un exceso de estímulo estrogénico    se consideran factores de riesgo para su desarrollo. Dentro de ellas, el uso    prolongado de tamoxifeno (por su efecto agonista del receptor de estrógenos    en el endometrio) (7,8), la obesidad (9,10), la resistencia a la insulina (11)    y la terapia de reemplazo hormonal con dosis altas de estrógenos o en    asociación a progestinas con bajo efecto anti-androgénico    (12,13). Pese a todo, para estos factores avalados por la teoría, la    evidencia disponible aún es insuficiente como para confirmar su rol en    la génesis de los pólipos endometriales.

En nuestro centro, Merino y cols    (4), demostraron en un estudio de incidencia de patología benigna, que    la incidencia de pólipo endometrial no es baja en pacientes sometidas    a histerectomía. En 5.683 histerectomías analizadas para el período    1991-2005, la incidencia de pólipo endometrial alcanzó    el 7,4% y sólo en el 2,4% de ellos se demostró la presencia de    cáncer. Esta serie confirmó que el pólipo endometrial es    frecuente en mujeres que requieren tratamiento de histerectomía por patología    ginecológica y que la mayoría de las veces corresponde a una entidad    benigna. En un análisis ulterior, de la casuística de nuestro    centro para dicho período, se revisaron los casos de las 409 pacientes    sometidas a cirugía por sospecha de pólipo endometrial. Ninguno    de los casos correspondió a pacientes adolescentes, todas ellas eran    mujeres mayores de 30 años (rango: 32-84 años).

El objetivo de esta comunicación    es presentar el primer caso registrado en nuestro centro de sangrado menstrual    anormal en una adolescente debido a pólipo endometrial.

Caso clínico

Adolescente de 13 años,    eutrófica (IMC: 19,9 kg/m2), con antecedente de resistencia a la insulina    en tratamiento con dieta, que consulta por sangrado genital anormal. Menarquia    10 meses previo a la consulta de características normales. Refiere menstruaciones    regulares hasta los últimos 2 meses, cuando inicia episodios de metrorragia.    Evaluada en otro centro se inicia manejo con dosis elevadas de anticonceptivos    orales. Durante esa consulta se toma biopsia del material encontrado en la vagina    que revela "endometrio menstrual". Pese a lograrse una reducción en el    volumen de sangrado, la paciente persiste con metrorragia y ciclos irregulares,    objetivándose un descenso del hematocrito hasta 34,5%.

Al ingreso a nuestra unidad,    la adolescente se encontraba en buenas condiciones generales, sin signos clínicos    de anemia, ni de endocrinopatía. Las pruebas de coagulación: tiempo    de protrombina, TTPK, tiempo de sangría, estudio de agregación    plaquetaria, recuento de plaquetas y estudio de enfermedad de Von Willebrand,    eran todas en rangos normales. Frente a ello se indicó progesterona para    control de sus ciclos, atribuyendo los episodios de sangrado a la inmadurez    fisiológica del eje hipotálamo-hipófisis-gonadal.

Se mantiene estable por 6 meses,    y vuelve a consultar por nuevo episodio de metrorragia. En esta ocasión,    la ultrasonografía pelviana demostró un engrosamiento del endometrio    de 32 mm. Hemoglobina de 10 mg/dL. Nuevamente se manejó con altas dosis    de anticonceptivos orales para controlar el sangrado y hierro oral para tratamiento    de la anemia. Pese a ese manejo médico, la paciente persistió    con goteo y el control con ultrasonografía pelviana vía abdominal    demostró la persistencia de un endometrio engrosado e irregular. En opinión    del clínico que evaluó las imágenes, dicho engrosamiento    impresionaba causado por la presencia de una lesión focal, probablemente    un pólipo (Figura 1).

 

 

Frente a esa hipótesis,    se indicó estudio con histeroscopia, previo consentimiento informado    de los padres. Previa preparación la noche anterior del cuello uterino    con 200 ug de misoprostol administrados por vía oral, se procedió    a la dilatación del cuello uterino con bujías de Hegar y posteriormente    a la realización de una histeroscopia sin incidentes. El hallazgo fue    la presencia de dos pólipos endometriales, los cuales fueron resecados    vía histeroscópica, completándose el procedimiento con    un legrado. El estudio anátomopatológico confirmó el diagnóstico    de pólipos endometriales y un endometrio bajo el efecto de progestágenos    (Figuras 2, 3 y 4). La    ultrasonografía pelviana de control mostró un endometrio normal.    Desde entonces, la paciente ha evolucionado favorablemente, reanudando un ritmo    menstrual cíclico, con flujo normal en cantidad y    duración y con resolución de la anemia.

 

 

 

 

DISCUSIÓN

Uno de los motivos de consulta    más frecuentes en pacientes adolescentes es el sangrado genital anormal    debido a trastornos menstruales. De hecho no es raro, que las adolescentes,    en sus primeros años posmenarquia, presenten ciclos irregulares, asociados    a sangrado abundante, los cuales motiven una consulta y que incluso determinen    la aparición de anemia secundaria (14).

En este escenario, la primera    causa a considerar es la inmadurez del eje hipotálamo-hipófisis-gonadal.    El origen de este trastorno no es aún del todo claro. Sin embargo, sí    es importante reconocerla como la causa más frecuente de sangrado asociado    a trastornos menstruales en la adolescencia y que su diagnóstico debe    ser de descarte, particularmente si la magnitud del sangrado es importante (14).

Las causas de sangrado anormal    en mujeres adolescentes son varias. Frente a la presencia de una paciente que    consulta por este motivo es importante considerar siempre la historia clínica,    el registro de sus ciclos menstruales previos, el momento de la menarquia, el    examen físico, los exámenes de    laboratorio y finalmente el estudio de imágenes para completar el estudio.

En pacientes con historia de    ciclos menstruales regulares y de cuantía normal, las cuales de un momento    a otro presentan un sangrado anormal, es importante tener en consideración    causas menos comunes que pudiesen explicar dicho trastorno. En este contexto    debemos descartar siempre la posibilidad de un embarazo, la manifestación    de trastornos de la coagulación y por último alteraciones anatómicas    uterinas que pudiesen explicar un cambio en el patrón normal del ciclo    menstrual.

En el caso de las alteraciones    anatómicas uterinas, siempre se debiera sospechar la presencia de miomas    o de un pólipo endometrial, como es el caso de nuestra paciente. Debe    recordarse que pese a su baja incidencia, al igual que en las mujeres adultas,    ambas patologías también se puede presentar en la adolescencia.

A la fecha existen pocos casos    reportados de pólipo endometrial en adolescentes. Como lo mencionamos    en la introducción, corresponde a una patología cuya prevalencia    aumenta cercano a la perimenopausia y que infrecuentemente se presenta en la    adolescencia. Es por ello que muchas veces los clínicos no consideran    en el diagnóstico diferencial a esta condición.

En adolescentes con trastorno    menstrual, el estudio debiese incluir una ultrasonografía pelviana ya    sea abdominal o transvaginal, a fin de evaluar la    normalidad anatómica del útero y los anexos, así como también    las características del endometrio, en particular su grosor. La elección    de una vía u otra dependerá si la paciente ha iniciado o no actividad    sexual. Lo habitual a esta edad es encontrar un útero de dimensiones    normales para la edad, con ovarios funcionales, no infrecuentemente conteniendo    múltiples folículos pequeños, y un endometrio de dimensiones    y características similares al observado en pacientes adultas dependiendo    de la etapa del ciclo, pero donde muchas veces predomina el aspecto proliferativo,    propio del estímulo estrogénico de ciclos anovulatorios. En este    contexto, la gran mayoría de las adolescentes no presentará anormalidad,    razón por la cual aún no existe consenso si la ultrasonografía    es costo efectiva y si debe ser incluida en el estudio inicial (15,16). Sin    embargo, frente a la falta de respuesta al tratamiento médico se debe    sospechar la presencia de una lesión focal. Es ahí donde el estudio    ultrasonográfico constituye la mejor herramienta alternativa de evaluación    (14,17).

Frente a la sospecha de una lesión    focal (pólipo o mioma submucoso) como causa del sangrado anormal, la    confirmación diagnóstica se debe realizar por medio de la histeroscopia.    En pacientes menores de edad, es importante recordar que además de obtener    la aceptación del examen y procedimiento por parte de la paciente, se    debe obtener el consentimiento informado de los padres. En aquellas adolescentes    que no han iniciado actividad sexual, tanto el examen genital como la histeroscopia    debe realizarse bajo anestesia.

Por consenso, todos los pólipos    sintomáticos deben ser resecados, independiente de la edad que tenga    la paciente (13). El ideal es realizar la resección por vía histeroscópica    del pólipo y enviar el material obtenido a estudio histológico.    En adolescentes debiese evitarse el legrado vigoroso del endometrio circundante    a la lesión a fin de evitar cicatrices que puedan comprometer la fertilidad    futura.

El estudio histológico    no solo se justifica con el fin de confirmar el pólipo endometrial sino    además la posibilidad de malignidad. En mujeres adultas, la mayor incidencia    de malignidad se ha asociado al uso prolongado de tamoxifeno y a pólipos    de gran tamaño (en general mayor a 15 mm de diámetro) (18,19,20).    La ocurrencia de cáncer asociado a pólipo en la adolescencia pareciera    ser excepcional considerando la baja frecuencia de ambas entidades en este grupo    etario. De hecho, hasta la fecha sólo existe un caso reportado de cáncer    endometrial asociado a pólipo endometrial hiperplástico en una    mujer con síndrome de Turner, con menarquia espontánea    y reglas irregulares por 9 años, a quien se le diagnosticó el    pólipo asociado a cáncer a los 21    años (21).

Pese a su baja incidencia en    la adolescencia, los pólipos endometriales debiesen ser considerados    en el diagnóstico diferencial en adolescentes que consultan por trastornos    menstruales, particularmente si la anormalidad persiste posterior al tratamiento    hormonal. En dicho escenario, el uso del ultrasonido pélvico debiese    ser de gran utilidad en la búsqueda de una lesión focal como causa    del problema.