https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262013000200011
Neoplasia vaginal intraepitelial

 

INTRODUCCIÓN

La neoplasia vaginal intraepitelial    (VAIN) es una entidad rara, si bien al ser asintomática su prevalencia    real es difícil de conocer. El empleo generalizado de la citología    de cribado ha facilitado su detección, estimándose su prevalencia    en 1 a 3% de las neoplasias intraepiteliales cervicales (CIN). La edad media    al diagnóstico se sitúa en torno a los 50 años (1), pero    con un rango de edad muy amplio, entre los 20 y 80 años.

Dada la rareza de la VAIN, hay pocos estudios publicados que permitan conocer bien su historia natural y su tasa real de progresión a cáncer y según las series actualmente se estima en torno al 9-10% en las pacientes no tratadas (2). En cualquier caso, la progresión de VAIN a cáncer de vagina es menor que de CIN a cáncer de cérvix.

FISIOPATOLOGÍA Y FACTORES DE RIESGO

Tiene rasgos histopatológicos similares a la CIN o la neoplasia vulvar intraepitelial (VIN) y con frecuencia se desarrolla como extensión de la CIN, sobre todo en el tercio superior de la vagina. Comparte con ellas la fisiopatología y los factores de riesgo, incluyendo HPV, tabaquismo, conducta sexual e inmunosupresión, por lo que en muchas ocasiones se asocia a otra neoplasia intraepitelial del tracto genital inferior. El 75% de las pacientes con VAIN tienen de forma sincrónica o metacrónica lesiones intraepiteliales o invasivas de cérvix y vulva, constituyendo lo que se denomina como enfermedad multicéntrica del tracto genital inferior (TGI).

El HPV se encuentra en el 94% de las VAIN (3) y el serotipo que con mayor frecuencia se detecta es el 16 (4). Un reciente estudio, caso control, en población china, determinó como factores de riesgo para la aparición de VAIN: estado menopáusico, histerectomía previa y como factores más potentes, la infección por HPV e historia previa de CIN o cáncer invasor de cérvix (5).

Las pacientes inmunodeprimidas con VAIN suelen ser más jóvenes y debido a la persistencia de HPV, por su estado inmunitario comprometido y al mantenimiento de los factores de riesgo, tienen tendencia a la recidiva.

VAIN tras histerectomía:    Un grupo epidemiológico importante es el de las pacientes histerectomizadas,    que representan 48-70% de las VAIN. Entre 15 y 39% según las series    después de histerectomía por CIN, no en relación con la    extirpación incompleta del CIN, sino más bien por la persistencia    de la infección por HPV y los factores de riesgo, o por una reinfección    posterior. Se estima que la incidencia de VAIN después de una histerectomía    por CIN en los 10 años siguientes a la cirugía es 0,91% (6), aunque    también puede aparecer tras cirugía por procesos benignos. La    aparición de la lesión suele ser tardía tras la cirugía,    sin embargo las recomendaciones europeas para el seguimiento tras histerectomía    por CIN aconsejan realizar únicamente dos tomas citológicas a    los 6 y 18 meses, y si son negativas, no repetirlas (7).

VAIN tras radioterapia. Puede diagnosticarse tras la irradiación de la pelvis por un proceso maligno ginecológico. Estos casos parecen ser refractarios a los tratamientos y más propensos a la progresión a cáncer (8).

CLÍNICA Y DIAGNÓSTICO

Generalmente se trata de lesiones    asintomáticas que se diagnostican dentro del programa de cribado del    cáncer cervical (1), cuya localización más frecuente es    el tercio superior de la vagina.

La exploración colposcópica    vaginal no es sencilla debido al tejido vaginal redundante o la atrofia postmenopáusica    (en este caso se recomienda un tratamiento previo con estrógenos locales    las 3 semanas previas al procedimiento). Se aplica en primer lugar ácido    acético al 3-5%; las lesiones de bajo grado se muestran como epitelio    acetoblanco con mayor frecuencia y en las de alto grado se pueden observar además    cambios vasculares tipo punteado o mosaico. Seguidamente se aplicará    lugol de forma generosa para localizar mejor las lesiones (Figura    1). Hay que tener en cuenta la multifocalidad del 50% de las VAIN. El diagnóstico    será siempre anatomopatológico y para ello se biopsiarán    las áreas sospechosas, teniendo en cuenta que en las situadas en el tercio    inferior de la vagina suelen requerir la utilización de anestesia local.    La hemostasia se logra con barritas de nitrato de plata o pasta de Monsel. Es    preciso biopsiar todas las áreas sospechosas, especialmente las de la    cúpula vaginal, donde puede encontrarse infiltración hasta en    un 28% de las pacientes.

      

    Figura          1. Cambios colposcópicos sugeridos de VAIN tras ácido acético          y lugol (flechas).   TRATAMIENTO No existe consenso nacional ni internacional sobre la conducta idónea para el tratamiento de la VAIN; en la literatura sólo existen estudios retrospectivos y series de casos. La lesión debe ser individualizada y el tratamiento dependerá de la extensión, grado, localización, edad, estado general, capacidad de realizar el seguimiento y siempre consensuar con la paciente, explicándole las opciones existentes. La multifocalidad y la asociación con el CIN son los factores más importantes para la recurrencia tras el tratamiento (9,10). En el futuro la vacunación para el HPV será la llave para reducir la incidencia de la neoplasia intraepitelial del tracto genital inferior. 1. Observación Se aconseja en lesiones de bajo grado, especialmente en mujeres jóvenes, con seguimiento cada 6 meses de las lesiones, que han de estar perfectamente documentadas y descritas para valorar su evolución. Se ha visto que las lesiones que no están asociadas a CIN ni VIN tienen mayor probabilidad de regresión (91% vs 67%) (2). 2. Cirugía Cirugía excisional.    Permite excluir un cáncer invasivo y estudiar los márgenes. Sólo    es necesario resecar la mucosa. No se ha demostrado ningún beneficio    en el riesgo de recurrencia o de cáncer, si se extirpa también    la fascia o el músculo, y sí una    mayor tasa de complicaciones (11). Para ello, puede ser útil la inyección    submucosa de un anestésico local con o sin adrenalina o suero salino,    que ayudará a separar los planos. Puede realizarse con bisturí    frío o mediante electrocirugía con asa de diatermia, teniendo    cuidado en este caso de no producir lesiones térmicas en tejidos adyacentes,    sobre todo vejiga y recto. Las tasas de éxito se sitúan entre    el 66 y 83% (11,12,13). Se considera el tratamiento de elección en lesiones    pequeñas y únicas, y en la VAIN tras histerectomía, donde    el láser no tiene aplicación debido a que la lesión puede    estar enterrada en la cicatriz de la cúpula vaginal y ocultar un carcinoma. La colpectomía consiste en la eliminación de la mucosa vaginal, que podrá ser parcial o total, y ha demostrado las tasas más bajas de recurrencia (12%) (14). Debido a las complicaciones por posible lesión de los órganos adyacentes y su impacto negativo en la sexualidad de la paciente, se reserva como segunda opción ante recidivas o enfermedad multifocal, sobre todo en mujeres mayores. Láser. Puede utilizarse    como una herramienta destructiva o excisional. El láser excisional es    menos empleado, pero en una serie corta de casos proporciona mejores tasas de    curación que el destructivo (15). El tratamiento destructivo de elección    es la vaporización mediante láser CO2, que permite buenos resultados    estéticos y funcionales. Deben biopsiarse previamente todas las lesiones    para descartar infiltración. Las lesiones únicas se vaporizan    con un margen de 1 cm y en las multifocales o muy extensas se vaporiza ampliamente    toda el área afecta en una o dos sesiones. Según las series publicadas,    el porcentaje de curación varía entre el 69 - 87,5% (13,15,16).    Es la técnica de elección para las mujeres jóvenes o que    no desean cirugía o en lesiones multifocales. No está indicada    cuando la cúpula vaginal está implicada por su acceso limitado    y el riesgo de daño de las estructuras vecinas. Cirugía aspirativa    ultrasónica. Consiste en la eliminación selectiva del tejido    afecto mediante ultrasonido. Su tasa de curación está entre el    74 - 80% (17,18). Un ensayo aleatorizado comparó el empleo de ultrasonido    y la vaporización láser, encontrando similares tasas de recurrencia,    pero con menor dolor postoperatorio en las pacientes tratadas con ultrasonido    (19). 3. Braquiterapia La radioterapia interna vaginal conlleva una morbilidad importante y debe reservarse para casos seleccionados. Además existe riesgo de desarrollar cáncer vaginal y por otra parte, su aplicación limita su uso en un futuro y también la cirugía, por la fibrosis que provoca. Por todo ello, la radioterapia no se recomienda como primera línea en el tratamiento de la VAIN y sólo debe considerarse en casos resistentes a los tratamientos convencionales. 4. Tratamiento médico 5-fluorouracilo. La aplicación local de crema al 5% una vez a la semana durante 10 semanas, ha demostrado altas tasas de curación aunque sus efectos secundarios (ardor, dispareunia, úlceras crónicas, disconfort vaginal) pueden limitar su aceptabilidad (20). No aprobada por la FDA para esta indicación. Imiquimod. Fármaco    inmunomodulador que estimula la actividad de las células del sistema    inmunitario (natural Killer, células de Langerhans, macrófagos,    linfocitos B) ha demostrado buenos resultados en series cortas para el tratamiento    de lesiones de bajo grado con aplicación mediante guía colposcópica    (3,21). Ácido tricoloacético. Su uso al 50% una vez a la semana durante 1 a 4 semanas se ha empleado para el tratamiento de las lesiones de bajo grado con remisión completa en todas las pacientes y leves efectos secundarios locales (22). CONCLUSIÓN La neoplasia vaginal intraepitelial    es una entidad rara, cuya prevalencia real es difícil de conocer dado    su carácter asintomático. Su fisiopatología y factores    de riesgo son paralelos a su homónimo en el cérvix, aunque su    progresión a cáncer invasor es menor. La localización más    frecuente es el tercio superior de vagina, pero hay que tener en cuenta que    en el 50% de los casos se trata de lesiones multifocales y la mayoría    se asocian a otras lesiones del tracto genital inferior. El diagnóstico    es anatomopatológico mediante biopsia dirigida por colposcopia de todas    las lesiones sospechosas a la exploración, aunque en algunas ocasiones    su identificación puede ser dificultosa. El manejo ha ser individualizado    y dependerá de la extensión, grado, localización, edad,    estado general, capacidad de realizar el seguimiento y siempre debe consensuarse    con la paciente. Si se trata de lesiones de bajo grado, se recomendará    la observación con un seguimiento adecuado. La escisión quirúrgica    es el tratamiento de primera línea para lesiones únicas, pequeñas    y en el VAIN tras histerectomía, mientras que el láser es la técnica    de elección para las mujeres jóvenes o que no desean cirugía    o en lesiones multifocales. Además se han descrito diferentes tratamientos    médicos que han demostrado buenos resultados en series cortas de casos,    por lo que en la actualidad se suelen reservar para una segunda línea    terapéutica.   REFERENCIAS 1. Meler E, Olivella A, Alonso I, García S, Torné A,Ordi J, Puig Tintoré LM. The epidemiology and clinical characteristics of vaginal intraepithelial neoplasia (VAIN). J Low Genit Tract Dis 2007;11:198-9.            [ Links ] 2. Aho M, Vesterinen E,    Meyer B, Purola E, Paavonen J. Natural history of vaginal intraepithelial neoplasia.    Cancer 1991;68:195-7.            [ Links ] 3. Vuyst H, Clifford GM,    Nascimiento MC, Madeleine MM, Franceschi S. Prevalence and type distribution    of human papillomavirus in carcinoma and intrepithelial neoplasia of the vulva,    vagina and anus: a meta-analysis. Int J Cancer 2009;124:1626-36.            [ Links ] 4. Smith JS, Backes DM,    Hoots BE, Kurman RJ, Pimenta JM. Human papillomavirus type-distribution    in vulvar and vaginal cancers and their associated precursors. Obstet Gynecol    2009;113:917-24.            [ Links ] 5. Li H, Guo YL, Zhang JX,    Qiao J, Geng L. Risk factors for the development of vaginal intraepithelial    neoplasia. Chin Med J (Engl) 2012;125:1219-23.            [ Links ] 6. Gemmell J, Holmes DM,    Duncan ID. How frequently need vaginal smears be taken after hysterectomy for    cervical intraepithelial neoplasia? Br J Obstet Gynaecol    1990;97:58-61.            [ Links ] 7. David L, Simon L. Colposcopy and Programme Management: Guidelines for the NHS Cervical Screening Programme. 2nd ed. London, UK: NHS CSP; 2010. Publication No 20.            [ Links ] 8. Liao JB, Jean S, Wilkinson-Ryan    I, Ford AE, Tanyi JL, Hagemann AR, et al. Vaginal intraepithelial neoplasia    (VAIN) after radiation therapy for gynecologic malignancies: a clinically recalcitrant    entity. Gynecol Oncol 2011;120:108-12.            [ Links ] 9. Dodge JA, Eltabbakh GH,    Mount SL, Walker RP, Morgan A. Clinical features and risk of recurrence among    patients with vaginal intraepithelial neoplasia. Gynecol Oncol    2001;83:363-9.            [ Links ] 10. Kondi-Pafiti A,    Grigoriadis C, Kalampokas T, Filippidou A, Salakos N, Hassiakos D. Clinicopathological    study of 112 cases of benign, pre-invasive and invasive lesions of the vagina:    a 15-year review. Eur J Gynaecol Oncol 2012;33:463-6.            [ Links ] 11. Curtis P, Shepherd JH, Lowe DG, Jobling T. The role of partial colpectomy in the management of persistent vaginal neoplasia after primary treatment. Br J Obstet Gynaecol 1992;99:587-9.            [ Links ] 12. Cheng D, Ng TY, Ngan HY, Wong LC. Wide local excision (WLE) for vaginal intraepithelial neoplasia (VAIN). Acta Obstet Gynecol Scand 1999;78:648-52.            [ Links ] 13. Rome RM, England PG.    Management of vaginal intraepithelial neoplasia: a series of 132 cases with    longterm followup. Int J Gynecol Cancer 2000;10:382-90.            [ Links ] 14. Indermaur MD, Martino MA, Fiorica JV, Roberts WS, Hoffman MS. Upper vaginectomy for the treatment of vaginal intraepithelial neoplasia. Am J Obstet Gynecol 2005;193:577-80.            [ Links ] 15. Sideri M, Spinaci L, Spolti N, Schettino F. Evaluation of CO2 laser excision or vaporization for the treatment of vulvar intraepithelial neoplasia. Gynecol Oncol 1999;75:277-81.            [ Links ] 16. Perrotta M, Marchitelli    CE, Velazco AF, Tauscher P, Lopez G, Peremateu MS. Use of CO2 laser vaporization    for the treatment of high-grade vaginal intraepithelial neoplasia. J Low    Genit Tract Dis 2013;17:23-7.            [ Links ] 17. Matsuo K, Chi DS, Walker LD, Rosenshein NB, Im DD. Ultrasonic surgical aspiration for vaginal intraepithelial neoplasia. Int J Gynaecol Obstet 2009;105:71-3.            [ Links ] 18. Robinson JB, Sun CC,    Bodurka-Bevers D, Im DD, Rosenshein NB. Cavitational ultrasonic surgical    aspiration for the treatment of vaginal intraepithelial neoplasia. Gynecol Oncol    2000;78:235-41.            [ Links ] 19. Von Gruenigen VE, Gibbons    HE, Gibbins K, Jenison EL, Hopkins MP. Surgical treatments for vulvar and vaginal    dysplasia: a randomized controlled trial. Obstet    Gynecol 2007;109:942-7.            [ Links ] 20. Gonzalez Sanchez JL, Flores Murrieta G, Chavez Brambila J, Deolarte Manzano JM, Andrade Manzano AF. Topical 5-fluorouracil for treatment of vaginal intraepithelial neoplasms [in Spanish]. Ginecol Obstet Mex 2002;70:244-7.            [ Links ] 21. Iavazzo C, Pitsouni    E, Athanasiou S, Falagas ME. Imiquimod for treatment of vulvar and vaginal intraepithelial    neoplasia. Int J Gynaecol Obstet 2008;101:3-10.            [ Links ] 22. Lin H, Huang EY, Chang    HY, ChangChien CC. Therapeutic effect of topical applications of trichloroacetic    acid for vaginal intraepithelial neoplasia after hysterectomy. Jpn J Clin Oncol    2005;35:651-4.            [ Links ]   

TRATAMIENTO

No existe consenso nacional ni internacional sobre la conducta idónea para el tratamiento de la VAIN; en la literatura sólo existen estudios retrospectivos y series de casos. La lesión debe ser individualizada y el tratamiento dependerá de la extensión, grado, localización, edad, estado general, capacidad de realizar el seguimiento y siempre consensuar con la paciente, explicándole las opciones existentes. La multifocalidad y la asociación con el CIN son los factores más importantes para la recurrencia tras el tratamiento (9,10). En el futuro la vacunación para el HPV será la llave para reducir la incidencia de la neoplasia intraepitelial del tracto genital inferior.

1. Observación

Se aconseja en lesiones de bajo grado, especialmente en mujeres jóvenes, con seguimiento cada 6 meses de las lesiones, que han de estar perfectamente documentadas y descritas para valorar su evolución. Se ha visto que las lesiones que no están asociadas a CIN ni VIN tienen mayor probabilidad de regresión (91% vs 67%) (2).

2. Cirugía

Cirugía excisional.    Permite excluir un cáncer invasivo y estudiar los márgenes. Sólo    es necesario resecar la mucosa. No se ha demostrado ningún beneficio    en el riesgo de recurrencia o de cáncer, si se extirpa también    la fascia o el músculo, y sí una    mayor tasa de complicaciones (11). Para ello, puede ser útil la inyección    submucosa de un anestésico local con o sin adrenalina o suero salino,    que ayudará a separar los planos. Puede realizarse con bisturí    frío o mediante electrocirugía con asa de diatermia, teniendo    cuidado en este caso de no producir lesiones térmicas en tejidos adyacentes,    sobre todo vejiga y recto. Las tasas de éxito se sitúan entre    el 66 y 83% (11,12,13). Se considera el tratamiento de elección en lesiones    pequeñas y únicas, y en la VAIN tras histerectomía, donde    el láser no tiene aplicación debido a que la lesión puede    estar enterrada en la cicatriz de la cúpula vaginal y ocultar un carcinoma.

La colpectomía consiste en la eliminación de la mucosa vaginal, que podrá ser parcial o total, y ha demostrado las tasas más bajas de recurrencia (12%) (14). Debido a las complicaciones por posible lesión de los órganos adyacentes y su impacto negativo en la sexualidad de la paciente, se reserva como segunda opción ante recidivas o enfermedad multifocal, sobre todo en mujeres mayores.

Láser. Puede utilizarse    como una herramienta destructiva o excisional. El láser excisional es    menos empleado, pero en una serie corta de casos proporciona mejores tasas de    curación que el destructivo (15). El tratamiento destructivo de elección    es la vaporización mediante láser CO2, que permite buenos resultados    estéticos y funcionales. Deben biopsiarse previamente todas las lesiones    para descartar infiltración. Las lesiones únicas se vaporizan    con un margen de 1 cm y en las multifocales o muy extensas se vaporiza ampliamente    toda el área afecta en una o dos sesiones. Según las series publicadas,    el porcentaje de curación varía entre el 69 - 87,5% (13,15,16).    Es la técnica de elección para las mujeres jóvenes o que    no desean cirugía o en lesiones multifocales. No está indicada    cuando la cúpula vaginal está implicada por su acceso limitado    y el riesgo de daño de las estructuras vecinas.

Cirugía aspirativa    ultrasónica. Consiste en la eliminación selectiva del tejido    afecto mediante ultrasonido. Su tasa de curación está entre el    74 - 80% (17,18). Un ensayo aleatorizado comparó el empleo de ultrasonido    y la vaporización láser, encontrando similares tasas de recurrencia,    pero con menor dolor postoperatorio en las pacientes tratadas con ultrasonido    (19).

3. Braquiterapia

La radioterapia interna vaginal conlleva una morbilidad importante y debe reservarse para casos seleccionados. Además existe riesgo de desarrollar cáncer vaginal y por otra parte, su aplicación limita su uso en un futuro y también la cirugía, por la fibrosis que provoca. Por todo ello, la radioterapia no se recomienda como primera línea en el tratamiento de la VAIN y sólo debe considerarse en casos resistentes a los tratamientos convencionales.

4. Tratamiento médico

5-fluorouracilo. La aplicación local de crema al 5% una vez a la semana durante 10 semanas, ha demostrado altas tasas de curación aunque sus efectos secundarios (ardor, dispareunia, úlceras crónicas, disconfort vaginal) pueden limitar su aceptabilidad (20). No aprobada por la FDA para esta indicación.

Imiquimod. Fármaco    inmunomodulador que estimula la actividad de las células del sistema    inmunitario (natural Killer, células de Langerhans, macrófagos,    linfocitos B) ha demostrado buenos resultados en series cortas para el tratamiento    de lesiones de bajo grado con aplicación mediante guía colposcópica    (3,21).

Ácido tricoloacético. Su uso al 50% una vez a la semana durante 1 a 4 semanas se ha empleado para el tratamiento de las lesiones de bajo grado con remisión completa en todas las pacientes y leves efectos secundarios locales (22).

CONCLUSIÓN

La neoplasia vaginal intraepitelial    es una entidad rara, cuya prevalencia real es difícil de conocer dado    su carácter asintomático. Su fisiopatología y factores    de riesgo son paralelos a su homónimo en el cérvix, aunque su    progresión a cáncer invasor es menor. La localización más    frecuente es el tercio superior de vagina, pero hay que tener en cuenta que    en el 50% de los casos se trata de lesiones multifocales y la mayoría    se asocian a otras lesiones del tracto genital inferior. El diagnóstico    es anatomopatológico mediante biopsia dirigida por colposcopia de todas    las lesiones sospechosas a la exploración, aunque en algunas ocasiones    su identificación puede ser dificultosa. El manejo ha ser individualizado    y dependerá de la extensión, grado, localización, edad,    estado general, capacidad de realizar el seguimiento y siempre debe consensuarse    con la paciente. Si se trata de lesiones de bajo grado, se recomendará    la observación con un seguimiento adecuado. La escisión quirúrgica    es el tratamiento de primera línea para lesiones únicas, pequeñas    y en el VAIN tras histerectomía, mientras que el láser es la técnica    de elección para las mujeres jóvenes o que no desean cirugía    o en lesiones multifocales. Además se han descrito diferentes tratamientos    médicos que han demostrado buenos resultados en series cortas de casos,    por lo que en la actualidad se suelen reservar para una segunda línea    terapéutica.