https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262014000400001
Certificación y recertificación de especialistas en obstetricia y ginecología: Una mirada desde CONACEM

Editorial

 

Certificación y recertificación    de especialistas en obstetricia y ginecología. Una mirada desde CONACEM*

 

*    La información descrita corresponde a la vigente en la fecha de envío a la Revista    (30 de Junio de 2014).

 

La certificación y recertificación    de especialistas médicos es tema de gran actualidad. En este campo, la    Corporación Nacional Autónoma de Certificación de Especialidades    Médicas (CONACEM) tiene un papel preponderante. Hasta 1984, en Chile    solo existía el reconocimiento de especialista por las Universidades    con programas de formación acreditados por la Asociación de Facultades    de Medicina de Chile (ASOFAMECH). Luego esta responsabilidad quedó radicada    en CONACEM, corporación de derecho privado, fundada en 1984 y constituida    por representantes de la Academia de Medicina del Instituto de Chile, Asociación    de Facultades de Medicina de Chile, Colegio Médico de Chile A.G. y las    Sociedades Científicas, integrando el directorio de la Corporación    en proporción de 4 delegados cada cual, salvo la Academia de Medicina    que tiene uno. El Ministerio de Salud aporta un representante con derecho a    voz y existe un Secretario. Junto al Directorio trabajan 54 Comités de    Especialidades con 7 miembros cada uno, con dos representantes de ASOFAMECH,    Colegio Médico de Chile A.G. y de la Sociedad Científica pertinente.    El Presidente es nominado por el Directorio. A este total de 377 médicos    se agregan los profesores examinadores, lo que significa que más de 500    médicos aportan su mejor saber, con mística encomiable, y sin    remuneración alguna. Lo referente a CONACEM puede ser consultado en la    página web (www.conacem.cl).

CONACEM posee características    tales que han permitido su reconocimiento legal como única entidad certificadora    de especialidades médicas a partir de Febrero de 2014. Ellas son: 1)    Representatividad, ya que su constitución incorpora los estamentos más    prestigiados de la Medicina chilena en: academia, ciencia, asistencia y aspectos    gremiales. 2) Experiencia, probada en 30 años de trayectoria. 3) Reconocimiento,    CONACEM ha certificado hasta Diciembre 2013 a 12.665 especialistas que voluntariamente    lo han solicitado, lo que expresa el prestigio que goza ante los prestadores    de salud, individuales o institucionales.    4) Mística, el hecho que 500 médicos trabajen por CONACEM, sólo    por la satisfacción moral de apoyar a la medicina chilena y a los pacientes,    es un galardón difícil de emular. 5) Transparencia, los datos    del proceso de certificación son obtenibles electrónicamente,    y también comunicados a la Intendencia de Prestadores Médicos.    6) Independencia, desarrollando su labor ajena a consideraciones políticas,    religiosas u otras.

CONACEM está centrada    en la certificación de especialistas médicos y en la definición    de especialidades médicas. No corresponde a ella la certificación    de los programas de formación para especialistas, lo que es legalmente    responsabilidad de agencias certificadoras, donde destaca la Agencia de Acreditación    de Programas y Centros formadores de Especialistas (APICE).

¿Qué define a una    especialidad y a un especialista médico?

Especialidad es un campo del    saber médico que comprende armónicamente el conocimiento, las    patologías y sus respectivos tratamientos. Especialista es aquel médico    que domina el conocimiento, diagnóstico y tratamiento de las enfermedades    de una disciplina reconocida como especialidad. En esta definición el    vocablo "domina" marca el sentido de lo que es un especialista, concepto    que repite el Decreto Afecto N° 8 publicado el 01/07/2013 en    su Artículo 1°b. La condición de especialista se abre también    al campo de la investigación, docencia y divulgación científica.

¿Qué tipos de especialidades    se reconocen?

Existen dos tipos de especialidades:    a) Primarias, a cuya formación se puede acceder desde el inicio de la    vida profesional, con el único requisito de ser médico cirujano.    CONACEM certifica 26 especialidades primarias,    entre ellas Obstetricia y Ginecología. b) Derivadas que requieren de    la certificación previa como especialista en la disciplina primaria de    la cual se originan. CONACEM reconoce 31 especialidades derivadas, de las cuales    dos tienen a Obstetricia y Ginecología como la especialidad primaria:    Ginecología Oncológica y Medicina Materno Fetal.

El Decreto Afecto N°8, que    entrará en vigencia el 01/01/2015, lista 52 especialidades médicas    (Artículo 2), y aunque diferencia la existencia de especialidades primarias    y derivadas (Artículo 1b) no las individualiza en su condición;    además, encarga al MINSAL elaborar las normas técnicas operativas    de cada especialidad (Artículo 2) y crea las normas para incorporar nuevas    especialidades (Artículo 13). Una categoría especial es la Mención,    que no constituye una especialidad, pero sí reconoce y avala la dedicación    y capacitación en un área de una especialidad.

¿Cuáles son las    vías para certificarse como especialista en CONACEM?

Existen 3 opciones: 1) Haber    aprobado un Programa Universitario de formación acreditado por ASOFAMECH    anteriormente, o APICE actualmente. 2) Por Formación en el extranjero.    Esta vía requiere que el Comité de la especialidad correspondiente    haga un análisis de homologación entre el programa cursado en    el extranjero, y los aprobados y vigentes en Chile. Si hay concordancia el candidato    deberá someterse a un examen teórico y, de ser este aprobado,    a uno práctico. 3) Por Adiestramiento en Práctica. Como requisito    general el postulante debe haber trabajado en la especialidad por mínimo    5 años, en jornada de al menos 22 horas semanales, y con ligazón    legal en centros de complejidad acorde con la disciplina, los cuales deben contar    al menos con dos especialistas certificados que avalen el aprendizaje del candidato.    Cada especialidad tiene requisitos adicionales específicos. Los candidatos    deben rendir ante CONACEM un examen teórico y, una vez aprobado éste,    otro práctico.

Para definir o incorporar una    especialidad o subespecialidad CONACEM lo hace a requerimiento de algunos de    sus socios (Academia de Medicina de Chile, Sociedades Científicas, ASOFAMECH,    Colegio Médico de Chile A.G.) o de los miembros del Directorio. Los requisitos    básicos para iniciar ese estudio son: a) que exista legalmente una sociedad    científica activa dedicada al área en análisis; b) que    exista un programa universitario de formación acreditado en esa disciplina;    c) que se cuente con una masa crítica mínima de 20 médicos    ejerciendo la especialidad; d) que la disciplina a reconocer sea concordante    con la tradición y los valores de la medicina chilena.

¿Cuál es la situación    legal del reconocimiento de especialistas?

Hasta 1984 el reconocimiento    lo hacían las universidades con programas acreditados de formación.    En 1984 CONACEM inicia la certificación de especialistas. En Febrero    del 2004 se dictó la ley 19.937 de Autoridad Sanitaria que establece    un sistema de certificación de especialistas y encomienda a los Ministerios    de Salud y Educación confeccionar un reglamento para el hecho de determinar    las entidades examinadoras y las condiciones para que ellas sean autorizadas.    El 6 noviembre 2008 se dicta el Decreto Supremo N° 57 que responde a esa    ordenanza y define 24 especialidades médicas y 18 subespecialidades,    fija los requisitos y procedimientos, señala las modalidades para otorgar    la certificación, y define la vigencia de la certificación por    un período entre 5 y 10 años. Además, crea un registro    público de prestadores individuales. En atención a que el proceso    organizativo sufría retraso un nuevo Decreto Supremo, dictado el 2010,    prorrogó hasta el año 2012 ciertos aspectos transitorios del Decreto    Supremo N°57 y que tenían relación con las entidades certificadoras,    las que podrían registrarse e iniciar sus actividades en ese tiempo de    prórroga. Además, reconocía que las certificaciones vigentes    a esa fecha (2008) serían válidas por un plazo de 7 años.    En esta prórroga incluía las certificaciones como especialistas    otorgadas por las universidades y por CONACEM, los reconocimientos de desempeño    en práctica de la especialidad y los médicos listados en los convenios    de especialidad con FONASA. Posteriormente, el 27/06/2013 la Contraloría    General de la República tomó razón del Decreto N°8    sobre "Reglamento de certificación de las especialidades de los prestadores    individuales de salud y de las entidades que los otorgan". Este reglamento    señala un listado de 52 especialidades, define que corresponde al MINSAL    dictar las normas técnicas operativas que permitan uniformar y homologar    los mecanismos y procedimientos que deberán dar a conocer y exigir las    entidades certificadoras autorizadas, describe el modo como el MINSAL verificará    el cumplimiento de los requisitos para incorporar nuevas especialidades, y la    validez temporal de las certificaciones (ver más adelante). Este reglamento    entrará en vigencia el 01/01/2015, y a partir de su publicación    en el Diario Oficial se deroga el decreto Supremo N°57 del 14/02/2007.

El 11/02/2014 el Ministerio de    Salud reconoce legalmente a CONACEM como la única entidad certificadora    de prestadores individuales de 24 especialidades médicas, las que serían    ampliadas en un futuro cercano hasta llegar al total de ellas. Obstetricia y    Ginecología integra ya el listado inicial.

¿Qué es certificar    y recertificar?

Según la Real Academia    de la Lengua Española certificar es asegurar, afirmar y dar por cierto    algo, en este caso la calidad de especialista. También es hacer constar    por escrito una realidad de hecho por quien tenga fe pública o atribución    para ello. No se aparta de esta definición la que hace el Decreto Supremo    N°57, que señala que es un "proceso en virtud del cual se reconoce    que un prestador individual domina un cuerpo de conocimientos y/o experiencias    relevantes en un determinado ámbito del trabajo asistencial, para el    otorgamiento del correspondiente certificado". Recertificar es refrendar    la certificación de modo que las constataciones hechas inicialmente mantengan    valor y actualidad.

La recertificación requiere    de una certificación previa y por lo tanto aquellos médicos incluidos    en categorías reconocidas por la ley (constancia de desempeño    de la especialidad, convenio con FONASA), deben, como primera instancia, certificarse.

Esta definición de especialista,    corre el riesgo potencial de ser banalizada. Minimizar o alivianar lo que es    un verdadero especialista, muchas veces por la urgencia de la contingencia,    implica un menoscabo a la medicina porque: a) Rompe con la fe pública    en los organismos de la sociedad encargados de certificar que lo que se dice    es verdadero. b) Soluciona parcialmente los problemas que se pretenden abordar.    c) Disminuye la esperada eficacia y eficiencia del especialista. d) Aumenta    los costos en tiempo y dinero. f) Genera inequidad para con los médicos    que tienen la calidad de especialistas respecto de aquellos que no la cumplen.

La definición laxa de    lo que es una especialidad o subespecialidad tiene el riesgo de la fragmentación    exagerada del cuerpo de conocimientos de la especialidad. La mayor tendencia    a que ello ocurra sucede cuando se desarrollan actividades médicas centradas    en una tecnología de compleja operatividad.

¿Qué vigencia tienen    las certificaciones?

Las universidades, cuando otorgaban    el título de especialista, lo consideraron vitalicio. Para CONACEM las    certificaciones previas a 2008 eran también    permanentes; después, en atención a la nueva legislación    se extendieron por 10 años en primera instancia, para que las renovaciones    lo fueran por 7 años. A partir de agosto de 2008 y hasta diciembre de    2013 CONACEM ha certificado 161 especialistas en Obstetricia y Ginecología,    con vigencia de 10 años.

En el período comprendido    entre la publicación en el Diario Oficial del Decreto Afecto N°8    y su entrada en vigencia (01/01/2015) las entidades certificadoras pueden constituirse,    registrarse e iniciar sus procedimientos de certificación. Los artículos    transitorios del Decreto Supremo N°57 anterior se mantienen. Así,    se reconocerán como certificados los profesionales que entre el 01/01/2013    y 31/12/2014 se encuentren en alguna de las siguientes situaciones: a) Que obtengan    el título de especialista por una universidad del estado o reconocida    por este y cuya vigencia será de 10 años a contar de la obtención    del título (Artículo Transitorio 1). b) Que hayan sido certificados    por CONACEM y se encuentren desempeñando actividades propias de la especialidad    a la fecha de la publicación de este Reglamento, la vigencia será    de 7 años desde la obtención del título (Artículo    Transitorio 2). c) Los que detenten constancia de desempeño en la especialidad    en establecimientos del SNSS, de la Defensa Nacional, Carabineros de Chile o    de su Dirección de Previsión o en el Servicio Médico Legal,    por un período no menor a 5 años. La certificación será    reconocida por 7 años desde el momento de su otorgamiento (Artículo    Transitorio 3). Los reconocimientos de certificación de especialidades    otorgados según el Decreto N°57 del 2007 del MINSAL, mantendrán    su vigencia por el mismo plazo en que fueron otorgados. Los profesionales con    certificación de especialidad por tener un título o grado Académico    en esa especialidad, otorgado por una Universidad del Estado, o reconocido por    este, la vigencia del reconocimiento expirará el 06/11/2018.

¿Qué razones avalan    la recertificación?

Son variadas: a) Complejidad    creciente de los conocimientos, tecnologías, destrezas, y fuentes de    información, con emergencia de nuevos campos del saber y del actuar médico,    que deben acotarse. b) Rápida obsolescencia del conocimiento médico    y de sus paradigmas. c) Divulgación amplia e instantánea de los    avances mundiales en medicina. d) Demanda de los usuarios por contar con medicina    del más alto nivel y efectividad. e) Necesidad de asegurar la calidad    de las prestaciones médicas por parte de las instituciones prestadoras    de salud, y de los propios médicos. f) Creciente judicialización    de las acciones médicas que requiere    clarificar responsabilidades y responder al concepto jurídico de "temeridad    o no temeridad médica". g) Cumplir con la Ley N° 19.966 del Régimen    General de Garantías en Salud, referentes al acceso, calidad y oportunidad    de las acciones médicas.

¿Qué ha sucedido    con la Obstetricia y Ginecología mirada desde CONACEM?

El proceso de certificación    en Obstetricia y Ginecología se inició en 1984 y desde entonces    un total de 1357 médicos han solicitado certificación de la especialidad,    lográndola 1159 postulantes (85%). Inicialmente, se reconoció    como especialistas a los Profesores Universitarios    de la disciplina (108 en total), modalidad que fue eliminada el 2004. El 91%    de los médicos que la utilizó lo hizo antes de 2001. El universo    restante de 1051 especialistas corresponde a Programas Universitarios acreditados    (67%), Adiestramiento en Práctica (27%), y el restante 6% a formación    en el extranjero. Sin embargo, en los últimos 4 años el uso de    la vía de Adiestramiento en Práctica ha sido marcadamente decreciente,    hasta llegar a constituir en los cuatro últimos años un 6% del    total (Tabla I). El desglose quinquenal de las diferentes    vías se presenta en esa Tabla. El primer quinquenio se aleja de la tónica    general dado que corresponde al inicio del proceso de certificación y    que incluye a los Profesores Universitarios.

 

PU: Programa universitario.          AP: Adiestramiento en práctica. FE: Formación en el extranjero;          Prof. Univ.: Profesor universitario. * Incluye 21 certificados Especialidad          Básica Clínica.

 

A la fecha, están acreditados    9 programas de formación, de 3 años de duración. El cupo    global de alumnos del conjunto es de 49 vacantes por año. Del total de    9 programas, 5 se desarrollan en Santiago, y el resto en provincias (Concepción,    Temuco, Valdivia y Valparaíso). La distribución geográfica    de los alumnos señala que 68% de ellos son de Santiago y el resto de    provincias. A partir de 1991, el promedio quinquenal de postulaciones y certificaciones    ha aumentado llegando a duplicarse.

La Tabla II    muestra características demográficas de los postulantes a certificación    en cuanto a su procedencia geográfica y género. El origen capitalino    se inicia equilibrado en el pasado, pero cambia favoreciendo a la capital a    partir de 1989 y se mantiene estable (3/1); puede aducirse, al menos como explicación    parcial, que la oferta de programas formativos es algo mayor en Santiago que    en provincias.

 

Tabla          II     ORIGEN Y GÉNERO DE          LOS MÉDICOS CERTIFICADOS          EN OBSTETRICIA Y GINECOLOGÍA, DISTRIBUIDOS SEGÚN QUINQUENIOS

 

Una situación distinta    sucede con el género de los médicos gineco-obstetras. Desde    el inicio la proporción de doctoras era una por cada 10 varones. Como    lo muestra la Tabla II esta proporción fue minimizándose    hasta hoy ser casi igualitaria (1,6/1).

La Tabla III    desglosa quinquenalmente el número de postulantes y de médicos    que completaron exitosamente el proceso de certificación, lo que al inicio    está distorsionado por la certificación de los Profesores Universitarios.    El universo de médicos que no consiguió aprobar la certificación    (13,0%) se explica por causas como no reunir los requisitos de postulación,    o, de tenerlos, no aceptar dar examen o fracasar en éste. A partir del    año 2002 se incorpora en Obstetricia y Ginecología el examen escrito,    que a la fecha han rendido 104 postulantes, que con las repeticiones totalizan    123 exámenes. Este ha sido un gran paso en la certificación, cumpliendo    un justo rol seleccionador de los candidatos capacitados con 73% de aprobación    cumplidos doce años de vida del examen. Los candidatos fracasados en    el examen tienen otras dos opciones, lo que explica la disparidad entre el número    de certificaciones y de aprobaciones. El buen rendimiento del examen escrito,    no es óbice para un porcentaje similar de reprobación en el examen    práctico posterior, que alcanza en igual período de doce años    a 25% (Tabla IV).

 

Tabla          III     POSTULACIONES Y CERTIFICACIONES          EN OBSTETRICIA Y GINECOLOGÍA EN EL PERÍODO 1984          - 2013

 

Tabla          IV     EXÁMENES ESCRITOS Y          PRÁCTICOS DURANTE EL PERÍODO 2002 - 2013

 

¿Cómo tiene pensado    CONACEM el proceso de Recertificación?

La recertificación impone    requisitos generales comunes a todas las especialidades que son: a) Estar certificado    como especialista por CONACEM. b) Estar ejerciendo activamente la especialidad.    c) Detentar una trayectoria profesional éticamente intachable. d) Completar    100 puntos (créditos), con posterioridad a la última certificación,    según la escala confeccionada por CONACEM (Tablas V    y VI). Este reglamento enfatiza la Educación Continua,    al considerarla como único requisito obligatorio con al menos el 40%    de los créditos, y de calidad demostrable, con actividades controladas    en asistencia y evaluadas formalmente. Hay que presentar el Curriculum Vitae    de los últimos 10 años y cancelar los aranceles correspondientes.    Los candidatos que no alcancen puntaje o no deseen presentar la documentación    requerida, tendrán derecho a solicitar la evaluación teórica    y práctica correspondiente.

 

Tabla          V     ORIGEN DE LOS CRÉDITOS          NECESARIOS PARA LA RECERTIFICACIÓN EN CONACEM (MÍNIMO          100)

 

 

El proceso de recertificación    está cercano y dada su complejidad y magnitud se requerirá de    un esfuerzo mancomunado de todas las instancias de la Medicina Nacional para    que lo apoyen y de CONACEM para que lo lleve a afecto.

Mirando la medicina chilena y    sus potencialidades, el nivel de desarrollo nacional y los cambios sociológicos    y legales ocurridos, el resolver el déficit de especialistas, con diferencias    propias entre especialidades, depende en general de tres pilares intrínsecos    y uno relacionado. Lo intrínseco dice referencia con: 1) El impulso para    perfeccionar y expandir los programas universitarios de formación acreditados    o en vías de hacerlo y aumentar sus cupos, lo que efectivamente ha sucedido    y está en curso en los dos últimos años. 2) El apoyo sostenido    de la autoridad sanitaria en cuanto a proveer plazas, remuneraciones, estímulos    y equipamiento humano y tecnológico para fomentar la vía de certificación    por adiestramiento en práctica y políticas de radicación    en las zonas de destinación, lo que ha sido expresado como un objetivo    cierto por la autoridad actual. 3) El desarrollo con carácter orgánico,    sostenido, controlado, evaluado, y de calidad probada, de programas de educación    médica continua, presencial o a distancia. La obsolescencia progresiva    de la competencia profesional es un síndrome universal con muchas formas    subclínicas que pasan desapercibidas, y que en general hay reticencia    a reconocerlas. La Educación Continua es, hasta ahora, el único    tratamiento conocido para la obsolescencia del saber y del actuar.

El pilar restante, no ligado    a las especialidades, pero con notable repercusión sobre ellas, es la    calidad y cobertura de la medicina de atención primaria. Si ella es deficitaria,    por número, eficiencia o ambas razones, la demanda de especialistas será    enorme y la capacidad disponible de ellos sobrepasada. No puede haber desarrollo    de especialidades sin el propio de la atención primaria.

¿Qué trae el futuro    inmediato a nuestra medicina chilena?

Varios son los hechos que se    vislumbran o ya están en escena demandando atención. Señalaré:    1) La creciente demanda de especialistas, ahora acentuada por los imperativos    legales que requieren ese concurso. 2) Acortamiento de los programas de especialidades    derivadas, con nuevas vías de ingreso a ellas. 3) Fortalecimiento de    la vía de adiestramiento en práctica. El centro de gravedad de    esta vía debería pasar desde el notable esfuerzo individual de    cada candidato, a una condición de mayor ayuda y respaldo del sistema    con organización nacional. 4) Trabajo cooperativo entre universidades    para el desarrollo de programas complejos. 5) Crecientes solicitudes de certificación    por médicos, chilenos o no, formados en el extranjero. 6) Aparición    de nuevas especialidades o subespecialidades.

Cualquier solución al    acuciante problema de la carencia de especialistas requiere del concurso de    todos los actores de la medicina chilena. Relegar esta responsabilidad sólo    a la autoridad sanitaria ha probado conseguir soluciones tardías y parciales    e insatisfacciones crecientes.

Además del fortalecimiento    de la atención primaria, una propuesta de solución al déficit    de especialistas requiere: a) Llevar al máximo el número de programas    universitarios acreditados, y sus cupos, manteniendo la calidad. Aunque lo anterior    abre una solución sólo a mediano plazo, no hay razón para    no empezar. Esta generación de especialistas debe constituir el factor    multiplicador cuando asentados a lo largo del país, idealmente en parejas,    con destinación geográfica conocida desde el inicio de su formación,    puedan sustentar la formación por adiestramiento en práctica de    otros médicos en sus lugares de destino. b) La autoridad sanitaria debería    estimular estas destinaciones con plazas de trabajo, facilidades de asentamiento,    dotación de personal de apoyo, equipamiento tecnológico y remuneraciones    atractivas. Se iniciaría un círculo virtuoso interesando a profesionales    a usar la vía de formación en práctica y rompería    la limitante actual para que esos interesados no tengan que interrumpir por    dos o tres años su vida familiar e intereses personales para radicarse    lejos de su residencia en centros universitarios de formación; realista    es que esa formación se haga trabajando en su ciudad de residencia, bajo    la supervisión de dos especialistas acreditados y programas predeterminados.

Los candidatos para la vía    de adiestramiento en práctica requieren el soporte de una educación    continua eficaz. En este campo las Facultades de Medicina, el Colegio Médico    de Chile A.G. y las Sociedades Científicas pueden contribuir substantivamente.    En suma, una solución integral para la carencia de especialistas requiere    el concurso de todas las potencialidades de la medicina chilena. Ellas existen    y necesitan ser coordinadas y orientadas. No hacerlo merece más que una    simple explicación.

 

Dr. José M. López    Moreno  Presidente CONACEM