https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262003000600018
ACTA DE LA COMISION DE PREMIOS PARA EL AÑO 2004

CRÓNICA

ACTA DE LA COMISION DE PREMIOS PARA          EL AÑO 2004 

El Jurado constituido por el Presidente          de la Sociedad, Dra. Mercedes Ruiz Flores, por el Dr. Ramón Rubio          M., (integrante de la Comisión de Premios), y por el Secretario          General Dr. Eghon Guzmán B., éste último con derecho          a voz solamente; acuerdan otorgar los siguientes premios correspondientes          al año 2001. Cabe hacer presente que el Dr. Gabriel Leal no participó          en esta reunión por su condición de salud. 

Premio "Dr. Jorge Díaz Bravo"          Año 2002 al mejor trabajo de Ingreso: De un total de 10 Trabajos          analizados el Premio fue para: "Histerectomía vaginal y          corrección de incontinencia urinaria con TVT (tensión-free          vaginal tape" de los Drs. Rodrigo Parada C., Erasmo Bravo O.,          Christian Franck K., Santiago Parry R., Carlos Bennett R., Danilo Jara          V., Antonio Daviu, del Servicio de Ginecología y Obstetricia, Servicio          de Urología, Hospital Carlos Van Buren, Valparaíso. 

El Jurado acordó otorgar una "Mención          Honrosa" del premio Dr. Jorge Díaz Bravo, Año          2002 al Trabajo: "Efecto in vitro de la insulina sobre          la capacidad contráctil uterina inducida por oxitocina"          De los Drs. Horacio Figueroa D., Elisa Marusic B., Magdalena González          N., Francisca Barcos M., Paola Yungue V., del Servicio de Obstetricia          y Ginecología, Hospital Parroquial de San Bernardo, Laboratorio          de Fisiología Molecular y Célula Universidad de Los Andes.          

El Jurado acordó otorgar una "Mención          Honrosa" del premio Dr. Jorge Díaz Bravo, Año          2002: al trabajo: "Mamografía full digital directa          o en campo completo. Experiencia preliminar" de los          Drs. Pilar Gazmuri P., y Arturo Espinoza N., Centro de Diagnóstico          Mamario y Laboratorio Citolab.  

Premio "Dr. Juan Malfanti"          Año 2002 al mejor trabajo de casuística, "Linfoma          de la mama", de los Drs. Jaime Letzkus B., Octavio Peralta M.,          Galina Ivanova, Jorge Gamboa G., Alejandro Belmar, César del Castillo          S., Mónica Campos M., Paulina Peñalosa, Valeria Cornejo          C. y Eugenio Vives V. Servicio y Departamento de Obstetricia y Ginecología,          Hospital Clínico San Borja Arriarán, Instituto de Radiomedicina          (IRAM). 

El Jurado acordó también          otorgar una "Mención Honrosa" del Premio "Dr.          Juan Malfanti", Año 2002: "Acalasia inducida por          tetilperazina en paciente embarazada", Drs. Gabriela Vera, Aldo          Varas, Servicio de Psiquiatría Hospital Félix Bulnes Universidad          de Chile. 

El Jurado acordó otorgar una "Mención          Honrosa" del Premio "Dr. Juan Malfanti", Año          2002: al trabajo: "Manejo laparoscópico conservador de          quiste dermoide conteniendo una mandíbula y 13 dientes",          Dr. Jaime Zahri T. y Juan M. Tosos L. Servicio de Obstetricia y Ginecología,          Hospital El Pino, San Bernardo. 

Premio "Dr. Juan Wood Walters"          Año 2002, al mejor trabajo de Ginecología. "Importancia          de la linfadenectomía en la etapificación quirúrgica          del cáncer de endometrio" Drs. Felipe Serman V., Alejandra          Díaz G., Roderick Walton L., Arturo Henríquez S., Milicia          Buc B., M. Elena Sánchez A., Maritza Matus I., Servicio de Obstetricia          y Ginecología, Hospital de Carabineros. 

"Mención Honrosa" del          Premio "Dr. Juan Wood Walters", Año 2002 al trabajo:          "Resultados de la Salpingoneostomía laparoscópica          en infertilidad por hidrosalpinx",          Drs. Guillermo Durruty V., Claudio Vera P., Rodrigo Macaya P., Marcelo          Bianchi P., Alejandro Manzur Y., Departamento de Obstetricia y Ginecología,          Unidad de Reproducción Humana, Hospital Clínico Pontificia          Universidad Católica de Chile.  

"Mención Honrosa" del          Premio "Dr. Juan Wood Walters", Año 2002 al trabajo:          "Efectos de la metformina en el síndrome de ovario poliquístico          asociado a insulino resistencia" Drs. Claudio Caro, Juan Fuhrer,          Rodrigo Sáez, Víctor Rubio, Luis Moreno y Sr. Miguel Cumsille,          Servicio de Obstetricia y Ginecología, Hospital San José.          

Premio "Dr. Víctor Manuel          Gazitúa Guzmán", Año 2002 al mejor trabajo          de Obstetricia: "Marcadores sonográficos de cardiopatías          congénitas. Desproporción de las cavidades cardíacas"          Drs. Fernando Viñals L., y Arrigo Giuliano B., Centro AGB Ultrasonografía          y Clínica Sanatorio Alemán Concepción. 

"Mención Honrosa"          de Premio Dr. Víctor Manuel Gazitúa Guzmán",          Año 2002 al trabajo: "Comparación del índice          lecitina/esfingomielina versus fosfatidilglicerol en la evaluación          de la madurez pulmonar fetal" Drs. Paola Pino, Enrique Oyarzún          E., Rossana Vidal L., Sumie Kato C., Jorge A. Carvajal, Departamento de          Obstetricia y Ginecología, Laboratorio de Medicina Materno-Fetal.          Pontificia Laboratorio de Medicina Materno-Fetal. Pontificia Universidad          Católica de Chile. 

Premio "Dr. Carlos Monckeberg Bravo"          Año 2002 al mejor trabajo de Perinatología: "Parto          prematuro asociado a colestasia intrahepática del embarazo. Rol          del acidocólico en la modulación de la vía ocitocina-receptor          de OT en el miometrio" Drs. Alfredo M. Germain A., Sumie Kato,          Gloria Valdés, Jorge Carvajal, Juan Carlos Glasinovic, Departamento          de Obstetricia, Ginecología, Neonatología, Gastroenterología          y Centro de Investigaciones Médicas, Pontificia Universidad Católica          de Chile. 

Para dejar constancia firman: 