https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262009000300007
MIOMECTOMÍA ABDOMINAL VERSUS MIOMECTOMÍA LAPAROSCÓPICA: EXPERIENCIA PRELIMINAR DEL HOSPITAL CLÍNICO DE LA PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATÓLICA DE CHILE

  INTRODUCCIÓN El mioma uterino es la neoplasia benigna más    común del aparato genital femenino. Su prevalencia es variable dependiendo del    origen racial. En los países con mayor porcentaje de población afro-americana    la prevalencia alcanza el 50% del total de mujeres (1). La sintomatología que    origina consulta asociada a esta entidad, habitualmente se manifiesta durante    los últimos años de vida reproductiva de la mujer, siendo la hipermenorrea y    la anemia secundaria junto con el algia pelviana por compresión de estructuras    vecinas secundario al tamaño que adquiere el tumor (1). Con el advenimiento    de la ultrasonografía pelviana y su uso frecuente como parte de la evaluación    rutinaria, se ha producido un incremento significativo de casos, diagnosticados    en etapa asintomática, generando nuevas necesidades de manejo y seguimiento    de la enfermedad (2). El manejo tradicional de esta patología involucró    la cirugía asociada a la remoción del cuerpo uterino o el útero completo. Históricamente,    esa decisión, no constituyó un problema, dado que la mayoría de los casos se    presentaban en pacientes sin deseos de paridad futura. Sin embargo, en las últimas    dos décadas, un cambio sustantivo ha ocurrido en el perfil de las mujeres afectadas    por esta enfermedad. Muchas de ellas no han tenido hijos al momento del diagnóstico    o no han completado su paridad, y otras no desean la remoción del útero preocupadas    del impacto que dicha alternativa tenga en su vida sexual (3). Afortunadamente, los avances tecnológicos, tanto    en el diagnóstico como en el manejo, han permitido desarrollar nuevas modalidades    de tratamiento que permiten la conservación del útero en mujeres afectadas por    miomas. En pacientes con deseos de fertilidad futura, las opciones más usadas    son la miomectomía con o sin uso previo de agonistas GNRH y para aquellas que    desean preservar su útero, además de la miomectomía, la embolización de las arterias uterinas, el ultrasonido    focalizado, la ablación endometrial y la miolisis (2). Específicamente, en nuestro    país, existen pocos trabajos que hayan analizado los resultados obtenidos con    el manejo quirúrgico conservador del mioma uterino en cuanto a complicaciones    derivadas de la cirugía y fertilidad futura. Tampoco se ha evaluado los resultados    de la miomectomía laparoscó-pica comparado con la miomectomía realizada por    laparotomía. El objetivo de este estudio es evaluar nuestra    experiencia en los resultados quirúrgicos inmediatos de pacientes miomectomizadas    mediante lapa-roscopia o laparotomía y revisar la literatura con el fin de definir    las ventajas de cada técnica y recomendaciones para su indicación. PACIENTES Y MÉTODO Estudio prospectivo no randomizado de pacientes    miomectomizadas en el Servicio de Ginecología del Hospital Clínico de la Universidad    Católica de Chile, durante el período comprendido entre noviembre de 2007 y    mayo de 2008. Se incluyeron todas las pacientes con diagnóstico    preoperatorio de mioma uterino sintomático (hipermenorrea, algia pelviana o    síntomas compresivos) o que el mioma fuese causa de infertilidad. Se excluyó    los casos de mioma asintomático (hallazgo de la ultrasonografía), los casos    en que se practicó una miomectomía como parte de una cirugía motivada por otra    causa y aquellos casos con tratamiento médico previo. En todos los casos hubo    confirmación histológica del diagnóstico de leiomio-ma uterino por un patólogo    del centro. Las variables estudiadas fueron: edad de la paciente,    tamaño individual del mioma, peso total, número de miomas extirpados, vía de    abordaje (laparotomía versus laparoscopia), necesidad de conversión, tiempo    operatorio, complicaciones durante la cirugía y en el período postoperatorio    inmediato (primeras 72 horas), modalidad y tiempo de analgesia postoperatoria    y la duración de la estadía hospitalaria. Para comparar los resultados quirúrgicos a corto    plazo entre miomectomía abierta (MA) y la-paroscópica (ML), se definió que las    dos técnicas quirúrgicas tienen asociadas la misma probabilidad de éxito. Se    excluyó del análisis los casos de miomectomía con abordaje combinado (vía abdominal    o laparoscópica con tiempo de resectoscopia) o aquellos casos de mioma submucoso    primariamente tratados con resectoscopia. Para el análisis estadístico se realizó    las pruebas de Chi cuadrado (x2), t-test o Wilcoxon, fijando    como diferencia significativa un valor p<0,05. RESULTADOS Se reclutaron 52 casos de miomectomía. De ellas,    se excluyeron 5 casos, 2 por tratarse de miomectomías con abordaje combinado,    2 por miomectomías mediante resectoscopia y 1 caso por torsión de mioma pediculado.    Finalmente, otros 4 casos se excluyeron por concomitancia a otra enfermedad    (endometriosis). Así la población incluida en el análisis se redujo a 43 casos.    De ellos, 16 casos correspondieron a miomectomía laparoscópica (37,2%) y 27    casos a miomectomía por laparotomía (67,8%). La edad promedio de las pacientes fue 33,7 ±    7,5 años, con mediana de 37 años. El percentil 25 y 75 fueron 33 y 40 años respectivamente.    La mayoría de las pacientes eran nulíparas (70%); en la Tabla    I se desglosa la distribución por paridad.    

El rango de miomas extirpados según abordaje    fue: 1 a 5 miomas por vía laparoscópica versus 1 a 21 miomas por vía abdominal.    El promedio de miomas extirpados por laparotomía fue significativamente mayor    que el observado por laparoscopia (3,6 ± 4,9 versus 1,7 ±1,1 miomas,    t test p<0,03). La Tabla II resume la distribución del    número de miomas extirpados por paciente.    

El tamaño promedio del mioma más grande extirpado    fue también significativamente mayor en el grupo operado por laparotomía (7,1    ± 3,5 cm versus 4,3 ± 2,1 cm, t-test p<0,002). Aunque no en    todos los casos se registró el peso del total de miomas extirpados (particularmente    en el grupo operado por laparoscopia), el peso promedio fue significativamente    mayor en el grupo operado por laparotomía (243,9 ± 322,8 g versus 46    ± 16,1 g, t-test p<0,006). El promedio de tiempo operatorio en las pacientes    sometidas a miomectomía vía laparotomía fue 80,6 ± 29,1 minutos (rango:    35 a 180 min) versus 108,1 ± 53,1 minutos (rango: 50 a 240 min) en las    pacientes operadas por vía laparoscópica, diferencia no significativa. Sin embargo,    al analizar sólo los casos de mioma uterino con tamaño menor de 5 cm, observamos    que la diferencia se hace significativa en favor de la miomectomía por laparotomía    (61,7 ± 16 min versus 113 ± 3 min, Wilcoxon, p<0,04). No se registraron complicaciones perioperato-rias    mayores en ninguno de los dos grupos estudiados. En el caso de la miomectomía    laparoscópica hubo un caso en que fue necesaria la conversión a laparotomía;    se trataba de una paciente con un mioma de 5 cm ubicado en la cara posterior    del útero y en donde el cirujano consideró como técnicamente difícil el abordaje    por laparoscopia. Hubo sólo un caso en que fue necesario realizar una transfusión    intraoperatoria producto de sangrado mayor. Correspondió a una paciente del    grupo operado por laparotomía; se trataba de una paciente con miomas múltiples    entre 1,3 y 12 cm de diámetro que estaba siendo sometida a una miomectomía múltiple.    No hubo complicaciones mayores en el postoperatorio o necesidad de reexploración    quirúrgica. Todas las pacientes, independiente de la vía    de abordaje recibieron un esquema basado en antinflamatorios no esteroidales    administrados por vía endovenosa o por bomba de infusión continua. No hubo diferencias    entre los grupos respecto a la selección de este esquema basal. Al no observar    diferencias en el esquema basal se decidió evaluar los requerimientos adicionales    de analgesia. El esquema de rescate consistió en bolos de morfina endovenosa    previo a indicar analgesia controlada por el paciente (PCA). Hubo un porcentaje    significativamente mayor de casos en que se indicó bolos de morfina en el grupo    de pacientes operadas por laparotomía (36% versus 28%, x2    p<0,05). La estadía fue significativamente menor en el    grupo operado por laparoscopia (1,93 ± 0,68 días versus 3,1 ±    0,9 días, t-test p<0,0001). No hubo diferencia significativa si se compara    las miomectomías con tamaño del mioma menor de 5 cm. La Tabla    III resume el número de días de hospitalización.    

En las pacientes operadas por laparotomía, la    incisión abdominal fue transversal suprapúbica, ocupándose técnica mínimamente    invasiva (incisión de Pelosi o minilaparotomía) en 11 de ellas (40,7%). En 3    (6,3%) pacientes miomectomizadas por laparoscopia fue necesario ampliar la incisión    suprapúbica para extraer la pieza. DISCUSIÓN El análisis de los resultados demuestra que es    posible realizar de manera segura una miomectomía única como múltiple ya sea    por vía laparotomía o por laparoscopia. En esta serie no se registraron complicaciones    mayores. Históricamente datos no publicados de nuestro grupo demuestran que    la necesidad de histerectomía o de reexploración ulterior por sangrado uterino    mayor es excepcional. Sólo 3 casos se registran en los últimos 10 años, y correspondieron    a casos de miomectomía múltiple, abordada por laparotomía, en que el tamaño    de más de un mioma superaba los 5 cm de diámetro mayor. Estos resultados son    concordantes con series internacionales (4-10). A fin de garantizar el buen resultado del manejo    conservador mediante miomectomía, tal como lo demuestra esta serie, es importante    destacar algunas recomendaciones a seguir. En primer lugar es esencial realizar    una evaluación preoperatoria completa. Además de una adecuada anamnesis, donde    se debe buscar en forma dirigida los síntomas que avalan la indicación quirúrgica,    es imprescindible realizar un hemograma para la pesquisa de anemia secundaria.    Nunca debe omitirse el examen bimanual ya que permite establecer el tamaño del    útero, elemento a considerar al momento de elegir la vía de abordaje. Siempre    es recomendable realizar algún estudio de imágenes complementario; esto permite    definir el número de miomas, su tamaño y localización (submucoso, intramural,    subseroso) constituyendo un elemento de juicio al momento de decidir la vía    de abordaje (1). En pacientes en que existe historia de metrorragia, siempre    se debe considerar una biopsia endometrial para descartar patología tumoral    del endometrio, la cual se realiza de forma preferente en el preoperatorio,    ya que ayudara a decidir tanto el tipo de cirugía (miomectomia vs histerectomía)    y el equipo adecuado para efectuar la operación (equipo de ginecología general    o equipo de oncología ginecológica). En esta serie, desde un punto de vista técnico,    la miomectomía por laparoscopia no ofrece ventajas sobre la miomectomía por    laparotomía. Al analizar distintas variables, tales como tamaño de miomas, número    y localización de miomas extirpados, tiempo operatorio e incidencia de complicaciones,    no encontramos diferencias en favor de la laparoscopia. De acuerdo a nuestros resultados, en los casos    de miomectomía por laparotomía el tiempo quirúrgico es significativamente menor,    se extirpan más miomas habitualmente y son más grandes. Junto a ello no hay    mayor número de complicaciones. Así también, aunque observamos un menor requerimiento    de analgesia con opiáceos y una menor estadía hospitalaria en pacientes operadas    por laparoscopia, las diferencias se minimizan o desaparecen cuando se comparan    miomas que miden menos de 5 cm. Estos resultados contrastan con los resultados    de algunas series internacionales en donde se demuestra los beneficios de la    laparoscopia en términos de dolor postoperatorio, pérdidas hemáticas, estadía    hospitalaria y tiempo de recuperación (4,7,8,11-15). La falta de beneficio de la laparoscopia en nuestra    serie puede explicarse por dos razones. La primera se refiere a la poca experiencia    de algunos de nuestros cirujanos con esta vía de abordaje (cabe recordar que    se trata de un centro con programa de formación de postgrado) y a la mayor familiaridad    con técnicas de miomectomía por laparotomía. A ello se agrega la introducción    contemporánea de técnicas de laparotomía mínimamente invasivas las cuales han    homologado la evolución postoperatoria entre ambos grupos. En nuestra serie el 40% de los casos de laparotomía    usó dichas técnicas (minilaparotomía) haciendo que el tiempo quirúrgico, los    requerimientos de analgesia y la estadía hospitalaria fuesen similares o mejores    para este grupo versus las pacientes tratadas por laparoscopia. Ello se hace    más evidente cuando se compara pacientes operadas por mioma menor de 5 cm. Cabe    señalar, que nuestros resultados por laparoscopia son comparables a series internacionales    en cuanto a tiempo quirúrgico y tasa de complicaciones (14,16-18). Recientemente    se publicó un estudio randomizado multicéntrico comparando la miomectomía laparoscópica    con la realizada por minilaparotomía, que demostró beneficios a favor de la    minilaparotomía en términos del tiempo de enucleación del mioma y número de    his-terotomías. Sin embargo, la laparoscopia fue mejor en términos de pérdidas    hemáticas durante la cirugía, de las variaciones en los niveles de hemoglobina,    del uso de drogas analgésicas en el postoperatorio y del tiempo de hospitalización    (19). Pareciera, de acuerdo a la evidencia disponible, que ambas técnicas ofrecen    ventajas y desventajas, haciendo que la elección dependa principalmente de la    experiencia del cirujano y de la complejidad del caso particular. De acuerdo a la experiencia de nuestro grupo,    es posible actualmente realizar miomectomía laparoscópica en manos de expertos,    en aquellas casos en que el número de miomas no supera 5 y el tamaño del mayor    no supera los 7 a 8 cm. Sin embargo, una consideración adicional importante    al momento de elegir esta vía es la ubicación anatómica de cada uno de ellos.    Tal consideración busca evitar incisiones uterinas múltiples, minimizar el sangrado    y evitar la conversión a laparotomía. Al revisar series internacionales encontramos    que los criterios de selección son variables y no exentos de controversia. Algunos    autores definen la vía de abordaje de acuerdo el número de miomas presentes.    En esos trabajos se opta por la laparotomía si el número supera los 2 a 4 miomas    (8,20,21) o se basan en el diámetro del mioma más grande, inclinándose por la    laparotomía si el mioma excede los 6 (8,22) a 10 cm (21). Dubuisson y cois (23),    definieron establecer un modelo predictivo para el riesgo de conversión, incluyendo    4 factores: mioma de tamaño mayor a 5 cm a la ultrasonografía (OR 10,3; IC 95%:    2,8-37,9); localización intramural (OR: 4,3; IC 95%: 1,3-14,5), un mioma localización    anterior (OR 3,4; IC 95%: 1,3-9,0) y el uso preoperatorio de agonistas de GNRH    (OR: 5,4; IC 95%: 2,0-14,2). En nuestra serie, la única conversión se registró    en el caso de una mujer con un mioma de 5 cm en cara posterior. Además de ser realizada por gente entrenada y    con experiencia en laparoscopia, algunas consideraciones técnicas deben tenerse    presente al momento de inclinarse por una miomectomía por vía laparoscópica.    Dichas consideraciones permiten minimizar las complicaciones asociadas (pérdidas    hemáticas excesivas, necesidad de conversión, etc.) y maximizar el éxito reproductivo    futuro. Dentro de ellas están: ubicar los sitios de entrada considerando la    necesidad de sutura endoscópica (24), la infiltración local con vasopresina    previo a la extirpación del mioma (25-27), limitar el número de incisiones (longitudinales    u oblicuas, pero siempre considerando los reparos anatómicos y el facilitar    la sutura posterior del lecho) (5,20,28,29), suturar el miometrio en múltiples    planos (especialmente en pacientes con deseo de fertilidad futura) y elegir    la vía de extracción dependiendo del caso particular (mioma pequeño: a través    del trocar, miomas de mayor tamaño: uso de morcelador o extracción por colpotomía    posterior). Cuando se opta por la vía abierta, a fin de obtener    resultados similares es útil tener en cuenta el uso de minilaparotomía y de    separadores plásticos expandibles para minimizar el dolor asociado al trauma    de la herida, la infiltración previa con vasoconstrictores o la aplicación de    ligaduras transitorias a nivel del istmo y el uso de las mismas técnicas de    incisión y sutura descritas para la laparoscopia. El seguimiento de esta serie no permite evaluar    los resultados a largo plazo de cada técnica. Al menos a la fecha, podemos comentar    que no hemos tenido diferencias significativas en términos de re-currencia.    Ello es comparable a lo reportado en series internacionales donde las tasas    de recurrencia son similares entre ambas técnicas (alrededor del 20 a 30% de    los casos) (30). CONCLUSIÓN Nuestros resultados permiten concluir que es    posible realizar en forma segura miomectomía laparoscópica en casos bien seleccionados    y efectuada por cirujanos expertos. La miomectomía por laparotomía es una alternativa    del todo comparable que otorga beneficios similares cuando se introducen técnicas    mínimamente invasivas, y que debe ser privilegiada para la mayoría de los casos,    particularmente cuando se trata de cirujanos con poca experiencia en laparoscopia.   BIBLIOGRAFÍA 1. Parker WH. Etiology, symptomatology, and diagnosis    of uterine myomas. Fertil Steril 2007;87:725-36.        [ Links ]2. Parker WH. Uterine myomas: management. Fertil    Steril 2007;88:255-71.        [ Links ]3. Berger U, Altgassen C, Kuss S, Schneider A.    Patients' satisfaction with laparoscopic myomectomy. J Psychosom Obstet Gynaecol    2006;27:225-30.        [ Links ]4. Cagnacci A, Pirulo D, Malmusi S, Arangino    S, Alessandrini C, Volpe A. Early outcome of myomectomy by laparotomy, minilaparotomy    and laparoscopically assisted minilaparotomy. A randomized prospective study.    Hum Reprod 2003;18:2590-4.        [ Links ]5. Dubuisson JB, Chapron C, Levy L. Difficulties    and complications of laparoscopic myomectomy. J Gynecol Surg 1996;12:159-65.        [ Links ]6. Hasson HM, Rotman C, Rana N, Sistos F, Dmowski    WP. Laparoscopic myomectomy. Obstet Gynecol 1992;80:884-8.        [ Links ]7. Holzer A, Jirecek ST, lllievich UM, Huber    J, Wenzl RJ. Laparoscopic versus open myomectomy: a double-blind study to evaluate    postoperative pain. Anesth Analg 2006;102:1480-4.        [ Links ]8. Mais V, Ajossa S, Guerriero S, Mascia M, Solía    E, Melis GB. Laparoscopic versus abdominal myomectomy: a prospective, randomized    trial to evalúate benefits in early outcome. Am J Obstet Gynecol 1996; 174:654-8.        [ Links ]9. Nezhat C, Nezhat F, Silfen SL, Schaffer N,    Evans D. Laparoscopic myomectomy. Int J Fertil 1991;36:275-80.        [ Links ]10. Verkauf BS. Myomectomy for fertility enhancement    and preservation. Fertil Steril 1992;58:1-15.        [ Links ]11. Alessandri F, Lijoi D, Mistrangelo E, Ferrero    S, Ragni N. Randomized study of laparoscopic versus minilaparotomic myomectomy    for uterine myomas. J Minim Invasive Gynecol 2006;13:92-7.        [ Links ]12. Sesti F, Capobianco F, Capozzolo T, Pietropolli    A, Piccione E. Isobaric gasless laparoscopy versus minilaparotomy in uterine    myomectomy: a randomized trial. Surg Endosc 2008;22:917-23.        [ Links ]13. Tan J, Sun Y, Dai H, Zhong B, Wang D. A randomized    trial of laparoscopic versus laparoscopic-assisted minilaparotomy myomectomy    for removal of large uterine myoma: short-term outcomes. J Minim Invasive Gynecol    2008;15:402-9.        [ Links ]14. Malzoni M, Rotond M, Peroné C, Labriola D,    Ammaturo F, Izzo A, Panariello S, Reich H. Fertility after laparoscopic myomectomy    of large uterine myomas: operative technique and preliminary results. Eur J    Gynaecol Oncol 2003;24:79-82.        [ Links ]15. Hurst BS, Matthews ML, Marshburn PB. Laparoscopic    myomectomy for symptomatic uterine myomas. Fertil Steril 2005;83:1-23.        [ Links ]16. Andrei B, Crovini G, Rosi A. Uterine myomas:    pelviscopie treatment. Clin Exp Obstet Gynecol 1999;26:44-6.        [ Links ]17. Landi S, Zaccoletti R, Ferrari L, Minelli    L. Laparoscopic myomectomy: technique, complications, and ultrasound sean evaluations.    J Am Assoc Gynecol Laparosc 2001;8:231-40.        [ Links ]18. Altgassen C, Kuss S, Berger U, Loning M,    Diedrich K, Schneider A. Complications in laparoscopic myomectomy. Surg Endosc    2006;20:614-8.        [ Links ]19. Palomba S, Zupi E, Russo T, Falbo A, Marconi    D, Tolino A, Manguso F, Mattei A, Zullo F. A multicenter randomized, controlled    study comparing laparoscopic versus minilaparotomic myomectomy: short-term outeomes.    Fertil Steril 2007;88:942-51.        [ Links ]20. Milad M, Sankpal S. Laparoscopic approaches    to uterine leiomyomas. Clin Obstet Gynecol 2001;44:401-11.        [ Links ]21. Miller CE, Johnston M, Rundell M. Laparoscopic    myomectomy in the infertile woman. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1996;3:525-32.        [ Links ]22. Parker WH, Rodi IA. Patient selection for    laparoscopic myomectomy. J Am Assoc Gynecol Laparosc 1994;2:23-6.        [ Links ]23. Dubuisson JB, Fauconnier A, Fourchotte V,    Babaki-Fard K, Coste J, Chapron C. Laparoscopic myomectomy: predicting the risk    of conversion to an open procedure. Hum Reprod 2001;16:1726-31.        [ Links ]24. Koh C, Janik G. Laparoscopic myomectomy:    the current status. Curr Opin Obstet Gynecol 2003; 15:295-301.        [ Links ]25. Agostini A, Ronda I, Franchi F, Bretelle    F, Roger V, Cravello L, Blanc B. Oxytocin during myomectomy: a randomized study.    Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 2005;118:235-8.        [ Links ]26. Kongnyuy EJ, Wiysonge CS. Interventions to    reduce haemorrhage during myomectomy for fibroids. Cochrane Database Syst Rev    2007: CD005355.        [ Links ]27. Wang CJ, Lee CL, Yuen LT, Kay N, Han CM,    Soong YK. Oxytocin infusión in laparoscopic myomectomy may decrease operative    blood loss. J Minim Invasive Gynecol 2007;14:184-8.        [ Links ]28. Dubuisson JB, Chapron C, Fauconnier A, Kreiker    G. Laparoscopic myomectomy and myolysis. Curr Opin Obstet Gynecol 1997;9:233-8.        [ Links ]29. Igarashi M. Value of myomectomy in the treatment    of infertility. Fertil Steril 1993;59: 1331-2; author reply 1332-3.        [ Links ]30. Rossetti A, Sizzi O, Soranna L, Cucinelli    F, Mancuso S, Lanzone A. Long-term results of laparoscopic myomectomy: recurrence    rate in comparison with abdominal myomectomy. Hum Reprod 2001;16:770-4.        [ Links ] 

INTRODUCCIÓN

El mioma uterino es la neoplasia benigna más    común del aparato genital femenino. Su prevalencia es variable dependiendo del    origen racial. En los países con mayor porcentaje de población afro-americana    la prevalencia alcanza el 50% del total de mujeres (1). La sintomatología que    origina consulta asociada a esta entidad, habitualmente se manifiesta durante    los últimos años de vida reproductiva de la mujer, siendo la hipermenorrea y    la anemia secundaria junto con el algia pelviana por compresión de estructuras    vecinas secundario al tamaño que adquiere el tumor (1). Con el advenimiento    de la ultrasonografía pelviana y su uso frecuente como parte de la evaluación    rutinaria, se ha producido un incremento significativo de casos, diagnosticados    en etapa asintomática, generando nuevas necesidades de manejo y seguimiento    de la enfermedad (2).

El manejo tradicional de esta patología involucró    la cirugía asociada a la remoción del cuerpo uterino o el útero completo. Históricamente,    esa decisión, no constituyó un problema, dado que la mayoría de los casos se    presentaban en pacientes sin deseos de paridad futura. Sin embargo, en las últimas    dos décadas, un cambio sustantivo ha ocurrido en el perfil de las mujeres afectadas    por esta enfermedad. Muchas de ellas no han tenido hijos al momento del diagnóstico    o no han completado su paridad, y otras no desean la remoción del útero preocupadas    del impacto que dicha alternativa tenga en su vida sexual (3).

Afortunadamente, los avances tecnológicos, tanto    en el diagnóstico como en el manejo, han permitido desarrollar nuevas modalidades    de tratamiento que permiten la conservación del útero en mujeres afectadas por    miomas. En pacientes con deseos de fertilidad futura, las opciones más usadas    son la miomectomía con o sin uso previo de agonistas GNRH y para aquellas que    desean preservar su útero, además de la miomectomía, la

embolización de las arterias uterinas, el ultrasonido    focalizado, la ablación endometrial y la miolisis (2). Específicamente, en nuestro    país, existen pocos trabajos que hayan analizado los resultados obtenidos con    el manejo quirúrgico conservador del mioma uterino en cuanto a complicaciones    derivadas de la cirugía y fertilidad futura. Tampoco se ha evaluado los resultados    de la miomectomía laparoscó-pica comparado con la miomectomía realizada por    laparotomía.

El objetivo de este estudio es evaluar nuestra    experiencia en los resultados quirúrgicos inmediatos de pacientes miomectomizadas    mediante lapa-roscopia o laparotomía y revisar la literatura con el fin de definir    las ventajas de cada técnica y recomendaciones para su indicación.

PACIENTES Y MÉTODO

Estudio prospectivo no randomizado de pacientes    miomectomizadas en el Servicio de Ginecología del Hospital Clínico de la Universidad    Católica de Chile, durante el período comprendido entre noviembre de 2007 y    mayo de 2008.

Se incluyeron todas las pacientes con diagnóstico    preoperatorio de mioma uterino sintomático (hipermenorrea, algia pelviana o    síntomas compresivos) o que el mioma fuese causa de infertilidad. Se excluyó    los casos de mioma asintomático (hallazgo de la ultrasonografía), los casos    en que se practicó una miomectomía como parte de una cirugía motivada por otra    causa y aquellos casos con tratamiento médico previo. En todos los casos hubo    confirmación histológica del diagnóstico de leiomio-ma uterino por un patólogo    del centro.

Las variables estudiadas fueron: edad de la paciente,    tamaño individual del mioma, peso total, número de miomas extirpados, vía de    abordaje (laparotomía versus laparoscopia), necesidad de conversión, tiempo    operatorio, complicaciones durante la cirugía y en el período postoperatorio    inmediato (primeras 72 horas), modalidad y tiempo de analgesia postoperatoria    y la duración de la estadía hospitalaria.

Para comparar los resultados quirúrgicos a corto    plazo entre miomectomía abierta (MA) y la-paroscópica (ML), se definió que las    dos técnicas quirúrgicas tienen asociadas la misma probabilidad de éxito. Se    excluyó del análisis los casos de miomectomía con abordaje combinado (vía abdominal    o laparoscópica con tiempo de resectoscopia) o aquellos casos de mioma submucoso    primariamente tratados con resectoscopia. Para el análisis estadístico se realizó    las pruebas de Chi cuadrado (x2), t-test o Wilcoxon, fijando    como diferencia significativa un valor p<0,05.

RESULTADOS

Se reclutaron 52 casos de miomectomía. De ellas,    se excluyeron 5 casos, 2 por tratarse de miomectomías con abordaje combinado,    2 por miomectomías mediante resectoscopia y 1 caso por torsión de mioma pediculado.    Finalmente, otros 4 casos se excluyeron por concomitancia a otra enfermedad    (endometriosis). Así la población incluida en el análisis se redujo a 43 casos.    De ellos, 16 casos correspondieron a miomectomía laparoscópica (37,2%) y 27    casos a miomectomía por laparotomía (67,8%).

La edad promedio de las pacientes fue 33,7 ±    7,5 años, con mediana de 37 años. El percentil 25 y 75 fueron 33 y 40 años respectivamente.    La mayoría de las pacientes eran nulíparas (70%); en la Tabla    I se desglosa la distribución por paridad.

   

El rango de miomas extirpados según abordaje    fue: 1 a 5 miomas por vía laparoscópica versus 1 a 21 miomas por vía abdominal.    El promedio de miomas extirpados por laparotomía fue significativamente mayor    que el observado por laparoscopia (3,6 ± 4,9 versus 1,7 ±1,1 miomas,    t test p<0,03). La Tabla II resume la distribución del    número de miomas extirpados por paciente.

   

El tamaño promedio del mioma más grande extirpado    fue también significativamente mayor en el grupo operado por laparotomía (7,1    ± 3,5 cm versus 4,3 ± 2,1 cm, t-test p<0,002). Aunque no en    todos los casos se registró el peso del total de miomas extirpados (particularmente    en el grupo operado por laparoscopia), el peso promedio fue significativamente    mayor en el grupo operado por laparotomía (243,9 ± 322,8 g versus 46    ± 16,1 g, t-test p<0,006).

El promedio de tiempo operatorio en las pacientes    sometidas a miomectomía vía laparotomía fue 80,6 ± 29,1 minutos (rango:    35 a 180 min) versus 108,1 ± 53,1 minutos (rango: 50 a 240 min) en las    pacientes operadas por vía laparoscópica, diferencia no significativa. Sin embargo,    al analizar sólo los casos de mioma uterino con tamaño menor de 5 cm, observamos    que la diferencia se hace significativa en favor de la miomectomía por laparotomía    (61,7 ± 16 min versus 113 ± 3 min, Wilcoxon, p<0,04).

No se registraron complicaciones perioperato-rias    mayores en ninguno de los dos grupos estudiados. En el caso de la miomectomía    laparoscópica hubo un caso en que fue necesaria la conversión a laparotomía;    se trataba de una paciente con un mioma de 5 cm ubicado en la cara posterior    del útero y en donde el cirujano consideró como técnicamente difícil el abordaje    por laparoscopia. Hubo sólo un caso en que fue necesario realizar una transfusión    intraoperatoria producto de sangrado mayor. Correspondió a una paciente del    grupo operado por laparotomía; se trataba de una paciente con miomas múltiples    entre 1,3 y 12 cm de diámetro que estaba siendo sometida a una miomectomía múltiple.    No hubo complicaciones mayores en el postoperatorio o necesidad de reexploración    quirúrgica.

Todas las pacientes, independiente de la vía    de abordaje recibieron un esquema basado en antinflamatorios no esteroidales    administrados por vía endovenosa o por bomba de infusión continua. No hubo diferencias    entre los grupos respecto a la selección de este esquema basal. Al no observar    diferencias en el esquema basal se decidió evaluar los requerimientos adicionales    de analgesia. El esquema de rescate consistió en bolos de morfina endovenosa    previo a indicar analgesia controlada por el paciente (PCA). Hubo un porcentaje    significativamente mayor de casos en que se indicó bolos de morfina en el grupo    de pacientes operadas por laparotomía (36% versus 28%, x2    p<0,05).

La estadía fue significativamente menor en el    grupo operado por laparoscopia (1,93 ± 0,68 días versus 3,1 ±    0,9 días, t-test p<0,0001). No hubo diferencia significativa si se compara    las miomectomías con tamaño del mioma menor de 5 cm. La Tabla    III resume el número de días de hospitalización.

   

En las pacientes operadas por laparotomía, la    incisión abdominal fue transversal suprapúbica, ocupándose técnica mínimamente    invasiva (incisión de Pelosi o minilaparotomía) en 11 de ellas (40,7%). En 3    (6,3%) pacientes miomectomizadas por laparoscopia fue necesario ampliar la incisión    suprapúbica para extraer la pieza.

DISCUSIÓN

El análisis de los resultados demuestra que es    posible realizar de manera segura una miomectomía única como múltiple ya sea    por vía laparotomía o por laparoscopia. En esta serie no se registraron complicaciones    mayores. Históricamente datos no publicados de nuestro grupo demuestran que    la necesidad de histerectomía o de reexploración ulterior por sangrado uterino    mayor es excepcional. Sólo 3 casos se registran en los últimos 10 años, y correspondieron    a casos de miomectomía múltiple, abordada por laparotomía, en que el tamaño    de más de un mioma superaba los 5 cm de diámetro mayor. Estos resultados son    concordantes con series internacionales (4-10).

A fin de garantizar el buen resultado del manejo    conservador mediante miomectomía, tal como lo demuestra esta serie, es importante    destacar algunas recomendaciones a seguir. En primer lugar es esencial realizar    una evaluación preoperatoria completa. Además de una adecuada anamnesis, donde    se debe buscar en forma dirigida los síntomas que avalan la indicación quirúrgica,    es imprescindible realizar un hemograma para la pesquisa de anemia secundaria.    Nunca debe omitirse el examen bimanual ya que permite establecer el tamaño del    útero, elemento a considerar al momento de elegir la vía de abordaje. Siempre    es recomendable realizar algún estudio de imágenes complementario; esto permite    definir el número de miomas, su tamaño y localización (submucoso, intramural,    subseroso) constituyendo un elemento de juicio al momento de decidir la vía    de abordaje (1). En pacientes en que existe historia de metrorragia, siempre    se debe considerar una biopsia endometrial para descartar patología tumoral    del endometrio, la cual se realiza de forma preferente en el preoperatorio,    ya que ayudara a decidir tanto el tipo de cirugía (miomectomia vs histerectomía)    y el equipo adecuado para efectuar la operación (equipo de ginecología general    o equipo de oncología ginecológica).

En esta serie, desde un punto de vista técnico,    la miomectomía por laparoscopia no ofrece ventajas sobre la miomectomía por    laparotomía. Al analizar distintas variables, tales como tamaño de miomas, número    y localización de miomas extirpados, tiempo operatorio e incidencia de complicaciones,    no encontramos diferencias en favor de la laparoscopia.

De acuerdo a nuestros resultados, en los casos    de miomectomía por laparotomía el tiempo quirúrgico es significativamente menor,    se extirpan más miomas habitualmente y son más grandes. Junto a ello no hay    mayor número de complicaciones. Así también, aunque observamos un menor requerimiento    de analgesia con opiáceos y una menor estadía hospitalaria en pacientes operadas    por laparoscopia, las diferencias se minimizan o desaparecen cuando se comparan    miomas que miden menos de 5 cm. Estos resultados contrastan con los resultados    de algunas series internacionales en donde se demuestra los beneficios de la    laparoscopia en términos de dolor postoperatorio, pérdidas hemáticas, estadía    hospitalaria y tiempo de recuperación (4,7,8,11-15).

La falta de beneficio de la laparoscopia en nuestra    serie puede explicarse por dos razones. La primera se refiere a la poca experiencia    de algunos de nuestros cirujanos con esta vía de abordaje (cabe recordar que    se trata de un centro con programa de formación de postgrado) y a la mayor familiaridad    con técnicas de miomectomía por laparotomía. A ello se agrega la introducción    contemporánea de técnicas de laparotomía mínimamente invasivas las cuales han    homologado la evolución postoperatoria entre ambos grupos.

En nuestra serie el 40% de los casos de laparotomía    usó dichas técnicas (minilaparotomía) haciendo que el tiempo quirúrgico, los    requerimientos de analgesia y la estadía hospitalaria fuesen similares o mejores    para este grupo versus las pacientes tratadas por laparoscopia. Ello se hace    más evidente cuando se compara pacientes operadas por mioma menor de 5 cm. Cabe    señalar, que nuestros resultados por laparoscopia son comparables a series internacionales    en cuanto a tiempo quirúrgico y tasa de complicaciones (14,16-18). Recientemente    se publicó un estudio randomizado multicéntrico comparando la miomectomía laparoscópica    con la realizada por minilaparotomía, que demostró beneficios a favor de la    minilaparotomía en términos del tiempo de enucleación del mioma y número de    his-terotomías. Sin embargo, la laparoscopia fue mejor en términos de pérdidas    hemáticas durante la cirugía, de las variaciones en los niveles de hemoglobina,    del uso de drogas analgésicas en el postoperatorio y del tiempo de hospitalización    (19). Pareciera, de acuerdo a la evidencia disponible, que ambas técnicas ofrecen    ventajas y desventajas, haciendo que la elección dependa principalmente de la    experiencia del cirujano y de la complejidad del caso particular.

De acuerdo a la experiencia de nuestro grupo,    es posible actualmente realizar miomectomía laparoscópica en manos de expertos,    en aquellas casos en que el número de miomas no supera 5 y el tamaño del mayor    no supera los 7 a 8 cm. Sin embargo, una consideración adicional importante    al momento de elegir esta vía es la ubicación anatómica de cada uno de ellos.    Tal consideración busca evitar incisiones uterinas múltiples, minimizar el sangrado    y evitar la conversión a laparotomía.

Al revisar series internacionales encontramos    que los criterios de selección son variables y no exentos de controversia. Algunos    autores definen la vía de abordaje de acuerdo el número de miomas presentes.    En esos trabajos se opta por la laparotomía si el número supera los 2 a 4 miomas    (8,20,21) o se basan en el diámetro del mioma más grande, inclinándose por la    laparotomía si el mioma excede los 6 (8,22) a 10 cm (21). Dubuisson y cois (23),    definieron establecer un modelo predictivo para el riesgo de conversión, incluyendo    4 factores: mioma de tamaño mayor a 5 cm a la ultrasonografía (OR 10,3; IC 95%:    2,8-37,9); localización intramural (OR: 4,3; IC 95%: 1,3-14,5), un mioma localización    anterior (OR 3,4; IC 95%: 1,3-9,0) y el uso preoperatorio de agonistas de GNRH    (OR: 5,4; IC 95%: 2,0-14,2). En nuestra serie, la única conversión se registró    en el caso de una mujer con un mioma de 5 cm en cara posterior.

Además de ser realizada por gente entrenada y    con experiencia en laparoscopia, algunas consideraciones técnicas deben tenerse    presente al momento de inclinarse por una miomectomía por vía laparoscópica.    Dichas consideraciones permiten minimizar las complicaciones asociadas (pérdidas    hemáticas excesivas, necesidad de conversión, etc.) y maximizar el éxito reproductivo    futuro. Dentro de ellas están: ubicar los sitios de entrada considerando la    necesidad de sutura endoscópica (24), la infiltración local con vasopresina    previo a la extirpación del mioma (25-27), limitar el número de incisiones (longitudinales    u oblicuas, pero siempre considerando los reparos anatómicos y el facilitar    la sutura posterior del lecho) (5,20,28,29), suturar el miometrio en múltiples    planos (especialmente en pacientes con deseo de fertilidad futura) y elegir    la vía de extracción dependiendo del caso particular (mioma pequeño: a través    del trocar, miomas de mayor tamaño: uso de morcelador o extracción por colpotomía    posterior).

Cuando se opta por la vía abierta, a fin de obtener    resultados similares es útil tener en cuenta el uso de minilaparotomía y de    separadores plásticos expandibles para minimizar el dolor asociado al trauma    de la herida, la infiltración previa con vasoconstrictores o la aplicación de    ligaduras transitorias a nivel del istmo y el uso de las mismas técnicas de    incisión y sutura descritas para la laparoscopia.

El seguimiento de esta serie no permite evaluar    los resultados a largo plazo de cada técnica. Al menos a la fecha, podemos comentar    que no hemos tenido diferencias significativas en términos de re-currencia.    Ello es comparable a lo reportado en series internacionales donde las tasas    de recurrencia son similares entre ambas técnicas (alrededor del 20 a 30% de    los casos) (30).

CONCLUSIÓN

Nuestros resultados permiten concluir que es    posible realizar en forma segura miomectomía laparoscópica en casos bien seleccionados    y efectuada por cirujanos expertos. La miomectomía por laparotomía es una alternativa    del todo comparable que otorga beneficios similares cuando se introducen técnicas    mínimamente invasivas, y que debe ser privilegiada para la mayoría de los casos,    particularmente cuando se trata de cirujanos con poca experiencia en laparoscopia.