https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262009000400011
Analgesia neuroaxial precoz comparada con tardía en inducción de trabajo de parto en nulíparas: un estudio randomizado controlado

REV CHIL OBSTET GINECOL 2009; 74(4): 267 - 268

 

Revista de Revistas

 

Analgesia neuroaxial precoz comparada    con tardía en inducción de trabajo de parto en nulíparas: un estudio randomizado    controlado (1)

 

Wong CA, McCarthy RJ, Sullivan JT,    Scavone BM, Gerber SE, Yaghmour EA. Early compared with late neuraxial analgesia    in nulliparous labor induction: a randomized controlled trial. Obstet Gynecol    2009; 113(5): 1066-74.

Análisis critico: Jorge Carvajal C, PhD    1 , Claudio Vera P-G., MSc 1, 2

1Unidad de Medicina Materno-Fetal,    Departamento de Obstetricia y Ginecología, Facultad de Medicina, Pontificia    Universidad Católica de Chile, Chile. 2Unidad de Medicina Basada    en Evidencia, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile,    Chile.

 

RESUMEN (1)

Objetivo: Determinar si el inicio precoz    de la analgesia neuroaxial (anestésicos puestos alrededor de los nervios del    sistema nervioso central) comparado con analgesia sistémica con opioides, seguido    más tarde de analgesia epidural, aumenta la tasa de cesáreas en nulíparas en    inducción de trabajo de parto. Método: Participaron en el estudio nulíparas    en inducción de parto que requieren analgesia cuando la dilatación fue menos    de 4 cm. Las pacientes fueron randomizadas a analgesia neuroaxial (precoz) u    opioides sistémicos (tardía) en el primer requerimiento de analgesia. Se inició    analgesia epidural controlada por el paciente en el grupo precoz al segundo    requerimiento de analgesia y en el grupo tardío con dilatación cervical de 4    cm o mayor o al momento del tercer requerimiento de analgesia. El resultado    primario fue la tasa de cesárea. Resultados: La tasa de cesáreas no fue    diferente en ambos grupos (neuroaxial [precoz] 32,7% comparado con sistémica    [tardía] 31,5%, IC95% para la diferencia -3% a 6%; p=0,65). Un tamaño muestral    de 30.500 sería necesario para detectar una diferencia de la tasa observada.    No hubo diferencias en el modo de parto vaginal o test de APGAR. El nivel de    dolor fue significativamente menor (mediana 1 comparado    con 5 en escala de 0-10, p<0,001) y la inducción de trabajo de parto más    corta (mediana 528 minutos comparado con 569 minutos, p=0,047) en el grupo precoz.    La incidencia de monitorización fetal tranquilizadora después de la analgesia    no fue diferente entre los grupos. Conclusión: La analgesia neuroaxial    precoz no aumenta la tasa de cesáreas comparada con la epidural tardía en nulíparas    en inducción de trabajo de parto.

ANÁLISIS DE LA INVESTIGACIÓN

A. Relevancia clínica de la investigación

La analgesia durante el trabajo de parto es utilizada    por la mayoría de las mujeres. En nuestro centro casi el 100% de las mujeres    la requieren. Hoy la analgesia durante el trabajo de parto es una de las garantías    explícitas de nuestro sistema de salud público.

Escenario clínico: Estudios observacionales    sugerían que el inicio precoz de la analgesia epidural prolonga el trabajo de    parto y aumenta la tasa de cesáreas, por lo que la práctica habitual ha sido    administrar analgesia endovenosa con opioides hasta el inicio de la fase activa    (cuello más de 3 cm dilatación y 100% borrado), y luego iniciar la epidural.

B. El estudio (1)

Diseño: Se trata de un estudio randomizado    de equivalencia (2). Pacientes: 818 mujeres fueron randomizadas a una    de las dos ramas del estudio. Se incluyó nulíparas, con embarazos únicos, sin    RPO, que ingresan para inducción y solicitan analgesia estando con menos de    4 cm de dilatación. Intervención: 410 pacientes fueron asignadas a la    intervención tardía (administración inicial de opioi-des endovenosos y diferir    la epidural) y 408 asignadas a intervención precoz (epidural inmediata). Resultados:    En el resultado primario (incidencia de cesárea) no hubo diferencia significativa.



En los resultados secundarios, no hubo diferencias    en la tasa de partos instrumentales (RR 0,98; IC95% 0,80-1,20). La duración    del trabajo de parto fue menor en mujeres del grupo precoz que nacen por cesárea,    pero no en aquellas que nacen por parto vaginal. El nivel de dolor fue menor    entre el primer y segundo requerimiento de analgesia en el grupo precoz. La    incidencia de registros no tranquilizadores fue mayor en el grupo precoz.

C. Análisis crítico

Validez interna: La randomización de las    pacientes fue adecuada (generada por computador). El ocultamiento de la secuencia    se realizó con sobres opacos cerrados, no se especifican mecanismos de seguridad.    La calidad de la randomización es respaldada, pues resultaron grupos comparables    con respecto a factores pronósticos obstétricos. El estudio fue abierto para    pacientes y médicos, y no se explícita si se cauteló el ciego para los evaluadores.    Para el resultado primario se calculó el tamaño muestral en base a datos apropiados    para un diseño de equivalencia. Sin embargo, el estudio fue detenido sin lograr    el tamaño calculado, pues se estimó imposible encontrar una diferencia incluso    si se enrolaba a todas las pacientes estimadas. El análisis se efectuó según    intención de tratar. Las pacientes fueron cuidadas de modo estandarizado, sin    registrarse cointervenciones, ni otros sesgos de intervención.