https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262015000300012
La importancia clínica del ADN espermático en el análisis seminal cotidiano

 

INTRODUCCIÓN

La infertilidad es definida como    la incapacidad de lograr un embarazo clínico después de 12 o más    meses de actividad sexual sin tomar medidas anticonceptivas (1). Para el año    2010 se estimó que 48,5 millones    de parejas eran infértiles en el mundo, con tendencia al aumento    (2). De otro lado, cada día las pruebas funcionales espermáticas    (3,4) toman más importancia en la evaluación clínica de    los individuos que consultan por infertilidad. Si bien la Organización    Mundial de la Salud (OMS) (5) mediante    la publicación de sus manuales para el análisis de muestras seminales    intentan mejorar la estandarización de los procedimientos para el procesamiento    de muestras de semen (6-8), estos siguen siendo poco predictivos del éxito    reproductivo y es por este motivo que cada día se hace más necesario    incluir las pruebas funcionales (4,9-13) en la evaluación seminal    de rutina, con el fin de obtener más información sobre el contexto    biológico reproductivo del hombre, como: i) evaluación del ADN    espermático, ii) potencial de membrana mitocondrial, iii) producción    de especies reactivas de oxígeno, y iv) integridad de la membrana plasmática.

El objetivo del presente reporte    de caso es contrastar las características espermáticas convencionales    y funcionales, sugiriendo que existen diferentes aproximaciones metodológicas    capaces de explicar algunas causas de infertilidad idiopática.

Caso clínico

Se reporta el caso de un hombre    de 45 años, aparentemente sano sin varicocele, que consultó por    llevar un año buscando un embarazo sin éxito con su pareja. Se    realizó un espermograma completo, bajo los lineamientos del manual de    la OMS para el procesamiento y análisis de semen humano del año    2010 (6,8). Además, mediante citometría de flujo se evaluaron    la producción intracelular de especies reactivas del oxígeno (ERO)    espermáticos, el potencial de membrana mitocondrial (PMM), la integridad    de la membrana plasmática (espermatozoides vivos/muertos) y el análisis    de integridad de la cromatina espermática (SCSA). Los datos se analizaron    usando el software WinMDI (Scripps Research    Institute, La Jolla, CA, USA) y cada variable fue expresada como la intensidad    media de fluorescencia del compuesto o el porcentaje de células positivas    para cada población celular evaluada.

RESULTADOS

El examen seminal convencional    fue normal. Todos los valores se encuentran por encima del límite inferior    de referencia reportado por la OMS en 2010 (6,8): volumen 2 mL, pH 8.0, viabilidad    98%, concentración 73 x 106, movilidad tipo I: 40%, tipo II: 9% y tipo    III: 51%.

El análisis del PMM de la muestra    en fresco muesta que el 79% de los espermatozoides presentaron un PMM alto y    el 69% de los espermatozoides presentaban intacta su membrana, estas dos pruebas    están asociadas a la movilidad y viabilidad espermática, respectivamente    (Figura 1).

 



Figura 1. Análisis de algunos parámetros funcionales espermáticos mediante citometría de        flujo. Diagrama de distribución de la fluorescencia de SYBR14 para evaluar la vibilidad (A),        DIOC6 para evaluar el PMM (B) y DCFDA para evaluar la producción de ROS (C), respecto        a ioduro de propidio (PI) para detectar células necróticas.

 

Al evaluar la producción    de ERO intracelular se encontró 60 unidades relativas de intensidad media    de fluorescencia, un valor basal considerado como moderado de producción    de ERO (Figura 2).

 



Figura 2. Análisis de la susceptibilidad a fragmentación de la estructura cromatínica mediante       citometría de flujo. Diagrama de distribución respecto a la fluorescencia del ADN de cadena        sencilla y al ADN de cadena doble. Análisis de la muestra en fresco (A) y análisis de la muestra       seleccionada (B).

 

Finalmente, al analizar la integridad    de la cromatina espermática de la muestra en fresco se encontró    un valor de 42% del índice de fragmentación del ADN (DFI), indicando    que existe una mayor suceptibilidad de daño en el ADN espermático;    este valor es alto respecto al ≥30% sugerido en 1999 por Evenson y cols (14),    y puede estar relacionado con alteraciones en la fertilidad. Después    de realizar una selección espermática mediante un gradiente de    densidad, el valor se redujo a 21%, lo que sugiere que los espermatozoides seleccionados    además de ser los más móviles, presentan características    de menor daño del ADN.

DISCUSIÓN

En el presente reporte de caso    se observa un análisis seminal convencional sin alteración en    los parámetros, sin embargo, los parámetros funcionales presentaron    valores alterados. Por lo tanto, el valor predictivo del análisis de    rutina se ve reducido al denominar a un individuo con características    normales. Probablemente, un gran número de hombres poseen parámetros    seminales por encima del límite inferior de referencia reportado por    la OMS y son catalogados como normozoospérmicos, sin tener en cuenta    otros análisis. Por lo tanto, este reporte ratifica la importancia de    la evaluación de la integridad del material genético, junto con    otras pruebas funcionales como marcadores fisiológicos del espermatozoide    y de la calidad seminal.

Los niveles de ERO están directamente    relacionadas con la funcionamiento de las células germinales masculinas    como moléculas involucradas en la señalización y activación    de procesos celulares e incidiendo en su capacidad fecundante; sin embargo,    debido a su alta reactividad éstas pueden dar origen a efectos negativos    al generar un desbalance en el estado redox (reducción/oxidación)    espermático. Los espermatozoides son suceptibles al ataque por parte    de los ERO y se ha correlacionado con la disminución en la movilidad,    la lipoperoxidación de la membrana, el daño en el ADN y la    alteración en la capacidad fecundante (15-18), sin embargo estos    parámetros no varían durante la eyaculación diaria durante dos    semanas (19).

Adicionalmente, se ha asociado    la integridad en el ADN con alteraciones en la fertilidad tanto in vivo como    in vitro (20-21), demostrando que alteraciones en el ADN están asociados    con menores tasas de fecundación e incrementos de pérdidas del    embarazo (11,12, 22, 23).

CONCLUSIÓN

Realizar las evaluaciones funcionales    propuestas en este reporte permitiría tomar decisiones sobre las medidas    terapéuticas, con el fin de mejorar la calidad seminal e incrementar    la probabilidad de embarazo, además de incrementar el conocimiento sobre    el estado funcional y biológico de los espermatozoides.