https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262006000400002
ANÁLISIS CLÍNICO Y ECONÓMICO DE LA HISTERECTOMÍA ABDOMINAL VERSUS LA HISTERECTOMÍA VAGINAL EN EL HOSPITAL CLÍNICO DE LA UNIVERSIDAD DE CHILE: REVISIÓN DE 2.338 CASOS

INTRODUCCIÓN 

La histerectomía es una de las cirugías          más frecuentes dentro de la ginecología por lo que posee          importantes implicancias en el ámbito médico y económico          (1,2,3). Tradicionalmente la resección uterina se ha realizado          por abordaje abdominal o vaginal. Cuando no existen contraindicaciones          es recomendable hacerlo por abordaje vaginal, debido fundamentalmente          a su menor morbilidad, menor período de convalecencia y disminución          de la estadía hospitalaria (4). 

En los últimos años debido          a la aparición de nuevas técnicas, se hace necesario medir          los efectos médicos y económicos de las distintas alternativas          quirúrgicas existentes para la resección uterina (5). Es          razonable pensar que cada una de estas técnicas presenta ventajas          y desventajas respecto de la otra, dependiendo del motivo por el cual          está indicada. Por otra parte, resulta difícil establecer          una comparación directa entre las técnicas quirúrgicas,          debido a la gran diversidad de criterios existentes por parte de los ginecólogos          para optar por cada una de ellas (6). 

El objetivo de este estudio es evaluar          y comparar estas dos alternativas quirúrgicas existentes para la          histerectomía realizadas en nuestro hospital, considerando variables          epidemiológicas, médicas, quirúrgicas y postquirúrgicas,          además de contrastar el costo de producción de cada intervención,          con los valores reales de las histerectomías realizadas en el período          estudiado. 

MATERIAL Y MÉTODO 

Se realizó un estudio retrospectivo          observacional de las pacientes sometidas a histerectomía en el          Hospital Clínico de la Universidad de Chile. Se compara la histerectomía          vaginal (HV) con la abdominal (HA), indicadas por patología ginecológica          benigna, durante el período comprendido entre enero de 1997 hasta          diciembre de 2005. Cada paciente fue ingresada a una base de datos File          Maker 8.0 previo a la cirugía, creando campos con distintas variables          epidemiológicas, cuantitativas y cualitativas. Posteriormente se          analizan las distintas variables relacionadas al procedimiento quirúrgico,          como tiempo operatorio y complicaciones durante el procedimiento; específicamente          pérdidas sanguíneas, lesión vesical, lesión          de vía urinaria, lesión intestinal y tasa de conversión.          Luego se analiza las complicaciones postoperatorias, como fiebre, tromboembolismo,          infección urinaria, neumonía, hematomas pélvicos,          shock, sepsis, íleo, dolor postoperatorio (medido a través          de una escala métrica de rango 0-10 de acuerdo a la intensidad          del dolor referido por la paciente), necesidad de transfusión sanguínea,          infección de herida operatoria, ingreso a Unidad de Cuidados Intensivos,          necesidad de uso de analgesia endovenosa mayor de 24 horas, uso de antibióticos          endovenoso, proporción de pacientes que requirió exámenes          postoperatorios, necesidad de reintervención y necesidad de interconsultas          a otras especialidades. Finalmente se realizó un análisis          comparativo de los costos de producción de las diferentes modalidades          quirúrgicas con los costos reales, incluyendo los días de          hospitalización, los exámenes de laboratorio, los procedimientos,          los medicamentos e insumos requeridos durante la hospitalización,          la intervención quirúrgica propiamente tal y en general          todos los procedimientos relacionados que significaron algún costo          para el hospital y/o los pacientes. Las distintas variables fueron analizadas          mediante el software estadístico STATA 8.0 a través de t          test de comparación de dos medias y test de Fisher para proporción          de medias. Las diferencias fueron consideradas estadísticamente          significativas con un valor p<0,05. 

RESULTADOS 

Se realizaron 1.474 (63,1%) histerectomías          abdominales y 864 (36,9%) histerectomías vaginales. En la Tabla          I se muestra las distintas variables estudiadas; la realización          de otros procedimientos quirúrgicos fue significativamente mayor          en la HV. 

   

Los diagnósticos asociados a la          intervención quirúrgica se muestran en la Tabla          II. Se destaca que la vía vaginal fue privilegiada cuando el          diagnóstico preoperatorio se asoció a prolapso (50,57%)          o incontinencia urinaria (16,34%), mientras que en la vía abdominal          fue 2,03% y 1,08%, respectivamente. 

   

La comparación entre las variables          edad, tiempo operatorio y costos, expresados en media, para la HV e HA          se presenta en la Tabla IIIa. La media de edad de las          pacientes sometidas a HA fue de 47,3 años y 54,9 años para          la HV, diferencia estadísticamente significativa. La media del          tiempo operatorio para la HV fue de 98 minutos y para la HA de 119 minutos,          diferencia estadísticamente significativa. La media de estadía          hospitalaria fue 2,79 días para la HV y 3,19 días para la          HA, diferencia estadísticamente significativa. El análisis          de los costos muestra que el gasto en la HA es mayor y las diferencias          de costos son estadísticamente significativas; el costo de producción          al compararlo con el costo real de cada una de las alternativas, es significativamente          menor en la HV. 

   

El análisis comparativo de morbilidad          se presenta en la Tabla IIIb. No se encontraron diferencias          estadísticamente significativas en relación a las complicaciones          inmediatas derivadas del acto quirúrgico (pérdida sanguínea          importante, lesión vesical, lesión vía urinaria,          lesión intestinal). Estas fueron de 6,01% para HV y 5,97% para          HA. El porcentaje de conversión de la HV fue de 6,01%. Las complicaciones          post operatorias se presentaron de manera significativamente mayor en          la HA. El dolor postoperatorio moderado a severo fue significativamente          mayor en la ruta abdominal. La necesidad de analgesia endovenosa por un          tiempo mayor de 24 horas es concordante con lo anterior y fue significativamente          mayor en la HA. Existen diferencias significativas respecto del uso de          tratamiento antibiótico endovenoso, siendo más requerido          en las pacientes que se realizó HA. La infección de la zona          operatoria (infección de sitio operatorio y de cúpula vaginal)          fue significativamente mayor en la HA. El 15,44% de las histerectomías,          debido a su evolución, requirió exámenes postoperatorios,          siendo significativamente mayor en la HA. 

   

La evolución de las diferentes alternativas          de histerectomía en el período estudiado se presenta en          la Figura 1. 



DISCUSIÓN 

Este estudio estuvo orientado al análisis          de distintas variables de pacientes sometidas a histerectomía.          Los datos obtenidos sugieren que la HV, cuando no está contraindicada,          es la vía de acceso recomendable para realizar una histerectomía,          por sobre la HA, debido fundamentalmente a su menor morbilidad asociada,          menor estadía hospitalaria y menor costo de producción y          de gastos. Esto último propone a la HV en relación a la          HA, como la ruta más acertada cuando el abordaje por esta vía          es el apropiado y no presente contraindicaciones. Al optar por la vía          vaginal es importante considerar diversos factores como el tamaño          uterino, la patología con compromiso extrauterino, la severidad          de la patología y, lo más importante, la existencia de preparación          y experiencia de parte de los especialistas para realizar la cirugía          (7). 

El inicio de la HV en nuestro hospital          se produce a comienzos del año 1997, existiendo un constante aumento          con el transcurso de los años. Esto podría ser explicado          por la creciente formación y capacitación de los ginecólogos          para utilizar esta vía a partir de esa fecha, tras el retorno de          especialistas de nuestro hospital preparados en el extranjero. Otro aspecto          importante a tener presente es que a partir de 2001, se ha mantenido relativamente          estable el porcentaje de las vías de acceso, lo que podría          estar revelando una conducta estandarizada y homogénea por parte          de los ginecólogos de nuestro departamento. 

La HA es, naturalmente, la cirugía          más agresiva para la patología uterina benigna. Del mismo          modo, cualquiera sea la técnica que se utilice, se requiere de          una gran experiencia por parte del ginecólogo que la realiza para          obtener los mejores resultados (7). 

Como conclusión, los resultados          del estudio proponen que la HV en relación a la HA es la práctica          de elección cuando esta es posible de realizar, debido a que se          asocia a un menor número de complicaciones, costos más bajos,          menor estadía hospitalaria y menor morbilidad. No obstante, el          tipo de histerectomía a realizar dependerá de la decisión          tomada en conjunto por la paciente y su médico tratante, de acuerdo          al costo-beneficio que esto implique en cada caso. 

En nuestro centro no se ha realizado una          revisión del seguimiento de las pacientes histerectomizadas, por          lo que no logramos obtener datos en relación al tiempo requerido          para el retorno a una vida normal y la calidad de vida posterior. Sin          embargo, existen estudios previos de costo-efectividad que no demuestran          mayores diferencias en la calidad de vida desde las primeras semanas de          alta hasta meses posteriores a la cirugía (7,8,9). 