https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262008000200009
FRACTURA SUBCAPITAL DE FÉMUR SECUNDARIA A OSTEOPOROSIS IDIOPÁTICA EN EL EMBARAZO: A PROPÓSITO DE UN CASO

  INTRODUCCIÓN Durante el embarazo pueden ocurrir cambios          de la densidad mineral ósea, pudiéndose llegar a producir una osteoporosis          transitoria. Se ha descrito una mayor incidencia de ésta durante el tercer          trimestre del embarazo y raramente se puede complicar con una fractura          de cabeza femoral (1). El objetivo de esta comunicación es presentar un          caso clínico de una fractura subcapital de fémur secundaria a osteoporosis          transitoria idiopática en una gestante a término. CASO CLÍNICO Gestante de 34 años, secundípara, sin antecedentes          personales de importancia. Este embarazo cursó con anemia microcítica          que requirió transfusión sanguínea en el tercer trimestre del embarazo.          A las 38 semanas de gestación inicia cuadro clínico caracterizado por          dolor intenso a nivel de ambas regiones inguinales, con incapacidad total          para la deambulación, por lo se procede al ingreso hospitalario para estudio          y tratamiento. Se realiza radiografía de pelvis que es          informada como normal (Figura 1), por lo que no se          contraindica el parto vaginal. Al tercer día del ingreso, inicia trabajo          de parto espontáneo con terminación mediante vacuum de silicona por agotamiento          materno en el expulsivo. Se obtiene un recién nacido de sexo masculino          de 3250 gramos, Apgar 9/10.    

Durante el postparto, continua con la dificultad          deambulatoria, por lo que es valorada por diferentes especialistas (neurología,          traumatología y reumatología) realizándose como pruebas complementarias          gammagrafía, TAC (tomografía axial computariza-da) de columna, RNM (resonancia          nuclear magnética) y EMG (electromiograma). El EMG, TAC de columna y la          gammagrafía son compatibles con la normalidad y la RNM (Figura          2) informa de fractura completa subcapital con deformidad de varo          de la cadera izquierda, asociada a profusa edematización de la cabeza          y cuello femoral, así como derrame si-novial. El traumatólogo aconseja          reposo absoluto y tratamiento con calcitonina nasal, procediendo a su          derivación a la Unidad de Metabolismo Óseo-En-docrinología para valorar          etiología. En la misma se realiza DMO de columna y cadera informada como          osteoporosis (T score columna -2,8, T score cadera -2,7) (Figura          3 y 4). Se descarta posible origen tumoral o          infeccioso, catalogándose como osteoporosis idiopática transitoria. Los          niveles de calce-mia, PTH (hormona paratiroídea), TSH (hormona estimulante          del tiroides), osteocalcina y bioquímica, cuatro meses después del parto          se situaban dentro de la normalidad, recomendándose tratamiento con calcio          y risedronato. En la última evaluación clínica, tras diez meses, la paciente          presenta mejoría clínica, con T score lumbar -2,9 y -2,1 femoral, por          lo que continúa con el mismo tratamiento hasta la actualidad.    

   

   

DISCUSIÓN Durante el embarazo, se produce una redistribución          de la masa ósea, reduciéndose hasta un 3% a nivel de columna lumbar y          pelvis y un incremento en los huesos corticales (2). Se ha investigado          la etiología de la osteoporosis secundaria, siendo hasta ahora desconocida;          múltiples causas se han barajado: neurológicas, infecciosas, traumáticas,          artríticas, neoplásicas (3), en nuestro caso, ninguna de éstas estaba          presente. La osteoporosis idiopática durante la gestación          se presenta generalmente en el primer embarazo (al contrario de nuestro          caso, con una primera gestación normal) en el curso del tercer trimestre          o en el puerperio (4), tal como ocurrió en el caso presentado. Generalmente,          las pruebas radiológicas se sitúan dentro de la normalidad (4) y son pruebas          más específicas, como la RNM y la DMO, la que nos dan el diagnóstico clínico. En muchos casos, se habla de una predisposición          genética e incluso una osteoporosis asintomática manifestada en el tercer          trimestre del embarazo, que es cuando se produce una mayor remodelación          ósea y cambio en el metabolismo fosfocálcico, mostrada clínicamente con          una fractura femoral. De hecho, el 60-80% del valor de la DMO está determinado          por factores genéticos, existiendo una predisposición genética a tener          valores altos o bajos de densidad ósea (5). En cuanto a los niveles hormonales, el          calcio es el principal mineral implicado en la formación del esqueleto          óseo. Durante le embarazo, se produce un descenso fisiológico del mismo          y, en ocasiones, se ha visto que podría ser de beneficio su suplementación,          aunque ésta no tiene efectos en los niveles de la DMO (2). Asimismo, los          estrógenos son los más importantes reguladores del metabolismo óseo durante          el embarazo, produciéndose un hipotético descenso de la DMO por los mismos          en el tercer trimestre (5). No obstante, en nuestro caso todos los niveles          hormonales se mantuvieron dentro de cifras normales para el puerperio. Usualmente, los niveles de DMO vuelven          a la normalidad transcurridos 6-12 meses postparto (5). El tratamiento concomitante con bifosfonatos          mejora los niveles de DMO, encontrándose hasta un incremento del 6% a          los 8-18 meses y del 9,5% a los 2-4 años, frente a las que no los utilizaron          (6). Ese tratamiento debe ser instaurado al término de la lactancia, ya          que se ha visto su potencial teratógeno en animales de experimentación          (7). En general, los resultados obtenidos a 5 años son mejores a nivel          de columna que en cadera, y similares a los encontrados en pacientes postmenopáusicas          (6). En general, el riesgo de recurrencia en          embarazos subsiguientes es bajo, pero no improbable por los factores genéticos          asociados (6). Por todo lo anterior, es conveniente un seguimiento a largo          plazo de estas pacientes mediante DMO para así poder prevenir eventuales          fracturas.   BIBLIOGRAFÍA 1. Cohen I, Melamed E, Lipkin A, Robinson          D. Transient osteoporosis of pregnaney complicated by a pathologic subcapital          hip fracture. J Trauma 2007;62(5): 1281 -3.        [ Links ]2. Oliveri B, Parisi MS, Zeni S, Mautalen          C. Mineral and bone mass changes during pregnaney and lactation. Nutrition          2004;20(2):235-40.        [ Links ]3. Wood ML, Larson CM, Dahners LE. Late          presentation of a displaced subcapital fracture of the hip in transient          osteoporosis of pregnaney. J Orthop Trauma 2003;17(8):582-4.        [ Links ]4. Kabi F, Mkinsi O, Zrigui J. Pregnancy-associated          osteoporosis. A new case. Rev Med Interne 2006;27(7):558-60.        [ Links ]5. Karlsson MK, Ahlborg HG, Karlsson C.          Maternity and bone mineral density. Acta Orthop 2005;76(1):2-13.         [ Links ]6. Osullivan SM, Grey AB, Singh R, Reid          IR. Bisphosphonates in pregnaney and lactation-associated osteoporosis.          Osteoporos Int 2006; 17(7): 1008-12.         [ Links ]7. Ornoy A, Wajnberg R, Diav-Citrin O.          The outcome of pregnaney following pre-pregnaney or early pregnaney alendronate          treatment. Reprod Toxicol 2006;22(4):578-9.        [ Links ] 

INTRODUCCIÓN

Durante el embarazo pueden ocurrir cambios          de la densidad mineral ósea, pudiéndose llegar a producir una osteoporosis          transitoria. Se ha descrito una mayor incidencia de ésta durante el tercer          trimestre del embarazo y raramente se puede complicar con una fractura          de cabeza femoral (1). El objetivo de esta comunicación es presentar un          caso clínico de una fractura subcapital de fémur secundaria a osteoporosis          transitoria idiopática en una gestante a término.

CASO CLÍNICO

Gestante de 34 años, secundípara, sin antecedentes          personales de importancia. Este embarazo cursó con anemia microcítica          que requirió transfusión sanguínea en el tercer trimestre del embarazo.          A las 38 semanas de gestación inicia cuadro clínico caracterizado por          dolor intenso a nivel de ambas regiones inguinales, con incapacidad total          para la deambulación, por lo se procede al ingreso hospitalario para estudio          y tratamiento.

Se realiza radiografía de pelvis que es          informada como normal (Figura 1), por lo que no se          contraindica el parto vaginal. Al tercer día del ingreso, inicia trabajo          de parto espontáneo con terminación mediante vacuum de silicona por agotamiento          materno en el expulsivo. Se obtiene un recién nacido de sexo masculino          de 3250 gramos, Apgar 9/10.

   

Durante el postparto, continua con la dificultad          deambulatoria, por lo que es valorada por diferentes especialistas (neurología,          traumatología y reumatología) realizándose como pruebas complementarias          gammagrafía, TAC (tomografía axial computariza-da) de columna, RNM (resonancia          nuclear magnética) y EMG (electromiograma). El EMG, TAC de columna y la          gammagrafía son compatibles con la normalidad y la RNM (Figura          2) informa de fractura completa subcapital con deformidad de varo          de la cadera izquierda, asociada a profusa edematización de la cabeza          y cuello femoral, así como derrame si-novial. El traumatólogo aconseja          reposo absoluto y tratamiento con calcitonina nasal, procediendo a su          derivación a la Unidad de Metabolismo Óseo-En-docrinología para valorar          etiología. En la misma se realiza DMO de columna y cadera informada como          osteoporosis (T score columna -2,8, T score cadera -2,7) (Figura          3 y 4). Se descarta posible origen tumoral o          infeccioso, catalogándose como osteoporosis idiopática transitoria. Los          niveles de calce-mia, PTH (hormona paratiroídea), TSH (hormona estimulante          del tiroides), osteocalcina y bioquímica, cuatro meses después del parto          se situaban dentro de la normalidad, recomendándose tratamiento con calcio          y risedronato. En la última evaluación clínica, tras diez meses, la paciente          presenta mejoría clínica, con T score lumbar -2,9 y -2,1 femoral, por          lo que continúa con el mismo tratamiento hasta la actualidad.

   

   

   

DISCUSIÓN

Durante el embarazo, se produce una redistribución          de la masa ósea, reduciéndose hasta un 3% a nivel de columna lumbar y          pelvis y un incremento en los huesos corticales (2). Se ha investigado          la etiología de la osteoporosis secundaria, siendo hasta ahora desconocida;          múltiples causas se han barajado: neurológicas, infecciosas, traumáticas,          artríticas, neoplásicas (3), en nuestro caso, ninguna de éstas estaba          presente.

La osteoporosis idiopática durante la gestación          se presenta generalmente en el primer embarazo (al contrario de nuestro          caso, con una primera gestación normal) en el curso del tercer trimestre          o en el puerperio (4), tal como ocurrió en el caso presentado. Generalmente,          las pruebas radiológicas se sitúan dentro de la normalidad (4) y son pruebas          más específicas, como la RNM y la DMO, la que nos dan el diagnóstico clínico.

En muchos casos, se habla de una predisposición          genética e incluso una osteoporosis asintomática manifestada en el tercer          trimestre del embarazo, que es cuando se produce una mayor remodelación          ósea y cambio en el metabolismo fosfocálcico, mostrada clínicamente con          una fractura femoral. De hecho, el 60-80% del valor de la DMO está determinado          por factores genéticos, existiendo una predisposición genética a tener          valores altos o bajos de densidad ósea (5).

En cuanto a los niveles hormonales, el          calcio es el principal mineral implicado en la formación del esqueleto          óseo. Durante le embarazo, se produce un descenso fisiológico del mismo          y, en ocasiones, se ha visto que podría ser de beneficio su suplementación,          aunque ésta no tiene efectos en los niveles de la DMO (2). Asimismo, los          estrógenos son los más importantes reguladores del metabolismo óseo durante          el embarazo, produciéndose un hipotético descenso de la DMO por los mismos          en el tercer trimestre (5). No obstante, en nuestro caso todos los niveles          hormonales se mantuvieron dentro de cifras normales para el puerperio.

Usualmente, los niveles de DMO vuelven          a la normalidad transcurridos 6-12 meses postparto (5).

El tratamiento concomitante con bifosfonatos          mejora los niveles de DMO, encontrándose hasta un incremento del 6% a          los 8-18 meses y del 9,5% a los 2-4 años, frente a las que no los utilizaron          (6). Ese tratamiento debe ser instaurado al término de la lactancia, ya          que se ha visto su potencial teratógeno en animales de experimentación          (7). En general, los resultados obtenidos a 5 años son mejores a nivel          de columna que en cadera, y similares a los encontrados en pacientes postmenopáusicas          (6).

En general, el riesgo de recurrencia en          embarazos subsiguientes es bajo, pero no improbable por los factores genéticos          asociados (6). Por todo lo anterior, es conveniente un seguimiento a largo          plazo de estas pacientes mediante DMO para así poder prevenir eventuales          fracturas.