https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262009000300001
AUMENTO DE LA NATALIDAD EN CHILE: ¿CAMBIO DEMOGRÁFICO DESEABLE?

REV CHIL OBSTET GINECOL 2009; 74(3): 133 - 134

EDITORIAL

 

 

AUMENTO DE LA NATALIDAD EN CHILE: ¿CAMBIO    DEMOGRÁFICO DESEABLE?

 

 

Recientemente un medio periodístico escrito (1)    tituló en su edición del 31 de mayo de 2009: "CANTIDAD DE NACIDOS EN PRIMER    TRIMESTRE DE 2009 MARCA PEAK DE LOS ÚLTIMOS 8 AÑOS" (1). Esta información deriva    de la creciente inscripción de los nacimientos en el Registro Civil, observándose    que en 2008 se registraron 257.840 nacimientos, siendo el más alto desde 2004,    alza que continua en el primer trimestre de 2009, rompiendo la tendencia descendente    de la natalidad desde 1990.

Esta noticia es reconfortante, especialmente    porque la natalidad entre 1990-2004, fue año tras año descendente, alcanzando    una baja de 21,2% en el período, tendencia que es considerada un problema país    por la trascendencia que tiene este fenómeno demográfico en las políticas económicas    y sociales del país (2). Sin embargo, el descenso de la natalidad, especialmente    por el control de la fecundidad en grupos de alto riesgo, ha permitido el control    de la mortalidad materna, perinatal e infantil.

Es importante conocer a que se puede atribuir    este cambio de tendencia de la natalidad, ya que no se conoce de políticas públicas    pronatalidad de corto plazo, solamente la reforma previsional, recientemente    promulgada, que establece una asignación económica para la mujer, por cada hijo    vivo al cumplir los 65 años (3), siendo muy difícil que actualmente tenga impacto    en la natalidad.

Un análisis de la fecundidad en Chile del período    1990-2004, observó que la natalidad descendió significativamente en los grupos    etarios de bajo riesgo (20-34 años), con aumento significativo de la natalidad    de los grupos de alto riesgo, como son las niñas de 10-14 años y las mujeres    de 35-44 años; mientras que las adolescentes de 15-19 años,    si bien no redujeron significativamente su fecundidad, aportaron menos nacimientos    al descenso general del indicador (4). Todo lo anterior, sumado al envejecimiento    poblacional de mujeres en edad fértil, confiere a la población obstétrica chilena    un creciente y mayor riesgo materno, perinatal e infantil.

Al momento de este Editorial, el Instituto Nacional    de Estadísticas de Chile ha entregado el anuario de Estadísticas Vitales correspondiente    al año 2006 (5). Si comparamos el año 2004 (natalidad más baja desde 1990),    con los años 2005 y 2006, observamos un discreto aumento de la natalidad general    acumulada de 0,45%. Lamentablemente, la natalidad aumentó en las adolescentes    (5,3% para las menores de 15 años y 9,6% para las de 15-19 años) y en mujeres    en edad reproductiva avanzada (28,5% para las mujeres de 45 o más años) (Tabla    I). Si esta tendencia se mantiene al 2009, es posible esperar un deterioro    de los indicadores de salud materno-infantil. Afortunadamente, entre los años    2004-2006, esto aún no es observable en las tasas de mortalidad infantil y neonatal,    pero si se aprecia un preocupante aumento de la mortalidad materna y fetal,    mayor riesgo que es característico de las mujeres en edad reproductiva avanzada    (6,7) (Tabla II).

  

    

El análisis preliminar de las cifras presentadas,    permite plantear la hipótesis que se ha producido un descuido del control de    la fecundidad en las adolescentes y mujeres mayores, por lo que el aumento de    la natalidad en el período 2004-2006, no es el cambio demográfico deseable.

Dr. Enrique Donoso S.        Editor Jefe.

 