https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262016000100010
Investigación en intervención breve y consumo de alcohol durante la gestación: productividad e impacto

 

INTRODUCCIÓN

El consumo de alcohol está aumentando de forma progresiva y constante entre las mujeres en edad reproductiva durante los últimos años (1). Consumir alcohol durante la gestación, aún en dosis muy bajas, puede producir una amplia gama de disfunciones en el desarrollo del niño que suele englobarse bajo el término Trastornos del Espectro Alcohólico Fetal. Todas estas dificultades son totalmente prevenibles si la mujer no consume alcohol durante este período (2) y es por ello que la recomendación oficial en muchos países suele ser la abstinencia (3,4). A pesar de lo anterior, la prevalencia de consumo de alcohol durante la gestación es alarmante en todo el mundo, alcanzando al 75% de las mujeres gestantes en países de la región (2).

La OMS reconoce la importancia de desarrollar esfuerzos para prevenir tempranamente los daños provocados por el consumo de alcohol en poblaciones jóvenes y de mujeres, especialmente aquellas en etapa gestacional (5,6). La Intervención Breve (IB) es una técnica, costo-efectiva y fácil de instrumentar que presenta amplia evidencia sobre su eficiencia, eficacia y factibilidad en diversos contextos (e.g. salas de emergencia, contextos educativos), pero aún escasa en contextos de atención prenatal.

El objetivo del estudio es describir la producción científica sobre la IB para disminuir el consumo de alcohol durante la gestación y cuantificarla mediante indicadores bibliométricos.

MÉTODO

Tipo de estudio y diseño. Se realizó un estudio de investigación secundaria (7) con un diseño de revisión estructurada.

Búsqueda bibliográfica. Se realizaron búsquedas sistemáticas hasta el 8 de mayo de 2015 en las bases de datos Lilacs, PsycINFO, PubMed, Scielo y Scopus, complementadas con una búsqueda online simple de documentos en español e inglés. No se limitó la cobertura temporal. La búsqueda estuvo basada en la siguiente combinación de descriptores: "brief intervention" o "motivational interview" o "SBI" o "SBIRT" con "alcohol" y "pregnant" o "pregnancy" o "prenatal", en los títulos, abstracts y texto completo. Para las bases de datos en español se utilizaron las expresiones "intervención breve" o "entrevista motivacional" o "SBI" o "SBIRT" con "alcohol" y "embarazadas" o "gestantes" o "prenatal". 

Criterios de elegibilidad. Se incluyeron sólo artículos publicados sobre la IB para reducir el consumo alcohol o promover abstinencia en mujeres gestantes. Los documentos fueron evaluados mediante los criterios de la guía del Critical Appraisal Skills Programme (CASP).

Extracción de los datos. Luego de eliminar artículos repetidos y aquellos que en su título o resumen no presentaran ninguna relación entre IB y consumo de alcohol durante la gestación, se analizaron los artículos completos. Se construyó una base de datos para la categorización de los artículos. 

Características de los estudios. Del análisis de los documentos se extrajo la siguiente información: autores, país según afiliación institucional del primer autor, año y revista de publicación, idioma, tipo de artículo (revisión, reflexión o empírico), recomendación de consumo durante la gestación (abstinencia o reducción) y, en los casos de estudios experimentales, cuántos grupos se utilizaron, quiénes fueron los responsables de llevar a cabo la IB e instrumento de tamizaje empleado para detectar consumo de alcohol.

RESULTADOS

Selección de estudios. Se hallaron 156 artículos: 35 indexados en PsycINFO, 46 en PubMed y 75 en Scopus. No se hallaron artículos en las bases de datos Lilacs y Scielo. Fueron excluidos 73 repetidos y 44 que no se correspondían con el objetivo de estudio. Tras la búsqueda simple, se incluyeron otros seis artículos en inglés. La cantidad de artículos total para el análisis fue de 45. En la Figura 1 se presenta un diagrama de flujo con los pasos seguidos para la obtención del número final de artículos. 

 



Figura 1. Diagrama de flujo de la selección de artículos incluidos en la revisión          sobre IB y consumo de alcohol en mujeres gestantes.

 

Características de los artículos. Se registraron 159 autores, de los cuales 22 participaron en más de un documento. El promedio de autores por cada entrada fue cuatro. Grace Chang fue la autora con mayor número de publicaciones, un total de cinco (8-12) seguida por la American College of Obstetricians and Gynecologists con tres (6,13,14) y por Louise Floyd, Nancy Handmaker y Per Nilsen con dos publicaciones cada uno (15-20).

Si bien se encontraron trabajos de 15 países, Estados Unidos contó con la mayor producción (62%), junto con países de Europa que concentraron el 24% de la producción total. El 13% restante corresponde a publicaciones de África, Asia y Latinoamérica, específicamente México y Brasil (Figura 2).

 



Figura 2. Distribución por país de las publicaciones sobre IB y consumo de alcohol          en mujeres gestantes.

 

Se observó que las publicaciones indexadas datan desde el año 1999 y la producción incrementó progresivamente hasta la actualidad. En la Figura 3 se presenta la distribución por años de las publicaciones.

 



Figura 3. Distribución por años de las publicaciones sobre IB y consumo de          alcohol en mujeres gestantes.

 

El total de revistas fue 35. Las que contaron con más publicaciones fueron las norteamericanas Obstetrics and Gynecology (FI = 4.368, Índice H = 150), seguida por Journal of Substance Abuse Treatment (FI = 1.867, Índice H = 70).

Casi la totalidad de los trabajos fueron publicados en idioma inglés, con dos excepciones, una publicación en holandés (21) y otra en francés (22).

El 52% de los artículos corresponde a trabajos empíricos, y de ellos, el 91% son experimentales. De los restantes, el 31% corresponden a trabajos de reflexión y el resto a revisiones sobre el uso de IB para reducir el consumo de alcohol en población de mujeres gestantes.

De los trabajos empíricos y las reflexiones (n = 35), el 74% promueven y recomiendan la abstinencia durante la gestación. El 20% considera positiva cualquier reducción en los casos donde se evidencia consumo de riesgo, pero no explicitan qué cantidad consideran como segura y un 6% no especifica ninguna recomendación.

Todos los trabajos experimentales (n = 21) utilizaron muestras de mujeres gestantes, y compararon resultados de dos grupos, intervención y control. Sólo un estudio, que resultó en dos publicaciones, realizó IB también a la pareja de la mujer (9,11). En el 29% de los casos la IB fue realizada por computadora, y en el 71% restante la IB fue realizada cara a cara sólo por cuerpo de investigadores (43%), investigadores junto con staff prenatal (enfermeras o parteras) (18%), sólo por el staff prenatal (31%) y en un caso por nutricionista (23).

Para evaluar el consumo de alcohol se incluyeron preguntas de cantidad y frecuencia en el 57% de los trabajos empíricos (9,11,12,18,21,23,24,25-29). El T-ACE fue el instrumento de tamizaje más recomendado y utilizado, incluyéndose en el 34% de los trabajos empíricos y siendo seleccionado entre las mejores opciones para tamizar consumo de alcohol durante la gestación en el 64% de los trabajos de reflexión. Entre los instrumentos más recomendados también se encuentran el TWEAK (50%) junto con el AUDIT-C (14%). Sin embargo, los más utilizados en trabajos empíricos además del T-ACE fueron el AUDIT (21%) y el AUDIT-C (13%). El TWEAK se utilizó en dos investigaciones (23,30).

DISCUSIÓN

Los resultados de este trabajo indican que la investigación sobre IB y consumo de alcohol en mujeres gestantes es un campo novedoso, con crecimiento continuado y con un aumento pronunciado en los últimos años. Los análisis muestran una concentración de publicaciones en los países anglosajones y el idioma de publicación fue en su mayor parte el inglés. Si bien las publicaciones en este idioma son las más difundidas, los desarrollos en español o del contexto latinoamericano hasta la fecha son prácticamente inexistentes.

La autora con mayor producción fue Grace Chang, quien se dedica a la identificación y tratamiento del consumo de sustancias durante la gestación. Realizó el primer trabajo experimental en el área de IB y consumo de alcohol en el año 1999 (12) donde ya promovía la abstinencia al reconocer que no existirían cantidades seguras de consumo de alcohol durante este período. Por su parte, la referente en el ámbito de la prevención de Trastornos del Espectro Alcohólico Fetal, Louise Floyd, trabaja hace más de 10 años en la prevención de la exposición prenatal al alcohol, también recomendando la abstinencia durante la etapa gestacional y enfatizando que las intervenciones deben realizarse no sólo con gestantes, sino con mujeres en edad reproductiva para prevenir los daños de los tres primeros meses, considerados críticos (15).

La tendencia general de los artículos es promover la abstinencia. Algunos países europeos como Inglaterra promueven cualquier tipo de reducción, pero en ningún trabajo se han encontrado recomendaciones de "cantidades de bajo riesgo". Debido a la relación dosis-efecto en el daño prenatal (a mayor consumo, mayor daño), cualquier reducción en cualquier momento de la gestación podría considerarse beneficiosa. Sin embargo, tal como plantean Floyd y cols (15), lo ideal es fomentar la promoción de la abstinencia no sólo de mujeres gestantes sino de aquellas que estén planificando su gestación o se encuentren en edad reproductiva.

Si bien los artículos se publican en una amplia variedad de revistas, tanto del campo médico como de la psicología, especialmente de las adicciones, la que concentra el mayor número de trabajos sobre el tema es la Obstetrics and Gynecology. Esta revista norteamericana es del campo médico, y es la publicación oficial de la American College of Obstetricians and Gynecologists. En todos sus estudios sobre IB y consumo de alcohol durante embarazo, y también lactancia, se promueve la abstinencia.

La mitad de los artículos publicados fueron empíricos, y de ellos la mayoría estudios experimentales. Todos los estudios experimentales utilizaron dos grupos (intervención y control, donde el control suele ser un tamizaje breve sobre consumo frecuente) a diferencia de otros contextos con mayor desarrollo de investigación, como los servicios de emergencia y la atención primaria o los estudios con estudiantes universitarios, donde se han utilizado tres grupos (tamizaje, intervención y control) para evaluar resultados de la IB y controlar los efectos del tamizaje que por lo general resulta en reducciones de cantidad y frecuencia de consumo (31,32). Entre mujeres gestantes es frecuente encontrar reducciones en ambos grupos (20), por lo que sería importante considerar la realización de nuevas investigaciones donde se tomen en cuenta este tipo de consideraciones metodológicas.

Las IB fueron realizadas en todos los casos a mujeres gestantes ya sea cara-cara o vía web, lo que coincide con el estado de las investigaciones actuales en IB, donde las intervenciones vía web han cobrado especial protagonismo en los últimos diez años (33,34) por ser un medio de intervención que en algunos contextos ha demostrado ser costo-efectivo y alcanzar a una gran cantidad de personas (35,36). Sin embargo debe tenerse en consideración que en el contexto latinoamericano las intervenciones vía web tienen una menor tasa de respuesta en comparación con estudios de lápiz y papel, probablemente por características socio-culturales como mayor desconfianza en el uso de los medios electrónicos y preferencias de contactos interpersonales más cercanos (37).

Con respecto a los instrumentos de tamizaje, las preguntas de cantidad y frecuencia de consumo se utilizan regularmente en los trabajos empíricos. Esto podría ser resultado de la evidencia que ha demostrado que la cantidad y frecuencia de alcohol consumido pre-gestación es predictor del consumo durante la gestación (38). Por su parte, el T-ACE (39), un instrumento diseñado específicamente para población de mujeres gestantes, es el instrumento más recomendado y utilizado, seguido por el TWEAK (40) y el AUDIT-C (41) en los trabajos de reflexión, y por el AUDIT (42) y el AUDIT-C en los trabajos empíricos. Tanto el T-ACE, como el TWEAK y el AUDIT-C han demostrado buena sensibilidad y especificidad para detectar consumo de riesgo de alcohol y el AUDIT-C en la detección de dependencia y abuso en la población de mujeres gestantes (43). Sin embargo, los estudios donde se ha evaluado sensibilidad y especificidad en mujeres gestantes provienen del contexto norteamericano. El AUDIT por su parte ha demostrado buena sensibilidad y especificidad en numerosos contextos y con variadas poblaciones (44-47). Probablemente es a raíz de ello que la mayor parte de los trabajos donde se ha utilizado el AUDIT con mujeres gestantes como instrumento de tamizaje, provenga de diversos contextos y países como África (48), Israel (30), Irlanda (49) y Suiza (50).

Entre las limitaciones que podrían señalarse en este estudio, se encuentra el no haber podido efectuar un metanálisis, para evaluar de forma conjunta el efecto de la IB. Sin embargo, no fue posible debido a que los métodos de evaluación de la reducción del consumo o de los problemas relacionados en los distintos artículos fueron muy diversos. Lo mismo sucedió con los análisis estadísticos orientados a estimar la efectividad de la intervención.

CONCLUSIONES

La necesidad de contar con estrategias efectivas para evitar el consumo de alcohol durante la gestación está siendo cada vez más reconocida, lo que se refleja en la tendencia creciente de estudios que evalúan la eficacia y la efectividad de las IB en gestantes. Gran parte de las mujeres gestantes consume alcohol durante la gestación y desconoce los daños que el consumo de alcohol puede provocar en el feto. Los resultados señalan la necesidad de promover la realización de estudios que evalúen la efectividad, eficacia y factibilidad de la IB en el contexto latinoamericano, brindando evidencia que derive en políticas públicas integrales que aborden este problema. La tendencia general de los artículos es promover la abstinencia o al menos cualquier tipo de reducción, ningún trabajo se han encontrado recomendaciones de "cantidades de bajo riesgo".