https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262010000400001
50 AÑOS DE LA PÍLDORA ANTICONCEPTIVA

REV CHIL OBSTET GINECOL 2010; 75(4): 217 - 220

 

EDITORIAL

 

 

50 AÑOS DE LA PÍLDORA ANTICONCEPTIVA

 

El nacimiento de la píldora anticonceptiva    se remonta a 50 años atrás, y pocos acontecimientos en la historia de la investigación    farmacológica y el desarrollo de medicamentos han tenido efectos tan profundos    sobre aspectos tan variados y sensibles del diario vivir como son la sexualidad    y la reproducción. También ha influido en la opinión explicitada de diferentes    grupos de pensamiento y decisión respecto a su utilización, entre ellos las    comunidades científica y religiosa, agrupaciones políticas, otros ideólogos    y aún más importante, por el común de los ciudadanos, especialmente las mujeres.

Remedando una frase famosa de esa década, se    podría decir que quizás nunca en la historia de la humanidad, una cosa tan pequeña    ha tenido consecuencias tan grandes. El 23 de abril de 1960 la "píldora"    recibía el permiso para ser dispensada y vendida explícitamente como anticonceptivo    oral en los Estados Unidos de Norteamérica. Empezaba así una "revolución" que    incidiría en los años siguientes, y hasta el día de hoy, en la vida de millones    de mujeres de todo el mundo, y por ello, necesariamente, en los hombres, en    las familias y en las sociedades de todas las naciones.

En este año 2010, se cumple el 50s    aniversario de ese hecho, y vale la pena hacer un breve recorrido sobre las    etapas que llevaron a su aprobación, sobre el significado que la misma ha tenido    y sigue teniendo en la vida de millones de personas, y sobre algunas consecuencias    más o menos conocidas.

Como en tantos otros descubrimientos, su origen    deriva de en un hecho fortuito ocurrido en las selvas tropicales de México en    los años treinta del siglo pasado. Allí, el profesor de química Russell Marker,    que se encontraba de vacaciones, estaba experimentando con un grupo de esferoides    vegetales conocidos como sapogeninas, cuando descubrió un proceso químico que    transformaba la sapogenina diosgenina en progesterona (1,2), es decir, en la    hormona sexual femenina que tan intensamente se estaba buscando, naciendo así    la posibilidad de desarrollar una sustancia sintética con actividades similares    a la progesterona que pudiera administrarse por vía oral y que fuera capaz,    en las dosis usadas, de interferir con el proceso cíclico de la ovulación y    la fecundación.

Toda investigación requiere, desde luego, una    serie de inversiones económicas y el apoyo de personas interesadas en conseguir    resultados eficaces, y en relación a esto debemos recordar, entre otros, los    nombres de Margaret Sanger, quien consiguió financiamiento para continuar las    investigaciones de Gregory Pincus, Min Chueh Chang y John Rock (3-5).

Los primeros resultados permitieron preparar    una píldora en 1955, que luego recibió el nombre comercial de Enovid.    La píldora se basaba en una combinación estro-progestínica, en la que    se mezclaban mestranol (150 microgramos) y norethynodrel (10 miligramos), aunque    luego las cantidades de ambas sustancias fueron rebajadas. Del laboratorio se    pasó en seguida a la fase de experimentación sobre mujeres. Los experimentos    se iniciaron en 1956 en Puerto Rico, y el año siguiente en Haití y en Ciudad    de México.

En un ambiente de presiones y de expectativas    crecientes, la "Food and Drug Administration" (FDA), el organismo de Estados    Unidos que da los permisos necesarios para vender y usar productos farmacéuticos,    dio en 1957 la luz verde para el uso de Enovid, no como anticonceptivo, sino    como fármaco para regular la menstruación. Tres años después, el 23 de junio    de 1960, la píldora recibía el permiso para ser vendida explícitamente    como anticonceptivo oral. De este modo, en Estados Unidos empezaba una revolución    que iba a incidir profundamente en la vida de millones de mujeres de todo el    planeta, iniciándose así una nueva época para la humanidad.

Lo novedoso fue que ahora las mujeres podrían    obtener la liberación de su dependencia de su vida sexual con respecto a la    maternidad. Con el primer medicamento destinado a ser usado en gente sana y    además durante períodos prolongados de tiempo, se consigue un gran paso, progreso    indiscutible hacia la búsqueda de la igualdad de la mujer con el hombre, liberándola    de la amarra difícil de romper de sexualidad y embarazo. En otras palabras,    la mujer llegaba a conseguir una situación que hasta ahora era sólo privilegio    inequitativo del varón, cual era la de ejercer su sexualidad sin el riesgo de    la llegada de un hijo, sin quedar embarazada.

Desde entonces, los laboratorios han trabajado    intensamente para crear una variedad de versiones más seguras en el campo de    los anticonceptivos orales, y con menos efectos colaterales. A corto andar,    Hershel Smith en 1963 sintetizó el racemato de norgestrel gonano, siendo la    primera síntesis total de un gestágeno. Poco tiempo después se aisló su componente    biológicamente activo, el levonorgestrel.

En la década de los setenta fue observado y demostrado    que los anticonceptivos orales con sus altas dosis conferían además algunos    beneficios para la salud, pero también un aumento en el riesgo cardiovascular.    Pronto fue evidenciada una relación directa entre la concentración estrogénica    y los eventos cardiovasculares. Fue el British Committee on Safety of Drug quien    comunicó que los productos con más estrógenos tenían relación con más informes    de embolia pulmonar, trombosis de venas profundas, trombosis cerebral y trombosis    coronaria. A su vez el Kingdom's Royal College of General Practitioners, informó    que con la reducción del contenido de estrógenos se disminuía la incidencia    de trombosis en un 25%, por lo tanto los anticonceptivos orales pasaron de las    altas concentraciones estrogénicas a las inferiores a 50 ug por tableta. Dionne    y Vickerson en 1974 (6), sugirieron reducir aún más los estrógenos — a    30 ug —, siendo estas denominadas microdosis y anunciaron que a estas    dosis el riesgo relativo de trombo-embolismo es similar al de la población no    usuaria de anticonceptivos orales. Hoy día están disponibles píldoras    que incluyen 20, e incluso 15 ug de etinilestradiol, sustancia que ha seguido    siendo el estrógeno más utilizado.

El levonorgestrel fue la base de los primeros    anticonceptivos orales combinados que apareciendo por el año 1973 incluían 30    ug de etinilestradiol. Para la misma época se observó que algunos gestágenos,    especialmente los 17—a —hidroxi derivados, al combinarlos con estrógenos    también predisponían a enfermedad cardiovascular. Para disminuir estos efectos    metabólicos adversos se sintetizaron nuevos progestágenos y además se disminuyó    considerablemente su concentración.

Durante la década de los ochenta se introdujeron    el gestodeno, norgestimato y desogestrel, también del grupo de los gonano, que    tienen al parecer un impacto metabólico favorable mucho mayor que sus predecesores.    En 1998, son introducidos en Colombia los    anticonceptivos orales combinados de muy baja dosis, que asocian 20 ug de etinilestradiol    y 75 ug de gestodeno. Actualmente ya se está utilizando la combinación etinilestradiol    con drospirenona, gestágeno con actividad antimineralocorticoide. En el último    tiempo se están investigando otros estrógenos para disminuir el riesgo de complicaciones    vasculares y vuelve a aparecer la antigua clormadinona. Nos mantenemos a la    espera de nuevas progestinas y otros estrógenos naturales.

En este punto hay que hacer referencia al tal    vez el más antiguo de los estudios clínicos y que se ha mantenido en marcha    hasta el día de hoy, que se inició en mayo de 1968 y que convocó a 1400 médicos    generales del Reino Unido y que inscribieron aproximadamente 23 mil mujeres    usuarias de anticonceptivos orales y un número similar de mujeres que nunca    habían usado este método anticonceptivo. Analizando esta cohorte, Hannaford    y cois (7) publicaron recientemente en el British Medical Journal un análisis    estadístico sobre 46.112 de estas mujeres observadas por hasta 39 años, sumando    378.006 mujeres año de observación entre las que nunca usaron anticonceptivos    orales y 819.175 entre las que siempre lo habían utilizado. Este estudio agrega    al conocimiento que se tenía el hecho que la utilización de la anticoncepción    oral no se asoció a un aumento del riesgo de muerte a largo plazo, lo que nos    permite seguir ayudando a la mujer que busca métodos anticonceptivos de gran    eficacia y que le permitan en forma inocua utilizarlos por períodos prolongados    de la vida.

Hasta aquí, la historia ha sido clara y sigue    siendo diáfana, con una aceptación generalizada por el nuevo sistema anticonceptivo.    Pero ahora debemos preguntarnos el por qué de esa difundida aceptación, y la    respuesta es que el mundo femenino estaba esperando, y sigue necesitando, sistemas    o métodos que aliviaran los riesgos y las complicaciones de una maternidad elevada,    no deseada y que se solucionaba muy frecuentemente con la interrupción del embarazo    en situación de riesgo, lo que provocaba una alta morbilidad y una inaceptable    mortalidad.

A fines de los años 50 se contaba solamente con    métodos anticonceptivos poco seguros y de difícil manejo, en los que destacaba    el diafragma, ya no utilizado por la población femenina chilena. Posteriormente,    y desde los trabajos del Dr. Jaime Zipper, a quien se le debe un merecido reconocimiento,    cada vez más mujeres estaban utilizando un dispositivo intrauterino de plástico,    que posteriormente fue reemplazado por la T con cobre 380 A de amplia utilización    hoy día. Pero era necesario contar con un método anticonceptivo que cumpliera    con los requisitos de eficacia, inocuidad y de fácil utilización, con pocos    efectos secundarios, cuyo uso pudiera ser controlado por la misma mujer.

En esos años, y específicamente en 1964, la mortalidad    materna en Chile era la más alta de toda América, llegando a 316 muertes por    100.000 nacidos vivos, de los cuales el aborto era responsable de 166 muertes    por cien mil nacidos vivos (8,9). Esto significaba que en el curso de un año    en Chile morían alrededor de 870 mujeres por embarazo, parto y puerperio, y    de ellas, 360 mujeres morían debido a las complicaciones del aborto realizado    en condiciones de riesgo como producto del embarazo no deseado. Esto equivale    a que se moría en promedio ¡una mujer cada día!, sin poder cuantificar los daños    físicos y sicológicos de aquellas que lograban sobrevivir.

Esta situación dramática fue variando paulatinamente,    y en directa relación inversa con el aumento de la cobertura anticonceptiva,    para llegar a 18,3 muertes por 100.000 nacidos vivos en 2007, esto último correspondiendo    a 44 muertes de las cuales solo 2 son catalogadas como consecuencia de aborto    (10), lo que no quiere decir que no existan abortos inducidos en el país. Solo    podemos conjeturar su cuantía, ya que desgraciadamente, en su momento oportuno,    el gobierno de turno no nos permitió acceder a participar en la Encuesta Mundial    de Fecundidad, que tanta y valiosa información nos podría estar entregando.

Como consecuencia de una búsqueda que ha sido    característica de todos aquellos países que empiezan a caminar en el desarrollo    social, económico y cultural, en esos momentos ya se empezaba a producir una    modificación del comportamiento demográfico de la población chilena, producto    de la utilización de los métodos referidos. Pero fue la introducción de la píldora    en el Servicio de Salud y en el mercado nacional, y la posibilidad de adquirirla    sin ser necesario contar con una receta médica, lo que permitió que desde ese    momento empezara a aumentar rápidamente la cobertura anticonceptiva, siempre    en base a la utilización voluntaria de métodos modernos en las mujeres de edad    fértil. Hoy día se necesita receta médica solo para la adquisición de Anticoncepción    Hormonal de Emergencia, situación inequitativa que solo logra impedir que las    poblaciones con menos recursos tengan alcance a un método ético, eficaz y seguro.

Al igual que en la mayoría de los países de América    Latina, a partir de la segunda mitad de la década de 1960, comenzó a disminuir    en forma voluntaria el número medio de hijos por mujer, desde 5,4 en el quinquenio    1960-1965 a 2,3 hijos por mujer en el quinquenio 1995-2000, llegando en la actualidad    a cifras ligeramente inferiores a 2, nivel levemente menor a la fecundidad registrada    en el mundo en el período 1995-2000 (2,3 hijos por mujer). Y para que no nos    dejemos impresionar por estas cifras, solo debemos reconocer que si nos remontamos    en el tiempo, el nivel de fecundidad de Latinoamérica es hoy similar al que    tuvo Europa en 1950. El problema es que nuevamente tenemos que denunciar la    mantención de una inequidad reproductiva dada por una fecundidad caracterizada    por un hijo más para la población perteneciente al programa Chile Solidario    que para el resto.

A pesar de todos los beneficios reconocidos internacionalmente,    persisten grupos detractores de la píldora y de los anticonceptivos en    general, quienes aducen que de mantener su actual nivel de utilización nos vamos    a transformar, a muy corto plazo, en un país envejecido, olvidando que actualmente    contamos con la mayor población joven que haya tenido el país en toda su historia,    población que tiene un potencial reproductivo que no ha comenzado a ejercer    aún, y que ya han iniciado o están por iniciar su vida sexual y necesitarán    por lo tanto protegerse con anticonceptivos para no mantener el alto nivel de    fecundidad que caracteriza a este grupo, evitando así el drama que significa    un embarazo no deseado con todas sus consecuencias ya conocidas, tanto para    la madre como para sus hijos. Solo para ejemplificar el hecho, en el año 1975    la población joven era de 1.163.705 en el país, y de acuerdo a proyección de    CEPAL, para el año 2050 se espera una cifra muy similar, 1.153.889, con una    tasa de fecundidad mantenida en el curso del tiempo de 1,85 hijos por mujer    (11).

La historia sanitaria de nuestro país nos revela    que la eficiencia del programa de planificación familiar y las coberturas de    uso de anticonceptivos conseguidas, fueron posibles desde su origen gracias    a la estructura de nuestro sistema de salud (12), que mantiene una cobertura    sobre todo el territorio nacional, a la presencia de los recién creados Médicos    Generales de Zona a fines de los años 50, a la capacitación y profesionalismo    de las matronas y a la temprana y permanente presencia de APROFA. Esto último    permitió contar en forma permanente y sin costo para el país, de un suministro    continuo y adecuado a las necesidades anticonceptivas de la población, hasta    comienzos de los años 90, en que, dado el nivel de desarrollo existente Chile,    éste deja de ser país prioritario para los donantes internacionales y el Estado    debe hacerse cargo de obtener los suministros necesarios para garantizar sin    discriminación alguna, la disponibilidad, la accesibilidad física y segura,    la información adecuada para conseguir la aceptabilidad del uso de los anticonceptivos,    manteniendo una calidad adecuada de los establecimientos con una capacitación    permanente del personal de los servicios públicos de salud y centros de atención    de la salud.

Hay que reconocer sí, que a pesar de no contar    con programas adecuados de educación sexual en la instrucción formal, las mujeres    chilenas, salvo el grupo adolescente, en estos 50 años han logrado mejorar sus    expectativas con respecto a ejercer el derecho a decidir libre y responsablemente    el número de hijos y el intervalo entre ellos, a obtener información y acceder    a métodos seguros, eficaces y aceptables para la regulación voluntaria de la    fecundidad, recibiendo en general servicios adecuados de atención de la salud    que permitan embarazos y partos sin riesgos y alcanzando un razonable nivel    de salud sexual y reproductiva, pudiendo adoptar decisiones en materia sexual    sin ningún tipo de discriminación, coacción o violencia.

Dr. Guillermo Galán Ch.     Past President APROFA.