https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262011000100010
SÍNDROME DE TURNER CON MOSAICISMO 45X/46XY: REPORTE DE CASO

  INTRODUCCIÓN El síndrome de Turner (ST) es una condición genética    caracterizada por la ausencia total o parcial del segundo cromosoma X. Su prevalencia    oscila entre 1 en 1800 a 5000 recién nacidos vivos femeninos, atribuyéndose    las diferencias entre pre-valencias estimadas, a la población estudiada y el    momento del análisis cromosómico, sin embargo, se estima que representa hasta    el 3% de todas las concepciones (1). La forma mas frecuente de presentación citogenética    es 45X, sin embargo, alrededor del 50% de los pacientes presentan una formula    cromosómica diferente. La variedad 45,X/46,XY es de las de menor frecuencia    y esta reportada en cerca del 5% de los casos (2). El ST tiene una expresividad variable. Se puede    sospechar el diagnóstico in útero a través de la ecografía prenatal cuando se    encuentra edema, hídrops fetal, higroma quístico, cardiopatías complejas, restricción    de crecimiento intrauterino. En la infancia o adolescencia los hallazgos sugestivos    son: talla baja, cuello alado, amenorrea primaria y signos de hipogonadismo    (2-4). En este artículo se presenta el caso de una paciente    con ST cuya fórmula cromosómica era 45,X/46,XY, una de las variedades citogenéticas    menos frecuentes de dicho síndrome; además presentamos una breve revisión de    la literatura, el análisis clínico del caso y un protocolo de estudio y de manejo    sugerido por los autores. Caso clínico Paciente de 27 años, analfabeta, procedente del    área rural de López de Micai, Cauca, Colombia. Consulta al servicio de ginecología    por amenorrea primaria. Los hallazgos al examen físico fueron: talla de 145    cm (< percentil 3), distribución ginecoi-de del vello púbico, sin vellos    en axilas y piernas, espalda amplia, musculatura masculina, manos y pies grandes    (> percentil 95), cubitus valgus, genu valgus, hipoplasia del cuarto tarsiano,    genitales externos femeninos de apariencia usual, con vagina corta (Figura    1). Se realizan las siguientes ayudas diagnósticas:         Figura 1. Paciente con síndrome de        Turner, 45X/46XY. Nótese: espalda amplia, musculatura masculina, manos y        pies grandes, hipoplasia del cuarto tarsiano, genu valgus.  

  -    Ecografía    pélvica vía abdominal: ausencia de útero y ovarios.   -    Cariotipo    con bandeo G, con resolución de 560 bandas, encuentra en 30 metafases: 45,X    (Figura 2) y en 21 metafases 46,XY (Figura    3). Con estos resultados se concluyó que existía un mosaicismo 45,X/46,XY.            Figura 2. Cariotipo        bandeo G. Ausencia de 2 cromosomas X. Impresión diagnóstica: 45X.   Figura 3. Cariotipo        bandeo G. Presencia de cromosoma Y. Impresión diagnóstica: 46XY   

    -    Resonancia    magnética nuclear (RMN) de abdomen y pelvis: ausencia de órganos genitales internos    femeninos. No se evidencia estría gonadal (Figura 4).         Figura 4. Resonancia magnética nuclear        (RMN). Imágenes en corte sagital (A) y coronal (B) de RMN en las que es        posible observar la ausencia de útero y ovarios. No se observa estría gonadal.  

  -    Estradiol:    30 pg/ml (disminuido)   -    FSH: 81,8    mUI/ml (aumentada)   -    Testosterona    libre: 0,13 pg/ml (disminuida) -LH: 18,6 mUI/ml (normal) DISCUSIÓN La frecuencia del ST en todas las concepciones    es de aproximadamente el 3%, sin embargo se estima que 99% de estos fetos son    abortados en forma espontánea, y que el desorden afecta solamente 1 de cada    1800 a 5000 nacidos vivos en diferentes poblaciones (1,3). La incidencia estimada    del ST en la población blanca es de 25-55 casos por cada 100.000 nacidos vivos    femeninos, y tanto ésta como la prevalencia aumentan al realizar estudios cromosómicos    prenatales. La presencia de mosaicismos, ahora detectados por técnicas citogenéticas    avanzadas, incide también sobre este aumento de la frecuencia (1,4,5). En Colombia    no hay datos sobre la prevalencia ni incidencia de este síndrome. Los pacientes con ST se caracterizan por presentar    talla baja y disgenesia gonadal. Esta última alteración conlleva alteraciones    endocrinológicas, presentadas por la paciente aquí reportada: 17-β-estradiol    disminuido, FSH elevada, correspondiente a los niveles de una mujer menopáusica,    testosterona libre en el límite inferior y niveles normales de LH, que usualmente    en pacientes con ST están elevados. Los hallazgos fenotípicos más frecuentemente    encontrados son: cuello ancho, implantación baja de cabello posterior, tórax    ancho, hipertelorismo mamario, defectos renales y cardiovasculares, defectos    müllerianos, cubitus valgus y retraso mental hasta en el 10% de pacientes. En    algunos casos se presenta in útero hídrops fetal y el clásico higroma quístico    (2,6,7). Estas características físicas, la mayoría encontrados en la paciente,    son la base clínica para la sospecha del síndrome. Signos como manos y pies    aumentados de tamaño, espalda amplia y musculatura prominente nos orientan hacia    la presencia de fragmentos o la totalidad del cromosoma Y, que sugerirían un    trastorno de origen cromosómico diferente al habitual como en el caso de esta    paciente. El síndrome se caracteriza por una variación    importante en su presentación citogenética, siendo la más frecuente, aproximadamente    50% de los casos, la monosomía del cromosoma X. Otras variedades incluyen: 46,X,i(Xq);    45,X/46,X,i(Xq); 45,X/46,XX, 45,X/47,XXX; 45,X/46X,+anillo; 45,X/46,XY; 46,X,Xq-    y 46,X,Xp- (2,4,8) (Tabla I). Existen diferencias en la frecuencia    de las diferentes presentaciones citogenéticas descritas en los estudios prospectivos    y series de casos de pacientes de clínicas de endocrinología y genética. Las    series reportan la monosomía del X hasta en 50% de los casos, a diferencia de    lo reportado por Niel-sen y Wohlert (5), quienes encontraron la fórmula cromosómica    45,X presente solo en 1 de cada 9 casos de ST mientras los restantes correspondían    a mosaicos y anormalidades de X.    

Se considera que la detección de material correspondiente    al cromosoma Y es cada vez mayor debido al uso más frecuente de técnicas como    FISH, lo cual podría significar que la verdadera incidencia de este fenómeno    entre pacientes con ST puede llegar a ser del 10 al 15% (4,8). En pacientes    con signos de androgenización y presencia del cromosoma Y completo o fragmentos    de este, confirmada con cariotipo o FISH, deben realizarse estudios imagenológicos    de extensión, idealmente RMN, para descartar la presencia de estría gona-dal,    puesto que ésta se relaciona con el desarrollo de un raro tumor, el gonadoblastoma;    lo cual obliga a su resección quirúrgica (4). Es frecuente que las pacientes con amenorrea    primaria consulten al medico ginecólogo el cual debe abordar cada caso con una    historia clínica completa y un examen físico exhaustivo enfocado en la búsqueda    de signos clásicos del ST, como talla baja, cardiopatías, retardo mental, alteraciones    de los derivados de Müller, desarrollo anormal de las características sexuales    secundarias y signos de androgenización. Entre los estudios complementarios    se debe realizar el cariotipo con bandas G, de alta resolución; de mostrar una    formula cromosómica que confirme el ST, se debe solicitar las siguientes ayudas    diagnósticas: Estudios imagenológicos: ecografía pélvica transabdominal    y/o vaginal si fuera posible, ecocardio-grama y ecografía renal. Pruebas hormonales: FSH, LH, 17-B-estradiol,    testosterona libre y TSH. FISH con sondas dirigidas a fragmentos del cromosoma    Y, cuando el cariotipo con bandeo G de alta resolución no mostró cromosoma Y    con signos de androgenización. Otros: valoración de la audición, valoración    oftalmológica, perfil lipídico, pruebas de función hepática (4). Para el manejo de los pacientes con este síndrome,    se deben seguir algunas recomendaciones sobre el uso de la terapia de reemplazo    hormonal (TRH) dadas por el comité del ST reunido en Be-thesda en 2007 (4,9,10):    -   Inicio temprano    de hormona del crecimiento, incluso desde los 9 meses de edad.    -  La transición    puberal debe hacerse lo más fisiológicamente posible, y antes de iniciar la    terapia con estrógenos, se deben determinar los niveles de gonadotropinas para    excluir la posibilidad de pubertad espontánea retardada.    -  Al momento de    iniciar la TRH para inducir el desarrollo puberal, la forma, dosis y el tiempo    deben reflejar el proceso de la pubertad normal (Tabla II).    

   -   El inicio de    esta terapia en forma temprana, no influye sobre el crecimiento que se quiere    lograr a través de la terapia con hormona de crecimiento, y se ha demostrado    que es benéfica para la paciente ya que logra una maduración puberal adecuada    y además evita los efectos deletéreos de la falta de estrógenos sobre la densidad    mineral ósea (9,10). El uso de anticonceptivos orales para obtener un desarrollo    puberal debe evitarse, ya que los estrógenos sintéticos tienen dosis muy altas    en la mayoría de las formulaciones y las progestinas sintéticas pueden influir    en el desarrollo mamario y uterino. Es importante recordarle a la paciente que    la terapia de reemplazo hormonal es necesaria hasta el tiempo normal de la menopausia,    para mantener la feminización y prevenir la osteoporosis (9,10). CONCLUSIONES El abordaje de los pacientes con amenorrea primaria    debe ser integral, incluyendo una historia clínica completa y un examen físico    exhaustivo, imágenes, medición de hormonas y cariotipo con bandeo G de alta    resolución. En casos de ST existen situaciones especiales en las cuales es necesario    realizar FISH para detectar fragmentos del cromosoma Y, si este es el caso,    se deben complementar con RNM, y resección de estría gonadal. Es necesario evaluar    la necesidad del uso de hormona del crecimiento y de terapia de reemplazo hormonal    para todos los casos de ST.   BIBLIOGRAFÍA 1. Lippe B. Turnersyndrome. Endocrinol MetabClin    North Am 1991;20:121-52.        [ Links ]2. Firth H, Hurst J. Turner syndrome 45X and    variants. Oxford Desk reference. Clinical genetics. 1 th edition. New York.    Oxford University Press 2007. Cap 5; 558-60.        [ Links ]3. Sybert V, McCauley E. Turner syndrome. N Engl    J Med 2004;351:1227-38.        [ Links ]4. Gravholt C, Hjerrild B, Mortensen K. Turner    syndrome and clinical treatment. British Medical Bulletin 2008;86:77-93.        [ Links ]5. Nielsen J, Wohlert M. Sex chromosome abnormalities    found among 34,910 newborn children: results from a 13-year incidence study    inn Arhus, Denmark. Birth Defects Orig Artic Ser 1990;26:209-23.        [ Links ]6. Bondy C. Care of girls and women with Turner    Syndrome. J Clin Endocrinol Metab 2007; 92:10-25.        [ Links ]7. Davenport M. Approach to the patient with    Turner syndrome. J Clin Endocrinol Metab 2010;95:1487-95.        [ Links ]8. Alvarez-Nava F, Soto M, Sánchez MA, Fernandez    E, Lañes R. Molecular analysis in Turner syndrome. J Pediatr 2003;142:336-40.        [ Links ]9. Hanton L, Axelrod L, Bakalov V. The importance    of estrogen replacement in young women with Turner syndrome. Womens Health (Larchmt)    2003;12:971-7.        [ Links ]10.  Nabhan Z, DiMeglio L, Qi R, Perkins    S, Eugster E. Conjugated oral versus transdermal estrogen replacement in girls    with Turner syndrome: A Pilot Comparative Study. J Clin Endocrinol Metab 2009;94:2009-14.        [ Links ] 

INTRODUCCIÓN

El síndrome de Turner (ST) es una condición genética    caracterizada por la ausencia total o parcial del segundo cromosoma X. Su prevalencia    oscila entre 1 en 1800 a 5000 recién nacidos vivos femeninos, atribuyéndose    las diferencias entre pre-valencias estimadas, a la población estudiada y el    momento del análisis cromosómico, sin embargo, se estima que representa hasta    el 3% de todas las concepciones (1).

La forma mas frecuente de presentación citogenética    es 45X, sin embargo, alrededor del 50% de los pacientes presentan una formula    cromosómica diferente. La variedad 45,X/46,XY es de las de menor frecuencia    y esta reportada en cerca del 5% de los casos (2).

El ST tiene una expresividad variable. Se puede    sospechar el diagnóstico in útero a través de la ecografía prenatal cuando se    encuentra edema, hídrops fetal, higroma quístico, cardiopatías complejas, restricción    de crecimiento intrauterino. En la infancia o adolescencia los hallazgos sugestivos    son: talla baja, cuello alado, amenorrea primaria y signos de hipogonadismo    (2-4).

En este artículo se presenta el caso de una paciente    con ST cuya fórmula cromosómica era 45,X/46,XY, una de las variedades citogenéticas    menos frecuentes de dicho síndrome; además presentamos una breve revisión de    la literatura, el análisis clínico del caso y un protocolo de estudio y de manejo    sugerido por los autores.

Caso clínico

Paciente de 27 años, analfabeta, procedente del    área rural de López de Micai, Cauca, Colombia. Consulta al servicio de ginecología    por amenorrea primaria. Los hallazgos al examen físico fueron: talla de 145    cm (< percentil 3), distribución ginecoi-de del vello púbico, sin vellos    en axilas y piernas, espalda amplia, musculatura masculina, manos y pies grandes    (> percentil 95), cubitus valgus, genu valgus, hipoplasia del cuarto tarsiano,    genitales externos femeninos de apariencia usual, con vagina corta (Figura    1). Se realizan las siguientes ayudas diagnósticas:

  

  -    Ecografía    pélvica vía abdominal: ausencia de útero y ovarios.

  -    Cariotipo    con bandeo G, con resolución de 560 bandas, encuentra en 30 metafases: 45,X    (Figura 2) y en 21 metafases 46,XY (Figura    3). Con estos resultados se concluyó que existía un mosaicismo 45,X/46,XY.

  

  -    Resonancia    magnética nuclear (RMN) de abdomen y pelvis: ausencia de órganos genitales internos    femeninos. No se evidencia estría gonadal (Figura 4).

  

  -    Estradiol:    30 pg/ml (disminuido)

  -    FSH: 81,8    mUI/ml (aumentada)

  -    Testosterona    libre: 0,13 pg/ml (disminuida) -LH: 18,6 mUI/ml (normal)

DISCUSIÓN

La frecuencia del ST en todas las concepciones    es de aproximadamente el 3%, sin embargo se estima que 99% de estos fetos son    abortados en forma espontánea, y que el desorden afecta solamente 1 de cada    1800 a 5000 nacidos vivos en diferentes poblaciones (1,3). La incidencia estimada    del ST en la población blanca es de 25-55 casos por cada 100.000 nacidos vivos    femeninos, y tanto ésta como la prevalencia aumentan al realizar estudios cromosómicos    prenatales. La presencia de mosaicismos, ahora detectados por técnicas citogenéticas    avanzadas, incide también sobre este aumento de la frecuencia (1,4,5). En Colombia    no hay datos sobre la prevalencia ni incidencia de este síndrome.

Los pacientes con ST se caracterizan por presentar    talla baja y disgenesia gonadal. Esta última alteración conlleva alteraciones    endocrinológicas, presentadas por la paciente aquí reportada: 17-β-estradiol    disminuido, FSH elevada, correspondiente a los niveles de una mujer menopáusica,    testosterona libre en el límite inferior y niveles normales de LH, que usualmente    en pacientes con ST están elevados. Los hallazgos fenotípicos más frecuentemente    encontrados son: cuello ancho, implantación baja de cabello posterior, tórax    ancho, hipertelorismo mamario, defectos renales y cardiovasculares, defectos    müllerianos, cubitus valgus y retraso mental hasta en el 10% de pacientes. En    algunos casos se presenta in útero hídrops fetal y el clásico higroma quístico    (2,6,7). Estas características físicas, la mayoría encontrados en la paciente,    son la base clínica para la sospecha del síndrome. Signos como manos y pies    aumentados de tamaño, espalda amplia y musculatura prominente nos orientan hacia    la presencia de fragmentos o la totalidad del cromosoma Y, que sugerirían un    trastorno de origen cromosómico diferente al habitual como en el caso de esta    paciente.

El síndrome se caracteriza por una variación    importante en su presentación citogenética, siendo la más frecuente, aproximadamente    50% de los casos, la monosomía del cromosoma X. Otras variedades incluyen: 46,X,i(Xq);    45,X/46,X,i(Xq); 45,X/46,XX, 45,X/47,XXX; 45,X/46X,+anillo; 45,X/46,XY; 46,X,Xq-    y 46,X,Xp- (2,4,8) (Tabla I). Existen diferencias en la frecuencia    de las diferentes presentaciones citogenéticas descritas en los estudios prospectivos    y series de casos de pacientes de clínicas de endocrinología y genética. Las    series reportan la monosomía del X hasta en 50% de los casos, a diferencia de    lo reportado por Niel-sen y Wohlert (5), quienes encontraron la fórmula cromosómica    45,X presente solo en 1 de cada 9 casos de ST mientras los restantes correspondían    a mosaicos y anormalidades de X.

   

Se considera que la detección de material correspondiente    al cromosoma Y es cada vez mayor debido al uso más frecuente de técnicas como    FISH, lo cual podría significar que la verdadera incidencia de este fenómeno    entre pacientes con ST puede llegar a ser del 10 al 15% (4,8). En pacientes    con signos de androgenización y presencia del cromosoma Y completo o fragmentos    de este, confirmada con cariotipo o FISH, deben realizarse estudios imagenológicos    de extensión, idealmente RMN, para descartar la presencia de estría gona-dal,    puesto que ésta se relaciona con el desarrollo de un raro tumor, el gonadoblastoma;    lo cual obliga a su resección quirúrgica (4).

Es frecuente que las pacientes con amenorrea    primaria consulten al medico ginecólogo el cual debe abordar cada caso con una    historia clínica completa y un examen físico exhaustivo enfocado en la búsqueda    de signos clásicos del ST, como talla baja, cardiopatías, retardo mental, alteraciones    de los derivados de Müller, desarrollo anormal de las características sexuales    secundarias y signos de androgenización. Entre los estudios complementarios    se debe realizar el cariotipo con bandas G, de alta resolución; de mostrar una    formula cromosómica que confirme el ST, se debe solicitar las siguientes ayudas    diagnósticas: Estudios imagenológicos: ecografía pélvica transabdominal    y/o vaginal si fuera posible, ecocardio-grama y ecografía renal.

Pruebas hormonales: FSH, LH, 17-B-estradiol,    testosterona libre y TSH.

FISH con sondas dirigidas a fragmentos del cromosoma    Y, cuando el cariotipo con bandeo G de alta resolución no mostró cromosoma Y    con signos de androgenización.

Otros: valoración de la audición, valoración    oftalmológica, perfil lipídico, pruebas de función hepática (4).

Para el manejo de los pacientes con este síndrome,    se deben seguir algunas recomendaciones sobre el uso de la terapia de reemplazo    hormonal (TRH) dadas por el comité del ST reunido en Be-thesda en 2007 (4,9,10):

   -   Inicio temprano    de hormona del crecimiento, incluso desde los 9 meses de edad.

   -  La transición    puberal debe hacerse lo más fisiológicamente posible, y antes de iniciar la    terapia con estrógenos, se deben determinar los niveles de gonadotropinas para    excluir la posibilidad de pubertad espontánea retardada.

   -  Al momento de    iniciar la TRH para inducir el desarrollo puberal, la forma, dosis y el tiempo    deben reflejar el proceso de la pubertad normal (Tabla II).

   

   -   El inicio de    esta terapia en forma temprana, no influye sobre el crecimiento que se quiere    lograr a través de la terapia con hormona de crecimiento, y se ha demostrado    que es benéfica para la paciente ya que logra una maduración puberal adecuada    y además evita los efectos deletéreos de la falta de estrógenos sobre la densidad    mineral ósea (9,10). El uso de anticonceptivos orales para obtener un desarrollo    puberal debe evitarse, ya que los estrógenos sintéticos tienen dosis muy altas    en la mayoría de las formulaciones y las progestinas sintéticas pueden influir    en el desarrollo mamario y uterino. Es importante recordarle a la paciente que    la terapia de reemplazo hormonal es necesaria hasta el tiempo normal de la menopausia,    para mantener la feminización y prevenir la osteoporosis (9,10).

CONCLUSIONES

El abordaje de los pacientes con amenorrea primaria    debe ser integral, incluyendo una historia clínica completa y un examen físico    exhaustivo, imágenes, medición de hormonas y cariotipo con bandeo G de alta    resolución. En casos de ST existen situaciones especiales en las cuales es necesario    realizar FISH para detectar fragmentos del cromosoma Y, si este es el caso,    se deben complementar con RNM, y resección de estría gonadal. Es necesario evaluar    la necesidad del uso de hormona del crecimiento y de terapia de reemplazo hormonal    para todos los casos de ST.