https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262005000500009
ULTRASONIDO Y CÁNCER DE OVARIO: CARACTERIZACIÓN SUBJETIVA

INTRODUCCIÓN  El diagnóstico y manejo de la masa          anexial representa uno de los mayores problemas en nuestra especialidad,          no sólo porque en ésta zona coexisten una serie de órganos,          no todos de la esfera ginecológica, sino porque en la región          anexial en general y en el ovario en particular, se observan anormalidades          que van desde variaciones de fenómenos fisiológicos, anomalías          de menor trascendencia, pasando por patología benigna hasta patología          de mal pronóstico como el cáncer de ovario, que en la actualidad          representa la cuarta causa de muerte por cáncer en mujeres en  Estados Unidos y primera causa de muerte por        cáncer ginecologico en el mundo occidental (1, 2).  La introducción del ultrasonido          (US) para fines diagnósticos en 1957 por Ian Donald (3), ha sido          el avance diagnóstico más importante en nuestra especialidad.          En la actualidad, y no obstante la disponibilidad de múltiples          métodos de diagnóstico por imágenes, el ultrasonido          transvaginal (USTV) sigue siendo el método de elección para          evaluar las masas anexiales (4).  Diversos trabajos han mostrado, ya sea          mediante sistemas de puntaje o por apreciación subjetiva, el alto          rendimiento del US en este campo (5-8). De su análisis aparece          claro que la caracterización          subjetiva por parte de un operador entrenado, "pattern recognition"          de la literatura anglosajona, es el método de mayor rendimiento.            El objetivo de este estudio es definir          el rendimiento del USTV en el diagnóstico de la malignidad anexial          como estudio clínico de primera línea, mediante la caracterización          subjetiva de las imágenes observadas.  MATERIAL Y MÉTODO  Se incluyó en el estudio una serie          continua de 46 pacientes derivadas por el hallazgo de imágenes          anexiales anormales, de aspecto complejo al examen ultrasonográfico          trans vaginal (TV) o rectal (TR). En el examen se calculó el volumen          según la fórmula d1 x d2 x d3 x 0,56 y el resultado se expresó          en cc. Se definió con la máxima precisión posible          el aspecto de la masa, su carácter sólido, quístico          o mixto, calificando el componente líquido como homogéneo          o grumoso, la presencia de tabiques o excrecencias de la pared y sus dimensiones,          la existencia de áreas sólidas mayores de 15 mm, con o sin          aspecto graso. Se utilizó sistemáticamente el doppler color,          estimando en forma cualitativa el flujo: ausente, escaso, moderado o marcado,          así como su ubicación periférica o central. Como          medida de la impedancia, se empleó el índice de resistencia          (IR). Sobre la base de estas características y en forma subjetiva          y según la experiencia del operador, se planteó un diagnóstico          etiológico, indicando en el informe la sospecha de malignidad cuando          ésta existió. Sé contactó posteriormente a          las pacientes o a los médicos tratantes, para conocer el diagnostico          final ya fuera por la evolución clínica o por anatomía          patológica. Los exámenes fueron realizados por 4 operadores          entrenados, utilizándose indistintamente ecógrafos Siemens          Elegra, Voluson 700, Acuson Aspen.  RESULTADOS  Se obtuvo el resultado final en 47 pacientes          mujeres de un total de 51 masas anexiales. La edad promedio de las pacientes          fue 40 años (rango: 13-74)          y el volumen promedio de las masas fue 363 cc (rango: 10-3.000).   De las 51 masas anexiales estudiadas, 41          fueron benignas, dos de ellas bilaterales y correspondieron a teratomas,          quistes endometriósicos, cuerpos lúteos hemorrágicos,          un fibroma ovárico, un hematocele pelviano, un hidrosalphinx y          una torsión ovárica.  Entre los tumores anexiales malignos se          encontraron 2 ovarios borderline, 5 carcinomas ováricos (dos de          ellos bilaterales) (7 masas) y un carcinoma de trompa, en total, 10 masas.          La prevalencia de tumores anexiales malignos en esta serie fue de 20%.          El promedio de edad de las pacientes con tumores benignos fue 41 años          (rango: 23-74) y 38 años (rango: 13-59) en las con tumores malignos.           En el grupo de tumores benignos el volumen          tumoral promedio fue 274 cc (rango: 15-2.224 cc). En los tumores malignos          el volumen promedio fue 737 cc (rango: 10-3.000 cc), (Tabla          I).     

En 9 masas, la presunción de malignidad          por el USTV fue correcta. Hubo un falso negativo correspondiente a un          cáncer de trompa en que la conclusión de la USTV fue "Tu          pélvico de etiología no precisada. ¿Mioma pediculado?",          con CA 125 elevado, en la laparotomía exploradora se encontró          un carcinoma de trompa derecha con ovarios normales. En 6 casos se presumió          erradamente una anaplasia ovárica. Correspondieron en definitiva          a un fibroma ovárico, un teratoma quístico maduro + cistoadenoma          seroso, un cistoadenoma mucinoso y 3 cistoadenomas serosos.  La sensibilidad, especificidad y valores          predictivos (+) y (-), se señalan en la Tabla II.              

DISCUSIÓN  Los resultados muestran la alta correlación          entre US y diagnóstico final mediante la caracterización          subjetiva en patología anexial, con cifras que concuerdan con otras          publicaciones actuales (9-11). En relación al diagnóstico          especifico de anaplasia, hubo una sensibilidad de 90% con un valor predictivo          (+) de 60%.  La base de la apreciación subjetiva          fue en primer término, la identificación de patologías          benignas en que el USTV tiene un alto valor predictivo (+), como quistes          endometriósicos, cuerpos lúteos hemorrágicos, teratomas          quísticos, hidrosalphinx, procesos inflamatorios pelvianos.   En los casos restantes, se buscaron aspectos          ecográficos que se han relacionado con mayor o menor riesgo de          malignidad, entre los que destacan la presencia de tejido sólido          no graso, vascularización abundante y de ubicación central,          la existencia de tabiques gruesos y excrecencias en las paredes de los          tumores quísticos. En cuanto a la vascularización, su cuantificación          mediante el índice de resistencia (IR), solo se consideró          relevante si los índices estaban bajo 0,50.  La presencia de excrecencias de la pared          tuvo menor importancia de la esperada si bien en la literatura actual          esta definido su lugar como marcador de tumores de baja malignidad como          son los borderline (12). Debe considerarse también que dentro de          la evolución final del cuerpo lúteo hemorrágico,          el coágulo organizado y en retracción, tiene el aspecto          de una excrecencia sólida, por lo que en estos casos la repetición          del examen ayuda a aclarar el diagnóstico.  Hubo un falso negativo que afectó          la sensibilidad. Se trataba de una neoplasia de trompa en una paciente          completamente asintomática. En ella se identificaron los ovarios          normales y una masa cornual derecha densa, con abundante vascularización          central. A la luz de la experiencia actual y de publicaciones al respecto          (13), la identificación de una masa anexial vascularizada, con          la coexistencia de ovarios normales debería hacer sospechar el          diagnóstico. Aún cuando la conclusión principal fue          tumor pélvico de origen no precisado; para los fines de este estudio          se consideró como falso negativo. La especificidad relativamente          baja en esta serie (85%), deriva de la intención de no perder          sensibilidad. En todo caso, significa en la práctica que de 3 pacientes          con diagnóstico de cáncer de ovario por USTV, 2 lo tuvieron          y la restante tenía una patología en que también          la cirugía era una opción.   Durante años se cifraron muchas          esperanzas en el screening para cáncer de ovario. La experiencia          ha demostrado que no tiene utilidad en la población general y que          aún en la población de alto riesgo, no mejora la sobrevida          de las afectadas. Esto es debido a que los cánceres que se identifican          con mayor frecuencia, son los de menor malignidad. Los cánceres          epiteliales, que son de mayor potencial maligno y acumulan el riesgo genético,          se identifican menos y en etapas más tardías (14).  El ecografista que realiza un USTV de rutina,          como un examen de primera línea, tiene posiblemente la única          oportunidad de realizar un diagnóstico precoz de cáncer          anexial. La responsabilidad es grande y ante la duda en la interpretación          de una imagen, lo que cabe es repetir el examen o derivar la paciente.          Desgraciadamente, en este campo existe una curva de aprendizaje que solo          la da el tiempo, ya que como se ha analizado, la interpretación          de los hallazgos es subjetiva. Consideramos también fundamental          en el resultado, la formación clínica del ultrasonografista.             BIBLIOGRAFÍA   1. Hogg R, Friedlander M. Biology of epithelial          ovarian cancer: implications for screening women at high genetic risk.          J Clin Oncol 2004; 22(7): 1315-26.         [ Links ] 2. Van Nagell JR, DePriest PD, Reedy MB,          Gallion HH, Ueland FR, Pavlik EJ, Crisco RJ. The efficacy of transvaginal          sonographic screening in asymptomatic women at risk for ovarian cancer.          Gynecol Oncol 2000; 77: 350-6.         [ Links ] 3. Donald I, Macivar J, Brown TG. Investigation          of abdominal masses by pulsed ultrasound. Lancet 1958; 1(7032): 1188-95.                  [ Links ] 4. Fenchel S. Asymptomatic adnexal masses:          correlation of FDG PET and histopathologic findings. Radiology 2002; 223(3):          780-8.         [ Links ] 5. Tailor A, Jurkovic D, Bourne TH, Collins          WP, Campbell S. Sonographic prediction of malignancy in adnexal masses          using multivariate logistic regression analysis. Ultrasound Obstet Gynecol          1997; 10: 41-7.         [ Links ] 6. Timmerman D, Schwärzler P, Collins          WP, Claerbout F, Coenen M, Amant F, Vergote I, Bourne TH. Subjective assessment          of adnexal masses with the use of ultrasonography: an analysis of interobserver          variability and experience. Ultrasound Obstet Gynecol 1999; 13: 11-6.                  [ Links ]7. Timmerman D, Bourne TH, Tailor A, Collins          WP, Varrelst H, Vandenberghe K, Vergote I. Am J Obstet Gynecol 1999; 181:          57-65.             [ Links ] 8. Valentin L. Prospective cross-validation          of Doppler ultrasound examination and gray-scale ultrasound imaging for          discrimination of benign and malignant pelvic masses. Ultrasound Obstet          Gynecol, 1999; 14: 273-83.         [ Links ] 9. Milad MP, Cohen L. Preoperative ultrasound          assessment of adnexal masses in premenopausic women. Int J Gynecol Obstet          1999; 66(2): 137-41.         [ Links ]10. Jermy K, Luise C, Bourne T. The characterization          of common ovarian cyst in premenopausal woman. Ultrasound Obstet Gynecol          2001; 17(2): 140-4.         [ Links ]11. Amor F, Vaccaro H, Iturra A, Martínez          J, Fredericksen A, Lira J, Parada M. Rendimiento de la ultrasonografía          en patología anexial. Rev Chil Obstet Ginecol 2001; 66(2): 19-21.                   [ Links ]12. Exacoustos C, Romanini ME, Rinaldo          D, Amoroso C, Szabolcs B, Zupi E, Arduini D. Preoperative sonographic          features of borderline ovarian tumors. Ultrasound Obstet Gynecol 2005;          25: 50-9.         [ Links ]13. Patlas M, Rosen B, Chapman W, Wilson          SR. Sonographic diagnosis of primary malignant tumors of the fallopian          tube. Ultrasound Quarterly 2004; 20(2): 59-64.         [ Links ]14. Fishman DA, Cohen L, Blank SV, Shulman          L, Singh D, Bozorgi K, Tamura R, Timor-Tritsch I, Schwartz E. The role          of ultrasound evaluation in the detection of early-stage epithelial ovarian          cancer. Am J Obstet Gynecol 2005; 192: 1214-22.         [ Links ] 

El diagnóstico y manejo de la masa          anexial representa uno de los mayores problemas en nuestra especialidad,          no sólo porque en ésta zona coexisten una serie de órganos,          no todos de la esfera ginecológica, sino porque en la región          anexial en general y en el ovario en particular, se observan anormalidades          que van desde variaciones de fenómenos fisiológicos, anomalías          de menor trascendencia, pasando por patología benigna hasta patología          de mal pronóstico como el cáncer de ovario, que en la actualidad          representa la cuarta causa de muerte por cáncer en mujeres en 

La introducción del ultrasonido          (US) para fines diagnósticos en 1957 por Ian Donald (3), ha sido          el avance diagnóstico más importante en nuestra especialidad.          En la actualidad, y no obstante la disponibilidad de múltiples          métodos de diagnóstico por imágenes, el ultrasonido          transvaginal (USTV) sigue siendo el método de elección para          evaluar las masas anexiales (4). 

Diversos trabajos han mostrado, ya sea          mediante sistemas de puntaje o por apreciación subjetiva, el alto          rendimiento del US en este campo (5-8). De su análisis aparece          claro que la caracterización          subjetiva por parte de un operador entrenado, "pattern recognition"          de la literatura anglosajona, es el método de mayor rendimiento.           

El objetivo de este estudio es definir          el rendimiento del USTV en el diagnóstico de la malignidad anexial          como estudio clínico de primera línea, mediante la caracterización          subjetiva de las imágenes observadas. 

MATERIAL Y MÉTODO 

Se incluyó en el estudio una serie          continua de 46 pacientes derivadas por el hallazgo de imágenes          anexiales anormales, de aspecto complejo al examen ultrasonográfico          trans vaginal (TV) o rectal (TR). En el examen se calculó el volumen          según la fórmula d1 x d2 x d3 x 0,56 y el resultado se expresó          en cc. Se definió con la máxima precisión posible          el aspecto de la masa, su carácter sólido, quístico          o mixto, calificando el componente líquido como homogéneo          o grumoso, la presencia de tabiques o excrecencias de la pared y sus dimensiones,          la existencia de áreas sólidas mayores de 15 mm, con o sin          aspecto graso. Se utilizó sistemáticamente el doppler color,          estimando en forma cualitativa el flujo: ausente, escaso, moderado o marcado,          así como su ubicación periférica o central. Como          medida de la impedancia, se empleó el índice de resistencia          (IR). Sobre la base de estas características y en forma subjetiva          y según la experiencia del operador, se planteó un diagnóstico          etiológico, indicando en el informe la sospecha de malignidad cuando          ésta existió. Sé contactó posteriormente a          las pacientes o a los médicos tratantes, para conocer el diagnostico          final ya fuera por la evolución clínica o por anatomía          patológica. Los exámenes fueron realizados por 4 operadores          entrenados, utilizándose indistintamente ecógrafos Siemens          Elegra, Voluson 700, Acuson Aspen. 

RESULTADOS 

Se obtuvo el resultado final en 47 pacientes          mujeres de un total de 51 masas anexiales. La edad promedio de las pacientes          fue 40 años (rango: 13-74)          y el volumen promedio de las masas fue 363 cc (rango: 10-3.000).  

De las 51 masas anexiales estudiadas, 41          fueron benignas, dos de ellas bilaterales y correspondieron a teratomas,          quistes endometriósicos, cuerpos lúteos hemorrágicos,          un fibroma ovárico, un hematocele pelviano, un hidrosalphinx y          una torsión ovárica. 

Entre los tumores anexiales malignos se          encontraron 2 ovarios borderline, 5 carcinomas ováricos (dos de          ellos bilaterales) (7 masas) y un carcinoma de trompa, en total, 10 masas.          La prevalencia de tumores anexiales malignos en esta serie fue de 20%.          El promedio de edad de las pacientes con tumores benignos fue 41 años          (rango: 23-74) y 38 años (rango: 13-59) en las con tumores malignos.          

En el grupo de tumores benignos el volumen          tumoral promedio fue 274 cc (rango: 15-2.224 cc). En los tumores malignos          el volumen promedio fue 737 cc (rango: 10-3.000 cc), (Tabla          I). 

   

En 9 masas, la presunción de malignidad          por el USTV fue correcta. Hubo un falso negativo correspondiente a un          cáncer de trompa en que la conclusión de la USTV fue "Tu          pélvico de etiología no precisada. ¿Mioma pediculado?",          con CA 125 elevado, en la laparotomía exploradora se encontró          un carcinoma de trompa derecha con ovarios normales. En 6 casos se presumió          erradamente una anaplasia ovárica. Correspondieron en definitiva          a un fibroma ovárico, un teratoma quístico maduro + cistoadenoma          seroso, un cistoadenoma mucinoso y 3 cistoadenomas serosos. 

La sensibilidad, especificidad y valores          predictivos (+) y (-), se señalan en la Tabla II.          

   

DISCUSIÓN 

Los resultados muestran la alta correlación          entre US y diagnóstico final mediante la caracterización          subjetiva en patología anexial, con cifras que concuerdan con otras          publicaciones actuales (9-11). En relación al diagnóstico          especifico de anaplasia, hubo una sensibilidad de 90% con un valor predictivo          (+) de 60%. 

La base de la apreciación subjetiva          fue en primer término, la identificación de patologías          benignas en que el USTV tiene un alto valor predictivo (+), como quistes          endometriósicos, cuerpos lúteos hemorrágicos, teratomas          quísticos, hidrosalphinx, procesos inflamatorios pelvianos.  

En los casos restantes, se buscaron aspectos          ecográficos que se han relacionado con mayor o menor riesgo de          malignidad, entre los que destacan la presencia de tejido sólido          no graso, vascularización abundante y de ubicación central,          la existencia de tabiques gruesos y excrecencias en las paredes de los          tumores quísticos. En cuanto a la vascularización, su cuantificación          mediante el índice de resistencia (IR), solo se consideró          relevante si los índices estaban bajo 0,50. 

La presencia de excrecencias de la pared          tuvo menor importancia de la esperada si bien en la literatura actual          esta definido su lugar como marcador de tumores de baja malignidad como          son los borderline (12). Debe considerarse también que dentro de          la evolución final del cuerpo lúteo hemorrágico,          el coágulo organizado y en retracción, tiene el aspecto          de una excrecencia sólida, por lo que en estos casos la repetición          del examen ayuda a aclarar el diagnóstico. 

Hubo un falso negativo que afectó          la sensibilidad. Se trataba de una neoplasia de trompa en una paciente          completamente asintomática. En ella se identificaron los ovarios          normales y una masa cornual derecha densa, con abundante vascularización          central. A la luz de la experiencia actual y de publicaciones al respecto          (13), la identificación de una masa anexial vascularizada, con          la coexistencia de ovarios normales debería hacer sospechar el          diagnóstico. Aún cuando la conclusión principal fue          tumor pélvico de origen no precisado; para los fines de este estudio          se consideró como falso negativo. La especificidad relativamente          baja en esta serie (85%), deriva de la intención de no perder          sensibilidad. En todo caso, significa en la práctica que de 3 pacientes          con diagnóstico de cáncer de ovario por USTV, 2 lo tuvieron          y la restante tenía una patología en que también          la cirugía era una opción.  

Durante años se cifraron muchas          esperanzas en el screening para cáncer de ovario. La experiencia          ha demostrado que no tiene utilidad en la población general y que          aún en la población de alto riesgo, no mejora la sobrevida          de las afectadas. Esto es debido a que los cánceres que se identifican          con mayor frecuencia, son los de menor malignidad. Los cánceres          epiteliales, que son de mayor potencial maligno y acumulan el riesgo genético,          se identifican menos y en etapas más tardías (14). 

El ecografista que realiza un USTV de rutina,          como un examen de primera línea, tiene posiblemente la única          oportunidad de realizar un diagnóstico precoz de cáncer          anexial. La responsabilidad es grande y ante la duda en la interpretación          de una imagen, lo que cabe es repetir el examen o derivar la paciente.          Desgraciadamente, en este campo existe una curva de aprendizaje que solo          la da el tiempo, ya que como se ha analizado, la interpretación          de los hallazgos es subjetiva. Consideramos también fundamental          en el resultado, la formación clínica del ultrasonografista.          