https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262013000500010
Microcalcificaciones mamarias: revisión de los descriptores y categorías BI-RADS

 

INTRODUCCIÓN

Las calcificaciones mamarias corresponden a depósitos de calcio al interior del tejido mamario. Son hallazgos frecuentes en la mamografía, especialmente en mujeres postmenopáusicas. Si bien, la mayoría de las microcalcificaciones son originadas por patología benigna, algunos patrones agrupados específicos pueden ser causados por patología maligna (1). Aproximadamente el 55% de los cánceres de mama no palpables presentan microcalcificaciones visibles (2).

El carcinoma ductal in situ (CDIS)    corresponde al 25-30% de los cánceres de mama (3). Es un cáncer    intraductal, que no ha atravesado la membrana basal, sin tener aún la    capacidad de generar metástasis. Presenta un mejor pronóstico    que el carcinoma invasor. En la era previa a la incorporación de la mamografía    de screening, el diagnóstico del CDIS era infrecuente y la mayoría    de los cánceres se pesquisaba en etapas avanzadas. Hoy en día,    con la incorporación de la mamografía, es posible pesquisar cada    vez más microcalcificaciones sospechosas, que son su principal forma    de manifestación. Las microcalcificaciones son responsables de la detección    del 85-95% de los casos de CDIS en mamografía (3,4).

La mayoría de las calcificaciones    corresponden a hallazgos benignos que no requieren un seguimiento especial,    como adenosis o cambios fibroquísticos. Cuando las microcalcificaciones    se encuentran agrupadas, deben ser estudiadas con placas adicionales magnificadas    en cráneo-caudal y lateral estricta (5,6), aún cuando el estudio    sea digital. Para que esto se realice en forma adecuada se requiere de óptimos    estándares de calidad en la adquisición del examen, con tiempos    de exposición cortos, adecuada compresión y contraste, situando    los grupos a estudiar bien centrados dentro de la placa.

En la actualidad algunos centros internacionales utilizan el sistema de detección asistida por computador (computer-aided detection o CAD) en sistemas digitales, el cual ha demostrado disminuir el número de falsos negativos (7), sin embargo, debe ser utilizado con precaución, porque tiene una sensibilidad variable en la detección de las calcificaciones más tenues como las amorfas (8).

Desde el punto de vista de su estructura química, las calcificaciones pueden corresponder a depósitos de oxalato de calcio o fosfato de calcio. El fosfato de calcio suele presentarse en lesiones malignas y se describe como de mediana a alta densidad. El oxalato de calcio se asocia principalmente a lesiones benignas y se describe como de mediana a baja densidad. Ambos tipos de calcificaciones pueden coexistir y no es posible determinar con certeza el tipo de compuesto mediante la mamografía.

Por lo general las microcalcificaciones no son caracterizables por ecografía, y sólo suelen verse aquellas muy abundantes, de gran tamaño o asociadas a alguna estructura en particular como nódulos o quistes.

El objetivo del presente artículo es realizar una revisión de los descriptores y categorías BI-RADS (Breast Imaging Report and Database System) de las microcalcificaciones, señalando sus características más importantes y el riesgo de malignidad asociado a cada descriptor.

DESCRIPTORES BI-RADS DE DISTRIBUCIÓN DE LAS MICROCALCIFICACIONES (9)

Los descriptores BI-RADS de distribución de las microcalcificaciones se ilustran en la Figura 1.



Distribución agrupada: Corresponden a microcalcificaciones agrupadas cuando se encuentra al menos cinco calcificaciones en un área pequeña de tejido (menor o igual a 1 cc). Estas calcificaciones pueden estar en las unidades ducto-lobulillares terminales (TDLU), conductos, estroma, masas o en la piel. Requieren evaluación complementaria con proyecciones magnificadas y deben estar agrupadas en ambas proyecciones para considerarlas como tal, puesto que si sólo se ven agrupadas en una proyección puede corresponder a sobreposición de calcificaciones en distintas posiciones. Se consideran benignas o malignas según la morfología de cada grupo. El valor predictivo positivo para malignidad descrito en la literatura es entre 22-28% (10,11).

Distribución regional: Este patrón describe calcificaciones en un área extensa (mayor a 2 cc) o en más de un cuadrante de tejido mamario, sin presentar una distribución ductal. Generalmente son benignas, pero se debe considerar la morfología.

Distribución difusa o dispersa: Son calcificaciones distribuidas aleatoriamente dentro de la mama. Pueden ser uni o bilaterales y generalmente son benignas.

Distribución segmentaria:    Este patrón de distribución sugiere el depósito de calcio    en los ductos y sus ramas, siguiendo la forma anatómica de un lóbulo    mamario, es decir, en forma de triángulo cuyo vértice se dirige    hacia el pezón. Si bien puede presentarse en patología benigna,    como las calcificaciones secretoras, su presentación sugiere la presencia    de un cáncer extenso o multifocal. El valor predictivo positivo para    malignidad descrito en la literatura es entre 40-56% (10,11).

Distribución lineal: Las calcificaciones se distribuyen en una línea que puede ramificarse,    sugiriendo una distribución ductal. Sugiere malignidad, con un valor    predictivo positivo entre 50-67% (10,11).

DESCRIPTORES BI-RADS DE MORFOLOGÍA DE LAS MICROCALCIFICACIONES (9)

A. Calcificaciones típicamente benignas

Calcificaciones vasculares: Corresponden a depósitos de calcio en las paredes de las arterias mamarias. Generalmente son bilaterales, aunque suelen ser más evidentes a un lado. Se visualizan como trayectos paralelos o en "riel de tren" que corresponden a una visión tangencial de cada pared vascular, las que se asocian claramente a estructuras tubulares correspondientes al trayecto vascular (1). Suelen ser serpentiginosas, contínuas o discontínuas (Figura 2). Desde el punto de vista de diagnóstico diferencial, se ramifican menos que las calcificaciones de origen ductal. Son más frecuentes en pacientes mayores de 50 años, diabéticas e insuficientes renales crónicas en diálisis y tienden a disminuir con el uso de terapia de reemplazo hormonal. Algunas publicaciones internacionales las han asociado con mayor riesgo de cardiopatía coronaria y enfermedad cardiovascular, siendo indeterminado aun su rol como marcador de riesgo cardiovascular (12).



Calcificaciones cutáneas: Corresponden a pequeñas calcificaciones de las glándulas sebáceas, generalmente asociadas a procesos inflamatorios como la foliculitis crónica (13). Son frecuentes, generalmente múltiples y patognomónicas. Su morfología es poligonal, a veces redonda, con centro radiolúcido (13). Miden entre 1 y 2 mm y se ubican más frecuentemente en el pliegue inframamario, región paraesternal, axila o areola. Se visualizan periféricamente en al menos una de las dos proyecciones (13). En ocasiones, las calcificaciones cutáneas pueden impresionar de origen parenquimatoso, encontrarse agrupadas y simular malignidad. Un signo útil en estos casos es el signo del "tatuaje", en el cual el grupo de calcificaciones no cambia su disposición en las distintas proyecciones, lo cual corrobora su ubicación superficial. Si persiste la duda se puede corroborar su ubicación con proyecciones tangenciales (Figura 3).



Figura 3. Calcificaciones cutáneas. En proyección cráneo-caudal (A) y tangenciales en otra paciente (B). En una paciente distinta se evidencia el signo del "tatuaje", en donde las calcificaciones cutáneas mantienen la misma disposición en proyección cráneo-caudal (C) y lateral estricta (D).

Calcificaciones en "lechada    de cal": Corresponden a pequeñas partículas de oxalato de    calcio que sedimentan al interior de dilataciones saculares de las unidades    terminales del conducto lobular (TDLU/terminal ductal-lobular unit) (macro    o microquistes) (1,14). Son más frecuentes en la peri y postmenopausia,    suelen ubicarse en la región central    y posterior de la mama, en forma bilateral. También llamadas en "tacita    de té". Estas calcificaciones son menos evidentes en la proyección    cráneo-caudal, observándose tenues y amorfas, y son más    evidentes en las proyecciones laterales, donde presentan forma de menisco de    concavidad superior o de morfología lineal (1,14). Por esto, lo más    importante en su evaluación es reconocer el cambio de morfología    en las diferentes proyecciones (Figura 4). Es recomendable adquirir primero    las proyecciones laterales, ya que el movimiento durante la compresión    puede disminuir la visualización del sedimento. Si la paciente ha    estado en movimiento puede ser recomendable esperar 2 a 5 minutos con la paciente    sentada antes de tomar las proyecciones laterales, para asegurar que las partículas    de calcio precipiten. Es importante recalcar que para una mejor visualización    de este sedimento, la proyección magnificada debe ser tomada en posición    lateral estricta y no oblicua.



Calcificaciones secretoras:    También llamadas en "cigarro puro" o "rodlike". Corresponden a calcificaciones    benignas ubicadas en los conductos, que se asocian con ectasia ductal, enfermedad    secretora o mastitis de células de plasmáticas. Son calcificaciones    lineales, lisas, que pueden ramificarse (1). Suelen ser mayores a 1 mm y pueden    tener centro radiolúcido si es que la calcificación ocurre en    la pared del conducto. Generalmente son bilaterales y presentan una distribución    ductal, radiada hacia el pezón (1) (Figura 5). Son más frecuentes  en mujeres mayores de 60 años.



Calcificaciones en "pop corn":    Las calcificaciones en "pop corn" o "palomita de maíz" son calcificaciones    densas, grandes, mayores de 2-3 mm, patognomónicas de fibroadenomas    en involución (1) (Figura 6). Generalmente es posible ver el contorno    del nódulo asociado a la calcificación, sin embargo,    en fibroadenomas pequeños puede verse    solamente la calcificación. Cuando son iniciales pueden    presentarse en la periferia del nódulo. 



Calcificaciones distróficas:    Corresponden a una manifestación de necrosis grasa en respuesta a una    noxa al tejido mamario, razón por la cual es muy relevante la historia    clínica de la paciente para su diagnóstico. Son frecuentes después    de cirugía y radioterapia. En estos casos suelen aparecer adyacentes    a la cicatriz quirúrgica, 3 a 5 años después de la intervención.    Es muy importante realizar el diagnóstico diferencial con calcificaciones    sospechosas de recurrencia. También pueden aparecer adyacentes a la cápsula    de implantes. Son calcificaciones gruesas, de entre 0,5 y 1 mm, toscas, irregulares,    que tienden a coalescer, llegando en ocasiones a ser muy extensas y palpables    (1). La presencia de áreas radiolúcidas, que indican la existencia de    grasa, es relevante para su diagnóstico (Figura 7).



Calcificaciones redondas: Como su nombre lo indica, son calcificaciones de morfología redonda, que pueden presentar distintos tamaños y tienen su origen a nivel acinar o lobulillar. Se les denomina redondas cuando son mayores de 0,5 mm y puntiformes cuando son menores a este tamaño (Figura 8). Suelen corresponder a depósitos de oxalato de calcio y son más frecuentes en mayores de 40 años. Cuando son aisladas o dispersas se consideran benignas. Cuando están agrupadas ameritan un control a corto plazo (6 meses).



Quistes oleosos: También    llamadas en "cáscara de huevo". Corresponden a lesiones quísticas    encapsuladas que contienen grasa en estado líquido (1). Son una manifestación    de necrosis grasa. Inicialmente se visualizan en mamografía como lesiones    redondas, radiolúcidas, que con el tiempo van adquiriendo una superficie    calcificada esférica y delgada, a través de la cual se visualiza    un centro radiolúcido (1) (Figura 9). Miden desde unos pocos milímetros    hasta centímetros. Pueden ocurrir en cualquier parte de la mama pero    son más frecuentes en ubicación superficial. Suelen relacionarse    con historia de trauma o cirugía. En mamas voluminosas pueden ocurrir  en forma espontánea.



Calcificaciones de suturas: Representan calcio depositado en material de sutura, habitualmente en pacientes sometidas a radioterapia. Son calcificaciones lineales o tubulares que pueden presentar nudos (Figura 10).



B. Calcificaciones con grado intermedio de sospecha

Calcificaciones amorfas:    También llamadas "en polvo", "nube" o "algodonosas", corresponden a calcificaciones    tan pequeñas (menores a 0,1 mm), que no es posible contarlas ni determinar    su forma. De ahí su nombre amorfas (sin forma) (Figura 11). Pueden ubicarse    en las TDLU o dentro de microquistes. Para catalogarlas como amorfas estas calcificaciones    no deben decantar en las proyecciones laterales estrictas, pues en este caso    corresponderían a calcificaciones en "lechada de cal". La mayoría    son benignas (60%) (15), generalmente debido a cambios fibroquísticos,    especialmente cuando son difusas y bilaterales. Sin embargo, pueden deberse    a lesiones de alto riesgo o etiología maligna, lo cual justifica su indicación    de estudio histológico. El valor predictivo para malignidad de estas    microcalcificaciones va entre 13-25%    (10,11,15,16).



Calcificaciones toscas heterogéneas: También llamadas "en coral". Son calcificaciones irregulares y nítidas que tienden a coalescer. Miden más de 0,5 mm, es decir más que las calcificaciones pieomórficas pero menos que las calcificaciones distróficas (Figura 12). Pueden ubicarse en el estroma mamario o en los conductos. Tienen varias posibles etiologías. Cuando se asocian a un nódulo pueden corresponder a fibroadenomas involutivos; cuando son múltiples y bilaterales se consideran benignas o probablemente benignas y pueden corresponder a calcificaciones distróficas en evolución; si son nuevas o muestran evolutividad requieren estudio histológico. Presentan una tasa de malignidad de entre 7-20% (10,16).



C. Calcificaciones con alta probabilidad de malignidad

Calcificaciones finas pleomórficas: También llamadas en "piedra molida". Corresponden a calcificaciones de diferentes formas y tamaños, anguladas, heterogéneas, generalmente pequeñas (menores a 0,5 mm) (Figura 13). Son más pequeñas que las calcificaciones toscas heterogéneas. Se consideran sospechosas y tienen indicación de estudio histológico, con un riesgo de malignidad descrito entre 28-67% (10,11,16).

 

Calcificaciones lineales / lineales    ramificadas: En este caso hablamos de una morfología lineal per se,    no de un patrón de distribución. Corresponden a calcificaciones    pequeñas, de aproximadamente 0,5 mm, finas, lineales o curvilíneas,    habitualmente discontinuas y de bordes irregulares, que tienen su origen en    debris necróticos calcificados al interior de un conducto comprometido    por un carcinoma ductal de alto grado (comedocarcinoma). Es decir,    representan moldes de calcio en un conducto irregular. Pueden ramificarse en    distintas direcciones formando "letras" (L, V, Y, X) (Figura 14). A modo de    diagnóstico diferencial, estas ramificaciones son más cortas que    las calcificaciones vasculares. El valor predictivo para malignidad de estas    microcalcificaciones es entre 53-92%    (10,11,16).



CLASIFICACIÓN DE LAS    MICROCALCIFICA-CIONES EN CATEGORÍAS BI-RADS

De acuerdo a los distintos descriptores y grados de sospecha de malignidad mencionados, es posible asignar una categoría BI-RADS a cada tipo de microcalcificaciones. Cuando existe asociación de distintos tipos de descriptores, ya sea de distribución o morfología, la categoría BI-RADS final será la de aquellas microcalcificaciones de mayor grado de sospecha. La clasificación de las microcalcificaciones en categorías BI-RADS se resume en la Tabla I.

 

Criterios modificadores

De acuerdo al American College of Radiology ACR Appropriateness Criteria (17), existen determinados patrones de presentación, algunos ya mencionados anteriormente, que modifican el grado de sospecha y la categoría BI-RADS de las microcal-cificaciones. Esto se refiere, por ejemplo, a que no es lo mismo si microcalcificaciones de bajo grado de sospecha se presentan en forma uni o bilateral o si presentan una distribución agrupada o difusa. A modo de ejemplo, mencionamos algunos de los modificadores más relevantes: Microcalcificaciones amorfas:

   - Agrupadas, un solo grupo, son catalogadas como BI-RADS 4, sugiriéndose estudio histológico.   - Agrupadas, varios grupos en una sola mama, son catalogadas como BI-RADS 4, sugiriéndose estudio histológico.   - Agrupadas, varios grupos bilaterales, son catalogadas como BI-RADS 3, sugiriéndose control en 6 meses.   - De distribución    segmentaria o lineal, son catalogadas como BI-RADS 4, sugiriéndose  ógico.   Microcalcificaciones redondas:   - Aisladas o dispersas, son catalogadas como BI-RADS 2, benignas.   - Agrupadas, son catalogadas    como BI-RADS 3, sugiriéndose control en 6 meses.   ESTABILIDAD DE LAS MICROCALCIFICACIONES En un estudio realizado por Lev-Toaff y cols (18), se revisó la estabilidad en el tiempo de las microcalcificaciones sospechosas en 105 pacientes. Se concluyó que la estabilidad temporal de las microcalcificaciones disminuye significativamente el riesgo de un carcinoma invasor, pero no necesariamente de un carcinoma in situ. Por lo tanto, si un grupo de microcalcificaciones impresiona de características sospechosas tiene indicación de estudio histológico independientemente de su estabilidad en el tiempo. Por otra parte el hecho de que las microcalcificaciones aparezcan o aumenten no necesariamente implica malignidad, pero sí es uno de los criterios para sugerir su estudio. Finalmente, es importante recordar    que las microcalcificaciones en control catalogadas como BI-RADS 3 deben    evaluarse con proyecciones magnificadas en cada control hasta decidir cambiar    la categoría BI-RADS. CONCLUSIONES Un adecuado conocimiento de los    descriptores BI-RADS de distribución y morfología de las microcalcificaciones    y sus modificadores permite una correcta aproximación diagnóstica    y de sugerencias de manejo. En muchos casos, especialmente en aquellas calcificaciones    típicamente benignas, incluso es posible determinar una etiología.    En los casos más complejos puede ser de gran utilidad consensuar la opinión    de expertos. El uso de otras técnicas diagnósticas como ecografía,    resonancia magnética, mamografía por emisión de positrones    (positron emission mammography o PEM) o tomosíntesis pueden utilizarse    como métodos complementarios en la evaluación de la mama o en    la búsqueda de componentes invasivos o multifocalidad - multicentricidad,    pero no reemplazan a la mamografía en la eventual toma de decisión    de estudio histológico. 

Microcalcificaciones redondas:

  - Aisladas o dispersas, son catalogadas como BI-RADS 2, benignas.   - Agrupadas, son catalogadas    como BI-RADS 3, sugiriéndose control en 6 meses.   ESTABILIDAD DE LAS MICROCALCIFICACIONES En un estudio realizado por Lev-Toaff y cols (18), se revisó la estabilidad en el tiempo de las microcalcificaciones sospechosas en 105 pacientes. Se concluyó que la estabilidad temporal de las microcalcificaciones disminuye significativamente el riesgo de un carcinoma invasor, pero no necesariamente de un carcinoma in situ. Por lo tanto, si un grupo de microcalcificaciones impresiona de características sospechosas tiene indicación de estudio histológico independientemente de su estabilidad en el tiempo. Por otra parte el hecho de que las microcalcificaciones aparezcan o aumenten no necesariamente implica malignidad, pero sí es uno de los criterios para sugerir su estudio. Finalmente, es importante recordar    que las microcalcificaciones en control catalogadas como BI-RADS 3 deben    evaluarse con proyecciones magnificadas en cada control hasta decidir cambiar    la categoría BI-RADS. CONCLUSIONES Un adecuado conocimiento de los    descriptores BI-RADS de distribución y morfología de las microcalcificaciones    y sus modificadores permite una correcta aproximación diagnóstica    y de sugerencias de manejo. En muchos casos, especialmente en aquellas calcificaciones    típicamente benignas, incluso es posible determinar una etiología.    En los casos más complejos puede ser de gran utilidad consensuar la opinión    de expertos. El uso de otras técnicas diagnósticas como ecografía,    resonancia magnética, mamografía por emisión de positrones    (positron emission mammography o PEM) o tomosíntesis pueden utilizarse    como métodos complementarios en la evaluación de la mama o en    la búsqueda de componentes invasivos o multifocalidad - multicentricidad,    pero no reemplazan a la mamografía en la eventual toma de decisión    de estudio histológico. 

ESTABILIDAD DE LAS MICROCALCIFICACIONES

En un estudio realizado por Lev-Toaff y cols (18), se revisó la estabilidad en el tiempo de las microcalcificaciones sospechosas en 105 pacientes. Se concluyó que la estabilidad temporal de las microcalcificaciones disminuye significativamente el riesgo de un carcinoma invasor, pero no necesariamente de un carcinoma in situ. Por lo tanto, si un grupo de microcalcificaciones impresiona de características sospechosas tiene indicación de estudio histológico independientemente de su estabilidad en el tiempo. Por otra parte el hecho de que las microcalcificaciones aparezcan o aumenten no necesariamente implica malignidad, pero sí es uno de los criterios para sugerir su estudio.

Finalmente, es importante recordar    que las microcalcificaciones en control catalogadas como BI-RADS 3 deben    evaluarse con proyecciones magnificadas en cada control hasta decidir cambiar    la categoría BI-RADS.

CONCLUSIONES