https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262007000600001
DISCURSO INAUGURACIÓN DEL XXXI CONGRESO CHILENO DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGÍA

Rev Chil          Obstet Ginecol 2007; 72(6): 360-361

Editorial

DISCURSO          INAUGURACIÓN DEL XXXI CONGRESO CHILENO DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGÍA

(23 de noviembre          de 2007, Viña del Mar, Chile).

 

Creo necesario          en vez de relatar los logros de mi directorio en estos dos últimos años,          hacer una reflexión profunda. A raíz de una solicitud para escribir una          editorial en una revista internacional he querido expresar, a título personal,          algunos pensamientos que tal vez puedan representarlos.

La medicina,          ciencia inexacta, arte y destreza que se adquiere con la experiencia del          ejercicio y la madurez, que se alcanza a través del tiempo, nos tiene          en una frontera del conocimiento apasionante, fantástica, emocionante          e inimaginable, soñadas por tantas generaciones de médicos y científicos.

Las ciencias          entre ellas la genética y la biología molecular nos han llevado a develar          la secuencia del genoma humano, y a encontrarnos con verdades insospechadas....          "somos tan cercanos al gusano de la seda, al genoma del ratón y tenemos          diferencias mínimas con nuestros parientes los primates". Para que          decir cuan diferente es la raza blanca, de la negra y la asiática... "una          sátira a la vanidad humana"..., tantas luchas por la discriminación          racial, tantas muertes irracionales. Ni que decir de la clonación terapéutica....          ¡queremos jugar a ser dioses y co-creadores a diestra y siniestra sin          medir sus consecuencias!

Yo creo que          el conocimiento y la sabiduría nos llevará al uso adecuado de estos avances          para la raza humanay nuestros hermanos menores los animales y plantas.          La reproducción de seres vivos a partir de ovocitos vitrificados con estudios          genéticos pre-implantación capaces de diagnosticar enfermedades y potenciales          dificultades futuras, nos abre increíbles oportunidades terapéuticas para          mejorar nuestra calidad de vida.

El trabajo          minucioso sin cesar de tantos centros de investigación e instituciones          científicas, nos han permitido conocer las etapas que hemos recorrido          desde el momento exacto de la fecundación y las vicisitudes de tan osada          travesía de los gametos para llegar al momento culmine, de tener toda          la potencialidad del ser en una sola célula.

El estudio          de las células totipotenciales y pluripotencia-les nos han llevado a conocer          como se forman estirpes celulares tan específicas como las células neuronales,          células hematológicas, células cardiacas, fibroblastos, etc. A través

del estudio          de los genes se ha develado como se desarrollan células específicas y          su comportamiento, pero lo más increíble es el descubrimiento de genes          capaces de desdiferenciar células tan específicas como una célula de la          piel y transformarla en una célula pluripotencial, ¿es posible retroceder          a gameto?, que a su vez podrían reproducir un nuevo ser humano, cerrando          el círculo de la vida... ¡sorprendente!, ¡acaso estamos en presencia del          conocimiento de la eterna juventud!

Sin embargo,          también hoy siglo 21... "una mujer muere cada minuto por parto en          el mundo"..., y el 99% de las muertes ocurren en países en desarrollo.          Sabemos con certeza las causasde estas pérdidasdolorosasy lo más increíble          que la mayoría son absolutamente prevenibles y con bajos costos. Aun más          tenemos mujeres con partos abandonados, catastróficos, en mujeres,.. ..          "perdón, niñas mujeres"..., dejadas a su suerte y luego portadoras          de fístulas que van dejando su huella maloliente en su caminar, discriminadas          hasta la muerte en vida, como seres desechables y como escoria de la raza          humana ¡hasta cuando!

¡Como es          posible que aún seres humanos no cuenten con agua potable viviendo en          zonas donde las temperaturas se acercan a los 50eC! Existen          en la actualidad tribus americanas y africanas que viven en la prehistoria,          sin saber que existen hombres llamados "civilizados" que han          ido depredando el planeta hasta un punto de casi no retorno, que hemos          provocado cambios climáticos con consecuencias insospechadas. Se nos derriten          los polos produciendo cambios geográficos, hemos contaminado los mares          y océanos, destruyendo una parte importante de nuestra propia cadena alimenticia.          ¿Donde están los líderes y sabios? ¿No les interesa detener estos acontecimientos?          ¡Ya sé, son otras las generaciones que lo sufrirán! ¿Tal vez no lograrán          fama, ni poder, ni premios Nobeles por trabajar como tantos misioneros          anónimos?

Nos maravillamos          de los grandes avances de la ciencia y la tecnología y que pasa con "el          desarrollo espiritual y del crecimiento interno de nuestrageneración"          ¿Cuantos Einstein. Newton, Buda, Jesús hemos perdido en el tiempo por          no acudir en ayudas de los mas desposeídos? ¡No habremos perdidos una          cantidad enormes de genes necesarios para el desarrollo armónico de toda          la humanidad! ¿Los podremos recuperar?

Afortunadamente,          tenemos instituciones como la Federación Internacional de Ginecología          y Obstetricia (FIGO), Organización Mundial de la Salud (OMS), Organización          Panamericana de la Salud (OPS), por nombrar solo algunas, que nos muestran          la cruda realidad ¡Que vergüenza!.. Y que nos instan a trabajar incesantemente          para que algún día podamos decir nuncajamás.

Los países          desarrollados han comprometido parte de su ingreso bruto para ir a paliar          en parte esta impactante realidad. Todos los esfuerzos que realizan distintos          programas internacionales como el Programas Fístula, Maternidad e Infancia          Segura, Alarm, Cáncer uterino, etc., nos compromete a poner todos nuestros          esfuerzos para alcanzar el éxito y mejorar la calidad de vida de nuestras          hermanas.

Debemos cuidar          y conservar el pool over de genes de la humanidad para seguir asombrándonos          de las maravillas de la ciencia ¿Es posible?, sin duda alguna.

Chile, en          la década de los cincuenta del siglo pasado se encontraba en la miseria          sanitaria con una mortalidad materna e infantil de las más altas del mundo,          con expectativas de vida no superior a los 50 años, con una tasa de fecundidad          de 5 a 6 hijos por pareja. La necesidad de obra de mano barata en regiones          rurales para el cultivo de materias primas era imperiosa. La migración          hacia los centros urbanos especialmente por la industrialización, cambió          radicalmente el panorama. En la actualidad, mostramos al mundo índices          de país desarrollado, como una mortalidad materna de 1,4 por 10.000 nacidos          vivos, mortalidad infantil de 7 por mil nacidos vivos, mortalidad neonatal          de 4 a 5 por mil nacidos vivos, tasa de fecundidad de 1,8 y expectativas          de vida para la mujer de 81 años, atención profesional del parto de 99,9%,          solo en medio siglo, ¡increíble!, sin ser autocomplaciente queda mucho          por trabajar.

¡Qué permitió          este cambio tan drástico! La introducción de la planificación familiar          en la década de los 60, los programas de alimentación complementaria a          la embarazada y a la infancia, permitieron el descenso impresionante de          la mortalidad materna por aborto y la disminución de la mortalidad infantil          por desnutrición y diarreas. La disminución de la tasa global de fecundidad          nos ha llevado a niveles peligrosos que nos impiden renovar nuestra propia          pirámide poblacional ¡Qué contradicción! Nos enfrentamos a la misma problemática          que han sufrido países desarrollados, alcanzamos niveles de expectativas          de vida para las mujeres de 81 años y de 75 años para los varones. Nos          espera una gran tarea sobretodo en relación a políticas de salud pública          frente al envejecimiento de nuestra población. ¡Tendremos al menos que          reflexionar como afrontar estos nuevos desafíos!

Si pudiéramos          ser un espejo para otros países tendríamos que decir que los programas          de planificación familiar han sido un factor clave para la disminución          de la mortalidad por aborto séptico. Este es un hecho que se repite en          la historia de todos los países desarrollados. La planificación familiar          gratuita al alcance de todos, sin restricción, nos ayudó además a la pesquisa          del cáncer cérvico uterino a través del control periódico en el momento          de la entrega de los métodos disponibles. No olvidemos que "muere          una mujer cada dos minutos en el orbe por esta lacra que es absolutamente          prevenible y curable". También hemos mejorado en este campo de la          medicina chilena, pero aún se muere una mujer cada 12 horas en nuestro          país por esta enfermedad maligna ¡Será la vacuna contra el papiloma virus          la panacea!, en todo caso un avance alentador.

Lo más trascendente          a mi juicio han sido las políticas de salud, estables a lo largo del tiempo,          independiente de los vaivenes políticos y el compromiso de los médicos          de mi país que han subsidiado por años la salud de todos mis compatriotas,          ejerciendo un verdadero apostolado durante muchas décadas, ¡vaya a todos          ellos mi admiración y gratitud!

Contamos          con grandes aliadas, que son un ejemplo para el mundo y me refiero a las          matronas, con su trabajo silencioso y perseverante en los lugares más          apartados e inhóspitos de nuestra geografía, con una entrega digna del          más profundo respeto y admiración.

Nos queda          mucho por hacer, persisten aún desigualdades dolorosas, una distribución          vergonzosa del ingreso per capita que debemos corregir. Es posible sin          titubeos canalizar recursos que reportarían aun resultados más óptimos.          Sin embargo, seguirán conviviendo realidades tan disímiles como avances          sensacionales de la ciencia a favor de pocos y una realidad de miseria          y hambre para muchos. Podemos y debemos cambiar la historia, no dejemos          de soñar por un mundo mejor de paz y oportunidades para todos.

Quiero dar          las gracias a todos mis colegas por permitirme servir a esta prestigiosa          institución.

Dr          Eghon Guzmán B.     Presidente.     Sociedad          Chilena de Obstetricia y Ginecología.