https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262010000600005
HISTERECTOMÍA LAPAROSCÓPICA TOTAL, CURVA DE APRENDIZAJE: EXPERIENCIA DE CLÍNICA DEL PRADO, MEDELLÍN, COLOMBIA

INTRODUCCIÓN

Se considera una histerectomía    laparoscópica total (HLT) aquella en la que todo el procedimiento, incluyendo    el cierre de la cúpula vaginal, se hace por vía endoscópica.

Es necesario evaluar nuestra    experiencia, más aún cuando se tienen estudiantes de posgrado en formación.    El concepto de "curva de aprendizaje" fue introducido originalmente    en la fabricación de aviones por Wright, quien describió una teoría básica para    evaluar la producción repetitiva en ensamblajes de aeronaves (1936) (1,2).

Una forma reproducible de    definir una "curva de aprendizaje" es el tiempo y el    número de procedimientos que un cirujano corriente, necesita para realizar un    procedimiento en forma independiente, con un resultado razonable en tiempo y    en complicaciones. Para alcanzar la destreza de hacer histerectomías laparoscópicas,    el estándar se encuentra en 30-50 procedimientos, datos extraídos de múltiples    estudios descriptivos y escasos estudios analíticos (3-12).

El objetivo de este estudio    es determinar el número de HLT necesarias para alcanzar un tiempo quirúrgico    promedio de 90 minutos, disminuir las laparoconversiones a un 3% o menos y disminuir    las complicaciones totales por debajo del 10%, datos estos obtenidos de promedios    de diferentes estudios (13-15).

MATERIAL Y MÉTODO

Se analizaron las primeras    626 HLT, realizadas entre diciembre de 2002 y abril de 2008 que cumplían los    siguientes criterios de inclusión: pacientes llevadas a HLT por patología ginecológica    benigna, intervenidas por ginecólogos laparoscopistas parecidos en cuanto a    su formación, uso de técnicas quirúrgicas, equipos y ayudantes con características    similares, facilitando el control de sesgos. Se evaluó el tiempo quirúrgico    promedio, los porcentajes de laparoconversión, complicaciones mayores y menores    (sin tener en cuenta las complicaciones anestésicas) mediante una base de datos    construida en EPIinfo basados en el análisis de las historias clínicas y el    llamado periódico de las pacientes.

La técnica utilizada ha    sido descrita en otra publicación y, brevemente, fue la siguiente (15): Los    procedimientos se realizaron bajo anestesia general endotraqueal en posición    de dorso litotomía. Todos los pacientes recibieron profilaxis con cefazolina    2 g por vía intravenosa, aproximadamente 30 minutos antes de la cirugía. Se    realizó un tiempo vaginal en el cual se colocó el movilizador uterino y colpotomizador    tipo VCare®. Una aguja de Veress se insertó a través del ombligo, insuflando    el abdomen con C02, trabajando con presión intraabdominal de 15 mm Hg. Se insertó    un trocar de 10 mm umbilical por el cual se introdujo el laparoscopio, y además    tres trocares suprapúbicos (2 pararectales izquierdos y uno derecho), por donde    se introdujeron los instrumentos auxiliares. La pelvis y el acceso a los pedículos    uterinos al igual que la visualización del colpotomizador fueron evaluados.    Se realizó coagulación con bipolar 25 watts y corte de ligamentos redondos,    trompas de Falopio y ligamentos uteroovaricos, logrando así abrir las dos hojas    de ambos ligamentos anchos, continuando la disección hasta lograr abrir el peritoneo    anterior y posterior del útero. El espacio prevesical se abrió con la disección    de la vejiga: se realizó tracción peritoneal hacia arriba lo cual creó una hoz    peritoneal, que permitió coagular y seccionar el tejido laxo y desarrollar dicho    espacio. Una vez que el plano fue abordado, los pilares de la vejiga se coagularon    y se cortaron; la disección de la vejiga se continuó lo suficiente para exponer    de manera clara la fascia endopélvica y el colpotomizador. En la parte posterior,    el peritoneo y los ligamentos úterosacros se coagularon y disecaron bilateralmente.    En ese momento se aplicó coagulación con bipolar 25 watts y corte bilateral    de la rama ascendente de la arteria y vena uterina, a nivel de los bordes del    fondo de saco vaginal expuestos por el colpotomizador y previa identificación    del recorrido de ambos uréteres. La colpotomía se realizó con corte de 360 grados    con corriente monopolar. El útero se extrajo parcialmente a través de la vagina,    dejándose como neumotaponador para evitar la pérdida del C02. Después de una    hemostasia meticulosa, la vagina se cerró por vía laparoscópica en dos planos    (mucosa en primer plano y afrontamiento de ligamentos uterosacros a fascia endopélvica    y cierre del anillo pericervical en segundo plano), técnica continua con poliglactina    910 calibre 0 y aguja curva de 30 mm, nudos intracorpóreos. Lavado de la cavidad    pélvica con cristaloides y revisión de la integridad y movilidad de los uréteres    y de la sutura vaginal. Todas las pacientes fueron evaluadas en el posoperatorio    inmediato (entre día 7-15) para ver sus resultados en las variables descritas.    Posteriormente fueron llamadas telefónicamente al mes para evaluar complicaciones    tardías.

Se formaron 4 grupos: Destreza    1 (las primeras 50 de cada uno de los 4 ginecólogos, n=200), Destreza 2 (las    segundas 50 de tres de ellos, uno de los ginecólogos aportó 6 histerectomías    en esta cohorte, n=156), Destreza 3 (las terceras 50 de tres ginecólogos, n=    150) y Destreza 4 (las cuartas 50 de uno de ellos, otro de los ginecólogos aportó    48 casos y el tercero aportó 22 histerectomías en esta cohorte, n=120).

El grupo discutió ampliamente    en su interior, con epidemiólogos y estadísticos externos si este diseño de    estudio era realmente de cohortes o de serie de casos. Se concluyó que si eran    cohortes pues eran grupos similares que solo los diferenciaba el factor de riesgo    destreza (número de HLT realizadas).

Se evaluó la destreza como    la habilidad necesaria para lograr un tiempo quirúrgico promedio de 90 minutos    (desde que se aplica el movilizador uterino y colpotomizador hasta que se cierra    la piel). Evaluamos además la habilidad cuando se disminuye a un 3% la necesidad    de laparoconversión, variable esta que evalúa la capacidad del clínico de escoger    la paciente adecuada y de tener la destreza necesaria para lograr completar    la cirugía por vía laparoscópica. Las complicaciones fueron evaluadas según    Garry y cols (eVALuate study) (13), para lograr un estándar acorde a la literatura    internacional. Complicaciones mayores: herida del tracto urinario, hemorragias    que requirieron transfusión, heridas vasculares e intestinales, hematomas que    requirieron drenaje, dehiscencia de sutura; complicaciones menores: desgarros    vaginales, infecciones de cúpula, infecciones de pared abdominal, infecciones    urinarias, sangrado tardío de cúpula, hematomas sin drenaje. A diferencia del    eVALuate study no consideramos la laparoconversión como una complicación mayor,    pues creemos que esto genera un sesgo en la evaluación de complicaciones mayores    y totales. El laparoconvertir no es una complicación sino un cambio en la vía    de abordaje por dificultades técnicas, y no tiene comparación con la abdominal    pues en ella el resultado siempre será cero, razón por la cual la consideramos    como una variable independiente, importante a tener en cuenta como un desenlace    aparte.

No se consideraron las complicaciones    anestésicas, ya que estas no evalúan la curva de aprendizaje técnico del cirujano    y generarían sesgos al comparar las complicaciones totales, pues pueden depender    de otras variables diferentes a la destreza lograda por este.

Se compararon las 4 cohortes    para identificar un punto de corte en el cual se lograra un tiempo quirúrgico    de 90 minutos o menor, un porcentaje de laparoconversiones menor al 3% y las    complicaciones totales menores al 10% (13-15).

Las variables demográficas    fueron comparadas empleando el estadístico t, al evaluar la diferencia de medias    en las variables continuas y se utilizó el estadístico z al comparar las variables    cualitativas. Se utilizó el paquete estadístico Epidat Versión 3.1. Se compararon    las variables dicotómicas de los desenlaces a medir y se realizo un análisis    con riesgos relativos con sus respectivos intervalos de confianza y su valor    p. Un valor de p<0,05 se consideró estadísticamente significativo.

Este estudio se clasifica    como de riesgos mínimos, es decir, no afecta la intimidad de las personas y    está cumpliendo con lo dispuesto en la Resolución 0843 de 1993 del Ministerio    de Salud de Colombia. No se incurrió en violaciones ya que la información fue    tomada directamente de la historia clínica, se tuvo en reserva la identidad    de los pacientes, de acuerdo a la declaración de Helsinki y la ley 23 de 1981    (ley de ética médica colombiana).

RESULTADOS

La edad, la paridad, el    antecedente de cesárea, el riesgo quirúrgico evaluado por la clasificación ASA,    el peso uterino y la indicación del procedimiento son similares en las cuatro    cohortes, haciéndolas comparables (Tabla I). El peso corporal    entre los grupos es similar, solo existiendo diferencia significativa entre    la primera y la cuarta cohorte con diferencia de medias de 2,7 kg (IC95% 0,393    - 5,067 kg), pero sin significancia clínica. La diferencia en cuanto indicación    quirúrgica por lesiones preinvasivas cervicales tiene significancia estadística,    pero no la tiene desde el punto de vista clínico, pues esto no influye en los    desenlaces.

   

 

En la Tabla    II, se observa que los ginecólogos lograron el tiempo de 93 minutos en las    primeras 50 histerectomías. Se muestra además que con mayor experiencia se logra    bajar significativamente el promedio del tiempo quirúrgico en 12,6 minutos (IC95%:    6,515-18,745 minutos), cuando se compara el grupo de las 50 primeras HLT con    el grupo de 151 a 200 HLT. Sin embargo, la diferencia empieza a ser sustancial    cuando se compara la primera contra la segunda cohorte (10,1 minutos; IC95%:    4,88-15,38 minutos).

   

 

Para ver si es posible adquirir    el tiempo estándar de cirujano en una cantidad de cirugías menores, se realizó    un recálculo con las primeras 25 HLT de cada uno de los 4 ginecólogos laparoscopistas    (100 histerectomías), encontrando un promedio de 97 minutos ± 31 minutos.

En la pérdida sanguínea    intraquirúrgica, también se observó una disminución de 19 mi entre el segundo    y el tercer grupo (IC95%: 1,6-36,6 mi), diferencia que se mantiene al compararse    con la cuarta cohorte (18,5 mi; IC95%: 2,1-34,8 mi), loque muestra la adquisición    de mayor destreza, pero que no amerita estudios estadísticos adicionales, pues    no tiene una relevancia clínica. Esta medida se realizó de manera subjetiva    (calculada por el cirujano) lo cual puede generar sesgos.

En cuanto a los    índices de laparoconversión se encontró que entre la primera y segunda cohorte    no hay diferencias estadísticamente significativas (RR: 0,55; IC95%: 0,14-2,09)    (Tabla III). Al evaluar la sumatoria de la primera y segunda    cohorte vs la tercera encontramos un RR: 0,95 (IC95%: 0,30-2,98). Tampoco hay    diferencia al comparar la sumatoria de la primera y segunda cohorte contra la    tercera y la cuarta. La tasa de laparoconversiones menores al 3% se logra después    de las primeras 50 histerectomías y se mantiene en las otras cohortes.

   

 

La tasa de complicaciones    mayores es del 3,0% (sin tener en cuenta las complicaciones anestésicas) con    las primeras 50 cirugías, muy similar a las reportadas en la literatura mundial    (15). En las cohortes siguientes se va haciendo más baja, diferencias estas    que no son estadísticamente significativas. No hay diferencia entre la primera    y segunda cohorte en cuanto a complicaciones menores (RR: 1,20; IC95%: 0,75-1,92).    Se decidió comparar la suma de las complicaciones menores de la primera y segunda    cohorte contra la tercera cohorte, encontrando un RR: 0,41 (IC95%: 0,22-0,78)    con un NNT (número necesario a tratar para evitar una complicación menor) de    10. Las complicaciones menores de la primera y segunda cohorte, comparadas contra    la suma de la tercera y cuarta cohorte, reporta una diferencia significativa    (RR: 0,48; IC95%: 0,30-0,77) con un NNT 12.

No hay diferencia en cuanto    a las complicaciones totales entre la primera y segunda cohorte. Si comparamos    las complicaciones totales de la suma de la primera y segunda cohorte comparadas    contra la tercera cohorte encontramos un RR: 0.45 (IC 95%0.26-0.78) con un NNT    9. Las complicaciones totales de la primera y segunda cohorte comparadas contra    la suma de la tercera y cuarta cohorte revela un RR: 0,48 (0,31-0,73) con un    NNT de 10.

DISCUSIÓN

Para implementar la histerectomía    laparoscópica vs la abdominal se deben sopesar los beneficios sobre los riesgos:    menos infecciones totales, menos estancia hospitalaria, menor tiempo en asumir    las actividades diarias vs más complicaciones de vías urinarias, más tiempo    quirúrgico (14). Las desventajas se pueden disminuir logrando una destreza mayor.

Como la balanza entre unos    y otros es tan frágil hay que garantizar que si se va a introducir dicha tecnología    se tenga la mayor destreza posible. Surge entonces el término de curva de aprendizaje,    el cual se basa en dos ítems: tiempo quirúrgico y disminución de las complicaciones,    que reflejan las habilidades técnicas (coordinación, destreza) y la capacidad    de tomar decisiones en momentos críticos.

Según Hopper y cols (16),    se debe trazar un estándar para decidir cuál es el momento óptimo de lograr    la destreza en cualquier entrenamiento en educación médica (Figura    1). La parte difícil de decidir es si el estándar es el tiempo quirúrgico,    o cuando se logran tasas de complicaciones razonables. Veamos que se ha dicho    al respecto en otras áreas del aprendizaje quirúrgico (Tabla IV).    Se observa que las tasas de complicaciones, el tiempo quirúrgico y las laparoconversiones    han sido los desenlaces más importantes a evaluar en la construcción de la curva    de aprendizaje.



   

Tal vez el mejor trabajo    para responder la pregunta tiempo es el de Perino y cols (12). Corresponde a    un estudio clínico controlado que muestra la comparación del tiempo quirúrgico    en las curvas de aprendizaje entre las primeras histerectomías abdominales y    laparoscópicas totales. Al realizar cortes a las 15 y 51 cirugías, encuentra    que la curva se estabiliza en la número 15 (87 minutos) en la histerectomía    abdominal; no así en la laparoscópica la cual toma 129 minutos en las primeras    15, baja a 93,6 minutos entre la 16 y la 51, siendo en este punto similar en    tiempo con el grupo de histerectomía abdominal. El tamaño muestral no le permitió    evaluar otros desenlaces importantes como son las complicaciones.

Brummer y cols (17), evaluaron    este tema en Finlandia en un gran estudio retrospectivo, en el que consideraron    27.827 histerectomías laparoscópicas encontrando que la tasa de complicaciones    mayores se reduce de manera significativa a medida que se aumenta el número    de procedimientos practicados, según una curva de aprendizaje nacional. Entre    1992 al 2005 la incidencia de todas las complicaciones mayores disminuyó un    74% (en promedio un 11% por año), las lesiones del tracto urinario un 83% (en    promedio un 13% por año) y las lesiones ureterales en un 79% (en promedio un    11 % por año), y desde el año 1999 la tasa de complicaciones fue razonablemente    estable, habiéndose logrado una curva de aprendizaje nacional para ese año.

Mákinen y cols (5), en 10.110    histerectomías encontraron que las complicaciones tales como lesión ureteral    y lesión vesical son menores en histerectomía laparoscópica de manera significativa    cuando el cirujano ha realizado más de 30 procedimientos.

Al comparar nuestros resultados    con los de Wattiez y cols (15), en su serie de 1.467 casos, se encuentra un    tiempo quirúrgico promedio muy similar al reportado en su artículo en las segundas    952 pacientes operadas entre 1996-1999 con el advenimiento de su movilizador    uterino (90 minutos). Todas nuestras HLT fueron realizadas con movilizador uterino    VCare®.

La tasa de complicaciones    mayores de nuestra serie fue inferior al 3% y la de complicaciones totales inferior    al 10% después de 100 histerectomías realizadas, similar a lo reportado en otras    series (25,26).

La tasa de laparoconversiones    de nuestra serie fue inferior al 3% después de las primeras 50 HLT, acorde con    los hallazgos en la literatura mundial (13).

Para nosotros es    importante valorar las complicaciones menores, pues agregan valor a la tecnología    laparoscópica según la conclusión de Cochrane, al garantizar menos infecciones    de herida quirúrgica y morbilidad febril (14). El darle el nombre de complicaciones    menores da una falsa impresión de no ser importantes, siendo otra la realidad:    la histerectomía laparoscópica tiene esto como ventaja competitiva, variable    entonces de importancia en la curva de aprendizaje.

CONCLUSIONES

El aporte este estudio a    la literatura mundial, es establecer que para lograr controlar las complicaciones    menores y totales se necesitan entre 100 y 150 HLT. Según la curva de Hopper    y cols (16), el cirujano promedio logra el punto de quiebre importante (punto    B) a las 50 cirugías, pues controla el tiempo quirúrgico promedio y las complicaciones    mayores. Logra un entrenamiento intermedio (punto C) entre 50-100 histerectomías,    bajando las tasas de laparoconversión al 3% y logrando el nivel de destreza    máximo, al estabilizar las complicaciones totales y menores por debajo del 10%    con 100-150 cirugías (punto D de la curva de Hopper).

 