https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262010000100002
TRANSLUCENCIA NUCAL AUMENTADA Y CARIOTIPO NORMAL

 

INTRODUCCIÓN

La medida de la    translucencia nucal se ha revelado como una herramienta de trabajo imprescindible    en el diagnóstico prenatal. Su determinación por ecografía entre las semanas    11 y 14 de gestación, combinada con la edad materna y los marcadores bioquímicos    b HCG (fracción b de la    gonadotropina coriónica humana) y PAPP-A (proteína A asociada a la gestación),    ha demostrado ser de gran utilidad para el cribado de cromosomopatías en el    primer trimestre (1). Sin embargo, se ha    observado también una relación entre el aumento de la TN y una amplia serie    de malformaciones (entre los que destacan los defectos cardíacos mayores), así    como diversos síndromes genéticos (2,3).

El objetivo del    presente estudio ha sido la evaluación retrospectiva de la evolución de estos    fetos euploides con TN aumentada. Hemos querido demostrar la necesidad de un    control más exhaustivo en estos fetos, que incluya un estudio ecocardiográfico,    dada la mayor incidencia de resultados adversos a pesar del cariotipo normal.

MATERIAL    Y MÉTODO

Entre febrero de    2004 y agosto de 2008, en el centro Delta Ecografía, se examinó mediante ultrasonidos    a 104 fetos con TN ³ p95 en relación a su longitud    cráneo-caudal (CRL), obtenida entre las semanas 11 y 14, siguiendo los criterios    de la Fetal Medicine Foundation (http://www.fetalmedicine.com/fmf/online-education/01    -11-136-week-scan/). Se determinó en todos ellos el cariotipo, mediante    técnicas invasivas (amniocentesis o biopsia corial). En 61 fetos euploides,    se estudió las pérdidas anteparto y la incidencia de anomalías estructurales,    diagnosticadas tanto prenatalmente como en el estudio posmortem o tras el nacimiento.    Se realizó un seguimiento ecográfico periódico, y se revisaron los resultados    a través de los datos obtenidos de los registros ecográficos, así como mediante    entrevista personal o telefónica con las propias pacientes, tras el parto o    la interrupción legal del embarazo (ILE).

RESULTADOS

De los 104 fetos    con TN ³ p95, 61 tuvieron cariotipo normal (58,7%).    En fetos euploides el valor medio de CRL al diagnóstico de TN aumentada fue    de 59 mm y la edad materna media fue 32 años (rango: 25-39 años) y 36 años (rango:    28-43 años) en aneuploides.

Se agrupó a los    fetos según el valor de TN, en cuatro grupos: TN entre el percentil 95 y 3,4    mm (primer grupo), de 3,5 a 4,4 mm (segundo grupo), de    4,5 a 5,4 mm (tercer grupo) y con TN > 5,5 mm (cuarto grupo) (Tabla    I).

   

En el primer grupo,    se hizo amniocentesis en el 48% de los casos; el porcentaje de amniocentesis    frente a biopsia corial desciende progresivamente, y en el segundo grupo es    de 32%; los dos últimos grupos están prácticamente a la par, con 15% y 16% de    amniocentesis, respectivamente (Tabla II).

   

En el primer grupo,    el cariotipo fue anómalo en el 16% de los casos, y se obtuvo un 80% de nacidos    sanos. En el segundo grupo, el porcentaje de nacidos sanos fue del 50%, y las    aneuploidías alcanzaron el 39,5%. En el tercer grupo hubo 47,5% de cariotipo    alterados y un 30% de gestaciones llevadas a término con normalidad. En el último    grupo, los nacidos sanos fueron el 18%, los patológicos el 8%, el 58% fueron    aneuploides y hubo 16% de pérdidas (aborto espontáneo o ILE) (Tabla    I).

Entre los fetos    euploides detallamos a continuación los    resultados patológicos:

1.  Casos    de recién nacidos patológicos. Todos habían presentado TN ³    5,5 mm, excepto el caso 1, que había tenido una TN < 3,5 mm.

Caso 1: Braquicefalia,    bajo peso al nacer (2.100 g a las 39 semanas de edad gestacional) y pies equinovaros.

Caso 2: Comunicación    interventricular (CIV), coartación de aorta, retraso del crecimiento intrauterino    (CIR). Se trataba de una gestación gemelar bico-rial biamniótica, que cursó    con rotura prematura de membranas en la semana 31, y terminó con cesárea programada    en la semana 35; el gemelo patológico pesó 1.540 g, y el otro 1.800 g. Caso    3: Cardiopatía severa y síndrome de Noonan; falleció a los 3 meses y medio    de vida. Se trataba de una gestación gemelar bicorial biamniótica que finalizó    por parto eutócico en la semana 35 (con un peso neonatal de 2.400 g).

Caso 4: Agenesia    de ductus venoso (Figura 1), comunicación interauricular    (CÍA), comunicaciones interventriculares múltiples pequeñas, persistencia de    ductus arterioso, estenosis pulmonar, paladar ojival, edema nucal, sospecha    de síndrome de Noonan.

2.  Casos    de interrupción legal del embarazo.

 Caso 1: Lisencefalia,    malposición de manos y pies, estómago y orejas hipoplásicos, CIR.

Caso 2: Ventriculomegalia    cerebral (Figura 2), hernia diafragmática (Figura    3).

 Caso 3: Atresia    tricuspídea (Figura 4).

Casos 4-7: Higroma/edema    (Figura 5).

   

   

   

   

3.  Caso    de muerte fetal. Se constata en un caso muerte fetal a las 33 semanas. La    gestación había cursado con higroma quístico, edema, derrame pleural y arteria    umbilical única. El hidrotórax y el edema cutáneo habían desaparecido en la    semana 19.

4.  Casos    con nacidos vivos con bajo peso, no CIR. Uno de ellos fue una gestación    simple, de la que resultó un neonato de 2.200 g a las 39 semanas, que tuvo una    evolución favorable. El segundo caso nació por cesárea urgente de una gestación    gemelar bicorial biamniótica, con un peso de 1.980 g a las 36 semanas.

   

DISCUSIÓN

La exploración    ecográfica entre las semanas 11 y 14 tiene un papel fundamental en el cribado    de anomalías cromosómicas. La medida de la translucencia nucal es un método    bien establecido y ampliamente aceptado para este fin y se ha ido incorporando    progresivamente a la práctica clínica rutinaria. La técnica para su evaluación    esta bien descrita y estandarizada (1).

La determinación    de la TN en combinación con la edad materna y los marcadores bioquímicos de    primer trimestre (PAAP-A y b HCG), puede detectar aproximadamente el 90% de    los fetos con trisomía 21 y otras anomalías cromosómicas mayores (2).    La sensibilidad para la detección de síndrome de Down utilizando este marcador    de forma aislada puede alcanzar el 60-70% con una tasa muy baja de falsos positivos.    Sin embargo, una TN aumentada puede aportar más información que la relacionada    con el cariotipo. Múltiples trabajos coinciden en la utilidad de este marcador    no sólo para el diagnóstico de aneuploidías, sino también de malformaciones    estructurales, síndromes genéticos, displasias, y disrupciones. La medida de    TN aporta información pronostica de carácter general a la gestación, de manera    que el grosor se asocia, de forma directamente proporcional, con el pronóstico    perinatal adverso (3).

El término translucencia    nucal aumentada se refiere a la medida por encima del percentil 95 y se emplea    independientemente de que la colección de fluido esté septada (higroma) o no,    confinada al cuello o envolviendo al feto por completo. En un trabajo retrospectivo    con 223 fetos de 11 -14 semanas con TN aumentada, Ducarme y cois (4)    observaron una incidencia de aneuplodías del 55% en aquellos fetos con colección    septada (higroma) mientras que la incidencia era solamente del 14,2% en aquellos    con TN aumentada sin higroma. Además, entre aquellos fetos con cariotipo normal,    fueron estructuralmente normales sólo el 44% de los que tuvieron higroma frente    al 93% de los que presentaron TN aumentada no septada.

En nuestros resultados    la edad gestacional media al diagnóstico de TN aumentada fue similar en ambos    grupos (12 semanas de media). Destaca una mayor edad de las pacientes en el    grupo de fetos aneuploides, en comparación con los euploides (de 32 a 36 años    de media). Observamos que el porcentaje de biopsias coriales aumenta con la    medida de la TN. Esto se explica por la mayor probabilidad de cromosomopatía    con valores de TN mayores, lo que obliga a descartarla lo más precozmente posible,    para facilitar las decisiones terapéuticas y disminuir la ansiedad de los padres.

Múltiples y diferentes    mecanismos se han relacionado con el incremento de TN entre las semanas 11 y    14: disfunción cardiaca (en relación con malformaciones del corazón y los grandes    vasos), congestión venosa en cabeza y cuello, alteración en la composición de    la matriz extracelular, fallo en el drenaje linfático (originado por un desarrollo    anómalo o tardío del sistema linfático), disminución de movimientos fetales,    anemia fetal o hipoprotei-nemia e infección fetal. Todas estas posibles causas    son de gran utilidad a la hora de realizar una exploración dirigida, fundamentalmente    en aquellas gestaciones euploides evolutivas tras el estudio del cariotipo fetal.

La presencia de    TN aumentada en un feto con cariotipo normal significa un riesgo mayor de cardiópatas    (5) y otros síndromes (6-8),    si bien el pronóstico perinatal no empeora de forma estadísticamente significativa    hasta que el grosor de la medida alcanza    3,5 mm o más (> p99). La probabilidad de tener un hijo sin anomalías mayores    es del 70% para valores de TN entre 3,5-4,4 mm, 50% para TN de 4,5-5,4 mm, 30%    para TN de 5,5-6,4 mm y 15% para TN de 6,5 mm o más (3).    Estos datos son muy similares a los obtenidos de nuestra casuística (Tabla I).    En nuestro grupo de fetos euploides, los eventos adversos son más frecuentes    según aumenta la medida de la TN, sobre todo a partir de 3,5 mm. Los estudios    de necropsia de los fetos sometidos a I LE mostraron malformaciones severas    y múltiples, así como higroma y edema. De los 4 RN con patología, el 75% pertenecían    al grupo de TN ³ 5,5 mm.

Si el feto sobrevive    hasta la semana 20-22, y una exploración dirigida y detallada de alta resolución    no detecta ninguna anomalía, el riesgo de evolución perinatal adversa y retraso    del desarrollo postnatal, no está incrementado de manera estadísticamente significativa,    según afirman Nicolai-des y cois (3). Sin    embargo, en nuestro estudio cabe destacar dos nacidos con bajo peso, y una muerte    fetal en la semana 33 de gestación, en un feto con hallazgo de edema que había    resuelto en la semana 19.

Atzei y cois (9)    comunicaron que la prevalen-cía de malformaciones cardiacas se incrementa exponencialmente    con el grosor de la TN. Souka y cois (3),    en un trabajo con más de 4.000 fetos con TN aumentada y cariotipo normal, observaron    un incremento en el pronóstico perinatal adverso a expensas de una mayor prevalencia    de defectos cardiacos severos, hernia diafragmática, onfalocele, body stalk    anomaly, secuencia de aquinesia y deformación fetal, displasias esqueléticas    raras y síndromes genéticos.

Souka y cois (5)    también investigaron las malformaciones fetales mayores detectables en las ecografías    regladas del primer y segundo trimestre de gestación. De los fetos patológicos,    hallaron un antecedente de TN aumentada en el 35,7%, así como en el 25% de los    fetos que presentaron una cardiopatía. Por ello, éste y otros autores, recomiendan    un examen morfológico precoz, que incluya ecocardiografía, en casos de detección    de TN aumentada entre las semanas 11-14.

Si bien nuestra    casuística no es lo suficientemente amplia para obtener conclusiones significativas,    nosotros también hemos observado una mayor incidencia de resultados adversos    conforme aumenta el valor de TN, y de estos, la mayoría consistía en alteraciones    cardiacas, y la mitad tenía al menos sospecha de síndrome de Noonan. Esto nos    reafirma la recomendación del estudio de estos fetos, por especialistas en diagnóstico    prenatal

ultrasonográfico,    mediante un estudio anatómico precoz exhaustivo, con especial atención a la    eco-cardiografía.

Para seleccionar    los fetos tributarios de pruebas complementarias del estudio anatómico, se ha    propuesto el uso de marcadores de segundo orden. Aunque no existe aún un protocolo    de actuación ampliamente establecido, sí hay trabajos que han demostrado la    utilidad del estudio de otros marcadores ecográficos en fetos con TN aumentada    y cariotipo normal. La presencia de flujo diastólico ausente o reverso en el    ductus venoso y la presencia de regurgitación tricuspídea se asocian con un    incremento en el riesgo relativo de cardiópatas. Su normalidad, por el contrario,    disminuye este riesgo. De este modo, su valoración en casos con TN mayor al    p95 puede ser de gran ayuda para determinar qué fetos se beneficiarán de un    examen morfológico y ecocardiográfico precoz en un centro de referencia.

Se han establecido    diferentes protocolos de valoración precoz teniendo en cuenta las limitaciones    impuestas tanto por la edad gestacional y el tamaño de las estructuras, como    por el desarrollo incompleto de otras, ya que, por ejemplo, el desarrollo del    cuerpo calloso y el vérmix cerebeloso no finaliza hasta las 18 y 16 semanas    de gestación, respectivamente. Otras anomalías, como las cardiacas, están sujetas    a cambios evolutivos que sólo se manifiestan con el progreso del embarazo (por    ejemplo, la estenosis mitral y el síndrome de ventrículo izquierdo hipoplásico    asociado) por lo que el establecimiento de un pronóstico claro en etapas gestacionales    tempranas ofrece una gran dificultad. Sin embargo, algunos autores sostienen    que la gran mayoría de las alteraciones fetales asociadas con el aumento de    TN se pueden diagnosticar antes de la semana 14 (3).

Queremos destacar    que la valoración morfológica precoz de aquellos fetos euploides con TN >    p95 ofrece, en manos expertas, un elevado valor predictivo negativo, de gran    importancia a la hora de disminuir la ansiedad de los futuros padres.

CONCLUSIÓN