https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262015000300003
Colposacropexia abdominal abierta con malla mixta en el prolapso de cúpula vaginal: experiencia en el Hospital de Quilpué, Chile

 

INTRODUCCIÓN

La disfunción del piso    pélvico es una entidad clínica que involucra diversas condiciones:    el prolapso de órganos pélvicos (POP), la incontinencia urinaria    y anal, la disfunción sexual y el síndrome de dolor pelviano crónico,    entre otros. El POP es un problema frecuente y en aumento entre las mujeres.    Se presenta entre el 30 - 50% de a lo largo de sus vidas y el 11% necesitará    de una cirugía para su resolución. Cerca del 30% de las cirugías    ginecológicas tendrán como indicación, alguna de las formas    de disfunción del piso pélvico, constituyéndose en la indicación    quirúrgica más frecuente en mujeres mayores de 70 años    (1).

En los países desarrollados    se le da gran importancia a este problema debido al efecto que tiene sobre la    calidad de vida de las mujeres, por lo que se destina un importante porcentaje    de los recursos económicos para su tratamiento y prevención, los    que se estima aumentarán al doble en la próxima década    debido al envejecimiento de la población, problema del cual nuestro país    no está ajeno (2).

El prolapso de la cúpula    vaginal (PCV) es una patología poco frecuente y de difícil manejo,    que tiene una incidencia de 0,36-3,6 por cada 1000 histerectomizadas    (3).

En la actualidad es ampliamente    aceptado que el adecuado soporte de la cúpula vaginal es un componente    esencial para que la cirugía del POP sea efectiva y duradera en las mujeres    portadoras de un POP avanzado. Por esta razón el diagnóstico preoperatorio    del defecto apical es primordial en la evaluación del prolapso (4).

Existen muchos procedimientos    que tratan de corregir el PCV pero hasta el momento ninguno ha superado a la    colposacropexia abdominal abierta (CSPA), considerada como el gold standard,    con tasas de éxito a largo plazo de 78-100% y tasas de satisfacción    o eliminación completa de los síntomas de 85-100% (5).

El objetivo de este estudio es    mostrar nuestra experiencia, en un Hospital de mediana complejidad, en el tratamiento    quirúrgico de las primeras siete pacientes portadoras de un PCV en estadio    III y IV sintomático, mediante una CSPA que incluye el tratamiento de    la pared anterior y posterior de la vagina mediante el uso de una malla mixta    parcialmente reabsorbible.

PACIENTES Y MÉTODO

Se realizó un estudio    prospectivo descriptivo en nuestras primeras 7 pacientes portadoras de un PCV    estadio III o IV (POP-Q) sintomáticas sometidas a una CSPA con una    malla mixta (50% polipropileno, no ab-sorbible y 50% poliglecaprone, absorbible),    monofilamento de baja densidad (Ultrapro®) en el Servicio de Obstetricia    y Ginecología del Hospital de Quilpué entre Septiembre de 2010    y Agosto de 2012.

Se seleccionaron pacientes sexualmente    activas o aquellas que querían estarlo, pero que a causa del prolapso    no lo estaban, con sus patologías de base compensadas, sin contraindicaciones    quirúrgicas y con consentimiento informado. Se excluyeron aquellas pacientes    con contraindicaciones médicas para cirugía, con algún    tipo de incontinencia urinaria concomitante y aquellas que prefirieron la vía    vaginal. Se les administró estrógenos locales bisemanal (Vacidox    ®) durante un mes pre operatorio y post operatorio a largo plazo. Se evaluaron    síntomas de POP, POP-Q pre y post operatorio, exposiciones de malla    y calidad de vida post operatoria. En todas las pacientes se usó profilaxis    antibiótica con cefazolina 1 g y profilaxis de trombosis venosas con    medias elásticas antitrombóticas pre y post operatorias, junto    con heparina estándar subcutánea en el post operatorio.

La CSPA se basó en la    técnica de Timmons para corregir el prolapso de cúpula y de la    pared anterior y posterior, (Figura 1 a 7)    (6). La malla en forma de Y invertida se ancló primero a la pared posterior,    cúpula y pared anterior de la vagina y finalmente al promontorio (Figura    8 a 12). La malla anterior se ancló    aproximadamente a 1 cm sobre el cuello vesical y la posterior a 2 cm sobre el    músculo elevador del ano. Se utilizaron puntos no absorbibles de Polipropileno    2-0 (Prolene®) para anclar los vértices inferiores de la malla    a la vagina y al promontorio y puntos absorbibles de polidioxanona 2-0 (Monoplus®)    en el resto de la pared vaginal aproximadamente 3 puntos por cada lado en la    pared vaginal anterior, 4 puntos por cada lado en la pared vaginal posterior,    dependiendo del largo de la vagina, y 3 puntos a la cúpula vaginal. La    malla se dejó libre de tensión y se cubrió con peritoneo.    Se utilizó un catéter vesical por 24 horas. Todas las pacientes    fueron controladas a los 7 días y luego a los 3, 6, 12, 18 y 24 meses    post operatorio. Se consideró falla objetiva a los estadios mayor o igual    a II de POP.

 



Figura 1. Cúpula    vaginal.

 



Figura 2. Apertura del    peritoneo que recubre        la cúpula vaginal y disección del espacio        vesico vaginal.

 



Figura 3. Disección    del espacio vesico vaginal.

 



Figura 4. Disección    del peritoneo de la pared        vaginal posterior.

 



Figura 5. Disección    del espacio recto vaginal.

 



Figura 6. Ligamento longitudinal    anterior.

 



Figura 7. Malla Ultrapro®    en forma de Y invertida.

 



Figura 8. Malla anclada    a la pared vaginal posterior.

 



Figura 9. Malla anclada    a la pared vaginal anterior.

 



Figura 10. Ligamento longitudinal    anterior con        un punto de Prolene®.

 



Figura 11. Malla anclada    al ligamento longitudinal        anterior.

 



Figura 12. Malla peritonizada.

 

Para evaluar calidad de vida    post CSPA se utilizó el Cuestionario de Impacto del Piso Pélvico    (PFIQ-7, versión validada en español) con un máximo    de 63 puntos. Se consideró de 0-21 puntos mala calidad de vida, de    22-42 puntos regular calidad de vida y sobre 43 puntos buena calidad de    vida (7).

RESULTADOS

El promedio de edad de las pacientes    fue de 59 ± 4,1 años, índice de masa corporal (IMC) 27,2    y partos vaginales 3 ± 1,15. Cinco tenían antecedente de alguna    cirugía correctiva de prolapso del compartimento anterior y/o posterior.    Todas las pacientes presentaban síntomas de POP severos. Ninguna presentaba    incontinencia urinaria de urgencia (IUU) ni incontinencia urinaria de esfuerzo    (IUE).

El tiempo operatorio fue de 147    ± 11,3 minutos. No hubo complicaciones intra o post operatorias inmediatas.    La estadía hospitalaria promedio fue de 3,1 ± 1 día, y    el tiempo promedio de seguimiento fue de 33 ± 16 meses. En un caso se    abrió accidentalmente la vagina durante la cirugía. No hubo fallas    objetivas del POP durante el período de seguimiento.

Sólo una paciente presentó    a los 12 meses una exposición asintomática de la malla de 5 mm,    que correspondió a la paciente a la que accidentalmente se abrió    la vagina durante la cirugía. La exposición de malla se resolvió    mediante la resección quirúrgica de la zona expuesta en pabellón    sin complicaciones.

Ninguna paciente presentó    síntomas de bulto genital, algia pelviana, ni IUE de novo durante el    seguimiento. Sólo una presentó IUU de novo y una paciente persistió    con dispareunia pero de menor intensidad que antes de la cirugía. La    calidad de vida y el impacto de la patología sobre sus vidas mejoró    en todas las pacientes, evaluadas según encuesta PFIQ-7. No hubo    infecciones intrahospitalarias. Ninguna paciente requirió de una cirugía    por POP después de la CSPA al término de este estudio.

DISCUSIÓN

En nuestro estudio obtuvimos    muy buenos resultados, con cura objetiva y subjetiva del 100% durante el período    de seguimiento, lo cual es concordante con la literatura, y sin complicaciones    intra o post operatorias importantes, gracias a la acuciosa selección    de las pacientes, a pesar de que esto disminuyó considerablemente el    número de casos, y a la preparación del equipo de cirujanos en    la técnica quirúrgica.

El caso en el que hubo exposición    asintomática de la malla de 5 mm, fue pesquisado en un control de rutina    a los 12 meses de seguimiento y coincidió con    la paciente a la que se le abrió accidentalmente la vagina durante la    cirugía, lo que refuerza la importancia de mantener intacta la pared    vaginal, tal como se sugiere en la literatura.

La CSPA sigue siendo el gold    estándar para el tratamiento de PCV a pesar que existe evidencia sobre    la equivalencia con la colposacropexia laparoscópica (CSPL) para la resolución    del defecto apical (8), sin embargo, un estudio sugiere que presentaría    mayor tasa de reoperación del compartimento anterior, mayor tiempo operatorio,    especialmente cuando no se cuenta con dispositivos de anclajes mecánicos    de la malla al promontorio, aspecto muy relevante en hospitales como el nuestro    debido a la alta demanda de cirugías y disponibilidad de pabellones (9).

En términos de alta precoz,    retorno precoz a las actividades y la posibilidad de extender la malla más    abajo en la pared posterior comparada con la cirugía abierta, Freeman    y cols (8), no lograron demostrar ventajas de la vía laparoscópica    sobre la abierta. Tampoco encontraron diferencias significativas en el dolor    peri-operatorio entre ambas vías. Por lo tanto la CSPL se considera    una excelente alternativa para el tratamiento de la PCV, sin embargo por el    momento no es equivalente a la CSPA principalmente por su curva de aprendizaje.

La tasa de exposición    de mallas en la CSPA es baja, especialmente si se utilizan mallas livianas de    macroporo y en las que no se abre la vagina, como es el caso de la CSPA con    histerectomía supra cervical (8). La mayoría de las mallas utilizadas    en la CPSA se caracterizan por ser monofilamento, macroporo, de baja densidad    y no reabsorbibles, confieren una resistencia hasta 10 veces superior a la máxima    presión abdominal necesaria para romperlas, por lo que creemos, que el    uso de una malla con similares características, pero con menor porcentaje    de material no reabsorbible, tendría menos efectos adversos manteniendo    los efectos favorables. Las mallas que cumplen con estos requisitos son las    mixtas, en el caso particular de nuestro estudio utilizamos mallas Ultrapro®,    que se caracterizan por ser parcialmente reabsorbible, con una reducción    de hasta el 70% de cuerpo extraño implantado, sin perder la fuerza suficiente    para soportar los tejidos (4 veces más que la presión abdominal    máxima) permitiendo su óptima movilidad (10).

Por un tiempo se pensó    que la cirugía de POP con mallas por vía vaginal desplazaría    a la CSPA, en la actualidad las mallas vaginales han caído en desuso    debido al alto riesgo de complicaciones (exposición, erosión,    contractura, dispareunia y dolor pélvico crónico). Es así    como en julio de 2011 la US Food and Drug Administration (FDA) realizó    una alerta de seguridad acerca de las graves complicaciones asociadas a las    mallas vaginales (11). Luego, en septiembre de 2011 las reclasificó de    clase 11 (riesgo moderado) a clase III (alto riesgo), y en enero de 2012 la    FDA ordenó realizar estudios de seguridad y eficacia post comercialización    a los fabricantes de mallas vaginales, lo que llevó a la mayoría    de los fabricantes a detener su producción. Actualmente la FDA solicitó    a los fabricantes, datos clínicos que garanticen una seguridad y eficacia    razonable de las mallas antes de su comercialización.

Si bien es cierto que la CSPA    es el gold standard para el tratamiento del PCV, es necesario seleccionar muy    bien a las pacientes, informarles sobre las alternativas terapéuticas    -ventajas y desventajas- y tener una formación quirúrgica    adecuada para evitar las complicaciones potencialmente graves y resolverlas    de la mejor forma cuando se presenten. Para esto es muy importante tener en    cuenta la edad de la paciente, patologías concomitantes, cirugías    de prolapso y abdominales previas, expectativas de las pacientes, especialmente    si se mantienen sexualmente activas y la experiencia del cirujano.

Aunque la CPSA no presenta cura    anatómica total a largo plazo (soporte anatómico perfecto) el    95% de las pacientes intervenidas no necesita una reintervención (12).

Por el momento, las distintas    publicaciones relacionadas con la CSPA y la CSPL, no presentan una técnica    estandarizada, existiendo series en que sólo reparan el nivel I (5,8),    hasta series en las que reparan todos los niveles, así como tampoco se    usan mallas ni suturas del mismo tipo (5,12). Además en la evaluación    de los resultados tanto objetivos como subjetivos se utilizan distintos parámetros.

Será de gran utilidad    realizar estudios prospectivos a largo plazo y con un poder adecuado que utilicen    técnicas estandarizadas, mallas similares, los mismos parámetros    de éxito objetivo y subjetivo junto con información de las complicaciones    a corto y largo plazo para así tener una visión más cercana    a la realidad de los resultados de las distintas técnicas tanto abiertas    como laparoscópicas para luego poder compararlas.

CONCLUSIÓN

Los resultados obtenidos concuerdan    con la literatura. La CSPA sigue siendo el gold standard para el tratamiento    del PCV, no siendo superada por el momento, por ninguna otra técnica,    incluso la colposacropexia laparoscópica. Estimamos que el uso de mallas    parcialmente reabsorbibles pueden disminuir    la exposición de mallas, sin embargo se requieren de más estudios.