https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262009000200002
PREVALENCIA Y DETERMINANTES DE LAS INFECCIONES VAGINALES EN LAS MUJERES RECLUIDAS EN UNA CÁRCEL COLOMBIANA

 

INTRODUCCIÓN

Las infecciones    vaginales son un conjunto de entidades ginecológicas relativamente frecuentes,    y caracterizadas por la alteración de la flora vaginal normal con disminución    de lactobacilos y aumento de agentes infecciosos que abarcan virus, bacterias,    protozoarios y hongos (1). Aunque las infecciones pueden presentarse asociadas    con flujo vaginal, mal olor, dolor, ardor y prurito, no todas son sintomáticas    y su prevalencia real es difícil de establecer en la comunidad (2,3). Sin embargo,    algunos estudios estiman que la prevalencia de va-ginosis bacteriana puede variar    entre 5 y 26% en embarazadas (4-6) y entre 24 y 37% en mujeres atendidas en    clínicas de infecciones transmitidas sexualmente (ITS) (7).

Múltiples factores    facilitan la presencia de infección vaginal, e incluyen desde comportamientos    sexuales, hasta condiciones patológicas de base poco frecuentes como las neoplasias    malignas (8). Algunos de estos condicionantes podrían ser más frecuentes en    una población cautiva (9), como las mujeres recluidas en cárceles, que en la    población general misma, sin embargo, la información en estos grupos también    es limitada.

Los objetivos de    este estudio fueron establecer la prevalencia de algunas infecciones vaginales    y evaluar las condiciones que determinan su presencia en las mujeres recluidas    en una cárcel de la ciudad de Bucaramanga, Colombia.

MATERIAL    Y MÉTODO

Descripción    y tipo de estudio. Este es un estudio transversal realizado a las internas    en la cárcel de mujeres de la ciudad de Bucaramanga (Santander, Colombia) durante    el segundo semestre del 2004. Todas las mujeres entre 19 y 49 años (n=252) fueron    consideradas elegibles para el estudio, excluyendo a las que se encontraban    embarazadas o en período de lactancia.

Tamaño de muestra    y muestreo. Con base en una prevalencia de infección vaginal esperada del    20%, un poder del 80% y un nivel de significación del 5% se determinó que era    necesaria la participación de 124 mujeres. Teniendo en cuenta que las mujeres    estaban organizadas en tres patios o secciones (asimilados como estratos), se    realizó un muestreo estratificado, proporcional al número de elegibles por patio.

Variables de    interés. Se recolectó información acerca de las siguientes variables: a.    características sociodemográficas (edad, nivel educativo, hacinamiento en celdas);    b. antecedentes gineco-obstétricos (edad al inicio de las relaciones sexuales,    número de compañeros sexuales, tiempo desde la última relación sexual, género    de la pareja sexual actual, antecedente de infecciones vaginales, fecha de la    última regla, uso de métodos de planificación familiar y de duchas vaginales,    presencia actual de síntomas y antecedente de infecciones de transmisión sexual);    c. antecedente de tabaquismo; d. antecedente de uso de medicamentos y; e. características    clínicas del cuello uterino y microscópicas del flujo vaginal. La infección    vaginal actual fue definida como la presencia de Trichomona, pseudomicelios    o Gardnerella, con ausencia o escasa presencia de Lactobacillusy reacción leucocitaria.    Procedimiento de recolección de información. Previa sensibilización y    explicación del estudio, se realizó una entrevista a cada mujer usando un formato    con las variables de interés. Un módulo especial se utilizó para describir los    hallazgos físicos durante el procedimiento de toma de muestra y el informe del    frotis vaginal. En estas fases participaron estudiantes de Bacteriología de    la Universidad Industrial de Santander (UIS) previamente entrenados. Procedimiento    para la toma y procesamiento del frotis vaginal. Las muestras se obtuvieron    de endo-cérvix, exocérvix, fondo de saco de Douglas y paredes vaginales. Se    describieron las características macroscópicas de la secreción vaginal. Se utilizó    un escobillón para la toma de muestra del endo-cérvix que fue depositado en    un tubo de ensayo con 2 mi de solución salina estéril. Posteriormente, un segundo    escobillón se utilizó para obtener una muestra del fondo de saco de Douglas    y determinar el pH del flujo vaginal. Para realizar la prueba de aminas, una    gota de hidróxido de potasio al 10% se añadió a otra muestra. Una lámina con    la muestra de los escobillones fue observada al microscopio con aumentos de    10X y 40X. Se realizó coloración de Gram a las láminas y posteriormente fueron    observadas en el microscopio con aumento de 100X. Control de calidad. Los    resultados diagnósticos del estudio fueron evaluados por una docente de la escuela    de Bacteriología y Laboratorio Clínico de la Universidad Industrial de Santander    (UIS), con amplia experiencia en microbiología. La base de datos fue elaborada    con el paquete estadístico Epi Info 6.04d, evaluando y corrigiendo los errores    de digitación.

Análisis de    datos. Se realizó análisis univariado calculando media y desviación estándar    (DE) para variables cuantitativas y proporciones para categóricas. La comparación    de dos proporciones se realizó con la prueba de Chi al cuadrado. Se obtuvieron    razones de prevalencia (RP), intervalos de confianza al 95% (IC95%) y valores    de p usando regresión logbinomial bivariada y multivariada. Los valores mayores    de 1,0 significan que la presencia de ese factor aumentaba la probabilidad de    diagnóstico de infección vaginal. Se evaluó la linealidad de las variables continuas    de forma gráfica y por medio de la prueba de Box-Tidwell. Las variables fueron    seleccionadas siguiendo los criterios de Greenland. El ajuste del modelo final    fue evaluado calculando el Likelihood Ratio (LR) test. Para el procesamiento    de los datos se utilizó el paquete estadístico Stata 8.2.

Aspectos éticos:    En esta investigación no hubo riesgo físico ni psicológico para las participantes.    Las mujeres que ingresaron al estudio firmaron voluntariamente un formato de    consentimiento informado, en el cual se les comunicó el tipo de estudio, el    procedimiento a realizar, se les garantizó la confidencialidad de los resultados    y se les explicó la opción de no responder las preguntas. Se respetaron las    normas de investigación en humanos de la resolución 008 430 de 1993 del Ministerio    de Salud de Colombia. Los resultados obtenidos fueron explicados por separado    a cada persona y se les ofreció consejería profesional. Este proyecto fue evaluado    y aprobado por el Comité de Ética de la Universidad Industrial de Santander.

RESULTADOS

Factores sociodemográficos.    La edad media de las 124 participantes fue de 30,6 años (DE: ± 8,4    años; rango: 19-49 años). Del total, 11 (8,9%) mujeres no habían estudiado,    53 (42,7%) estudiaron sólo primaria, 55 (44,4%) sólo secundaria y 5 (4,0%) habían    realizado algún estudio universitario.

Antecedentes    ginecológicos y obstétricos. La edad promedio de inicio de las relaciones    sexuales fue de 15,5 años (DE: ±2,4 años; rango: 8-23 años). Al momento    del estudio, los compañeros sexuales habían sido sólo hombres (n=110; 88,7%),    sólo mujeres (n=8; 6,5%) o de ambos sexos (n=6; 4,8%). Durante los seis meses    anteriores a la encuesta, 46 (37,1%) mujeres no tuvieron compañeros sexuales,    65 (52,4%) tuvieron sólo uno, ocho (6,5%) tuvieron dos y cinco (4,0%) tuvieron    tres. La duración media de la vida sexual activa fue de 15,1 años (DE: ±    8,1 años; rango: 3-34 años).

En cuanto al uso    de métodos de planificación familiar diferentes al condón se encontró que la    anticoncepción hormonal había sido usada por 24 (19,4%) mujeres, el dispositivo    intrauterino por 14 (11,3%), otros métodos por 16 (12,9%) y ningún método por    70 (56,4%); mientras que 80 (64,5%) mujeres refirieron no haber usado condón,    34 (27,4%) algunas veces y 10 (8,1 %) siempre. El uso de    duchas vaginales fue informado por 55 (46,0%) participantes.

El número de hijos    fue de uno o dos en 58 (46,8%) mujeres, tres o más en 54 (43,6%) y sin hijos    en 12 (9,7%). Ninguna mujer tenía antecedente de infección por virus de inmunodeficiencia    humana (VIH). En total, 20 participantes (16,1%) tenían antecedente de alguna    infección vaginal; tres (2,4%) de infección gonocócica, cinco (4,0%) de sífilis    y una (0,8%) de herpes genital.

Consumo de cigarrillos    y medicamentos. La prevalence del hábito tabáquico fue de 46,0% (n=57).    La mitad de estas mujeres fumaban hasta 7 cigarrillos por día (rango: 1 -40    cigarrillos). Al momento de la encuesta, 33 (26,6%) participantes consumían    algún medicamento, entre los que se encuentran antibióticos, antiparasitarios    y compuestos hormonales.

Características    clínicas del cuello uterino y microscópicas del flujo vaginal. El cuello    uterino tenía aspecto normal en 93 (75,0%) mujeres, erosionado en 20 (16,1%),    inflamado en siete (5,6%) u otras características en cuatro (3,2%). El sangrado    fácil fue observado en siete (5,6%) mujeres, pero ninguna tenía secreción cervical    purulenta. El valor promedio del pH fue de 5 (rango: 4-8); la prueba de aminas    fue positiva en 9 (7,3%) mujeres. Las prevalencias de infección por Trichomona    vaginalis y de Gardnerella vaginalis fueron de 6,4% y 36,3%, respectivamente.

La prevalencia    global de infección vaginal fue 28,2%. La reacción leucocitaria abundante se    observó en 13,7% de las muestras. El Corynebacte-rium y el Lactobacillus    en cantidad abundante fueron observados en 16,9% y 25,0% de las muestras,    respectivamente. Los pseudomicelios (en cantidad escasa) y las blastoconidias    (cantidad moderada) fueron observados, cada uno, en sólo una mujer (0,8%).

Análisis bivariado    y multivariado: No se encontraron diferencias estadísticamente significativas    en la prevalencia de infecciones vaginales según el grupo de edad (Chi2(2)=0,0;    p=0,943), el número de compañeros sexuales durante los últimos 6 meses (Chi2(1)=1,5;    p=0,218), ni el nivel educativo analizado en dos formas: no escolaridad versus    alguna: p=0,800 y agrupando a las mujeres sin escolaridad con las de primaria    versus las de mayor escolaridad (p=0,979).

No hubo evidencia    gráfica, ni estadística de linealidad en las variables recolectadas de forma    cuantitativa. El análisis bivariado con regresión binomial muestra asociaciones    significativas entre la presencia de alguna de las infecciones vaginales evaluadas    y los antecedentes de uso de duchas vaginales y de flujo vaginal con mal olor    (Tabla I). En las mujeres estudiadas, los factores que alteraron    de manera independiente la probabilidad de tener una infección vaginal fueron    el uso de duchas vaginales, el tabaquismo, la edad y el antecedente de flujo    con mal olor (Tabla II). La prueba global de ajuste muestra    que el modelo final con las variables seleccionadas es significativamente mejor    que el que contiene sólo el intercepto (LR Ch¡2(4)=11,9;    p=0,01).

   

   

DISCUSIÓN

Las personas que    ingresan a cárceles o centros correccionales se consideran en alto riesgo de    adquirir ITS (10) debido a comportamientos sexuales riesgosos o, al menos, a    estilos de vida desconocidos, entre los cuales se podría incluir un alto nivel    de estrés generado por la situación de vida que presentan (11) y a la falta    de programas rutinarios de tamizaje (12).

En este estudio,    la prevalencia global de las infecciones evaluadas fue del 28,2%, la cual está    entre las más altas de las reportadas en diferentes poblaciones a nivel mundial    y que oscilan entre 12% y 37% (10, 13-18).

Una baja frecuencia    de uso de preservativos fue observada entre las encuestadas, lo cual se convierte    en un factor de riesgo no sólo para adquirir las infecciones estudiadas, sino    otras que presumen un mayor riesgo para la vida de las mujeres y la de sus compañeros    sexuales como son las infecciones por el VIH o el virus del papiloma humano.

En un estudio de    la prevalencia de ITS realizado en algunos centros de reclusión estadounidenses,    Mertz y cois (19) encontraron que el 8,2% de las    mujeres y el 2,5% de los varones recluidos en las cárceles para adultos tenían    pruebas reactivas para sífilis; mientras que, en las correccionales para menores,    15,6% y 5,2% de las mujeres y 7,6% y 0,9% de los varones tuvieron positividad    a Chla-mydia trachomatis y gonococo, respectivamente, también informó que la    mayoría de las infecciones eran asintomáticas, lo cual podría aumentar el riesgo    de transmisión dentro de esa población. Estos hallazgos son similares a los    de otra investigación que demostraba el desarrollo de infecciones gono-cócicas    en varones luego de su ingreso a las cárceles (20).

El análisis multivariado    de los datos de este estudio mostró que los factores que alteraron la probabilidad    de tener una infección vaginal en esta población carcelaria fueron el tabaquismo,    la edad, el antecedente de flujo de mal olor y el uso de duchas vaginales. Estas    variables son biológicamente plausibles: a. el tabaquismo podría ser un indicador    de comportamientos riesgosos; aunque con este estudio no se puede confirmar    su asociación con los hábitos sexuales de riesgo, este resultado es consistente    con lo publicado por Smart y cois (9) quienes informaron que a mayor número    de cigarrillos fumados aumentaba el riesgo de vaginosis bacteriana; b. el antecedente    de flujo vaginal maloliente pudo ser una manifestación de la infección misma,    pero podría indicar que en estas mujeres no existe suficiente conocimiento acerca    de la enfermedad y que, por tanto, no tuvieron las bases que las ayudara a tomar    la decisión de solicitar atención médica con rapidez; c. a mayor edad es mayor    el tiempo transcurrido desde el inicio de las relaciones sexuales y existe una    mayor probabilidad de tener un mayor número de compañeros sexuales y, por tanto,    de adquirir estas infecciones.

El uso de duchas    vaginales resultó ser un factor protector disminuyendo el riesgo de infección    en un 54%. En estudios anteriores en poblaciones específicas de países en vías    de desarrollo, se había encontrado que la limpieza vaginal rutinaria estaba    asociada con menos síntomas vaginales, pero no con menor proporción de infecciones    (21). Así como ha sido reportado en otros estudios hechos en mujeres prisioneras    (22), los demás factores evaluados no tuvieron un papel importante sobre el    riesgo de haber adquirido al menos una de las infecciones vaginales de interés.

Hasta el conocimiento    de los autores, este es el primer estudio colombiano dirigido a determinar los    factores que pueden aumentar el riesgo de infecciones vaginales en las mujeres    que conviven en centros de reclusión.

CONCLUSION

Con base en estos    hallazgos y lo descrito en la literatura, se recomienda la realización de un    programa de educación sexual estructurado adecuadamente, y dirigido a mejorar    el conocimiento acerca de las infecciones de transmisión sexual y la forma de    prevenirlas, esperando inducir cambios positivos en los comportamientos sexuales    de riesgo presentes en mujeres recluidas.