https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262002000300016
Riesgo de muerte perinatal en el parto, después de operación cesárea, en embarazos de término sin complicaciones Smith GC, Pell JP, Cameron AD, Dobbie R. JAMA 2002; 287: 2684-90

REV CHIL OBSTET GINECOL 2002; 67(3): 256-257

 

Revista de Revistas 

 

Smith GC, Pell JP, Cameron AD, Dobbie R. JAMA 2002; 287: 2684-90. 

 

Resumió: Dr. HERNÁN RAMÍREZ PIÑA

Nuevos estudios destacan el mayor riesgo de rotura uterina en el trabajo de    parto después de operación cesárea, pero existen pocas    referencias respecto al riesgo absoluto y relativo de muerte perinatal en estos    casos. 

Los AA de este trabajo intentan determinar el riesgo de muerte intraparto o    neonatal, no relacionado con malformaciones congénitas, en mujeres con    embarazos de término no complicados que tuvieron cesárea anterior,    comparándolo con mujeres que tuvieron cesárea electiva y mujeres    multíparas o nulípara de término que no tuvieron parto    por cesárea electiva. 

En Escocia, entre 1992-97, hubo 313.238 partos de 37-43 semanas de gestación,    con fetos en presentación cefálica. Se consideró muerte    perinatal aquella ocurrida intraparto o neonatal, en ausencia de malformación    congénita. En 15.515 partos después de una operación cesárea    se encontró un 12,9 por 10.000 mujeres con muertes perinatales, 

lo que significa casi 11 veces de mayor riesgo que en cesáreas electivas;    más del doble que en el parto de multíparas y riesgo similar en    partos de nulíparas. Estos resultados no estuvieron relacionados con    diferencias en el peso materno, tabaquismo, nivel socioeconómico, edad,    peso fetal o semanas de gestación. En mujeres que tuvieron trabajo de    parto, la tasa de mortalidad debida a causas mecánicas, incluida la rotura    uterina, fue 4,5 por 10.000 mujeres, lo que significa 8 veces más que    en el parto de multíparas y nulíparas. 

Los AA concluyeron que el riesgo absoluto de muerte perinatal en mujeres con    trabajo de parto después de operación cesárea es bajo.    Sin embargo, según este estudio, el riesgo fue significativamente mayor    que en cesáreas electivas y hubo exceso de muertes fetales debidas a    roturas uterinas, en comparación con otras mujeres con trabajo de parto.  