https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262011000100012
Multiple courses of antenatal corticosteroids for preterm birth study: 2-year outcomes (1)

REV CHIL OBSTET GINECOL 2011 ;75(1): 58 - 60

REVISTA DE REVISTAS

 

Multiple courses of antenatal corticosteroids    for preterm birth study: 2-year outcomes (1)

Asztalos EV, Murphy KE, Hannah ME, Willan    AR, Matthews SG, Ohisson A, Kelly EN, Saigal S, Ross S, Delisle MF, Amankwah    K, Guselle P, Gafni A, Lee SK, Armson BA, Sananes R, Tomat L.

 

Análisis critico: Jorge Carvajal C1.    PhD, Claudio Vera PG1,2. MSc.

1Unidad de Medicina Materno Fetal,    División de Obstetricia y Ginecología, 1,2Unidad de Medicina Basada    en Evidencia; Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.

Conflicto de interés: El autor Dr. Claudio Vera,    participó como colaborador del estudio MACS en Chile, siendo investigador responsable    en la Pontificia Universidad Católica de Chile.

  RESUMEN (1) Objetivo: El objetivo de este estudio    fue determinar el efecto de cursos repetidos de terapia prenatal con corticoesteroides    versus placebo en el riesgo de muerte o deterioro neurológico entre los niños    enrolados en el estudio Múltiples Cursos de Corticoesteroides Antenatales por    Parto Prematuro (MACS), a los 18 a 24 meses de edad. Métodos: Un total    de 2305 niños fueron elegibles para el seguimiento; 2104 niños (1069 en el grupo    de corticoesteroides prenatales y 1035 en el grupo placebo) fueron mo-nitoreados.    El resultado primario fue muerte o deterioro neurológico, definido como parálisis    cerebral o retraso cognitivo, a 18 a 24 meses de edad. Los resultados secundarios    fueron mediciones de crecimiento (altura, peso y circunferencia craneana). Resultados:    Niños expuestos a múltiples cursos de terapia corticoesteroidal prenatal    tiene tasas similares de muerte o deterioro neurológico, comparado con niños    expuestos a placebo (148 niños [13,8%] vs. 142 niños [13,7%]; OR 1,001 [IC 95%    0,75 a 1,30]; p=0,95). Ellos tuvieron un promedio de peso de 11,94 kg, comparado    con 12,14 kg en el grupo placebo (p=0,04), estatura promedio de 85,51 cm, comparado    con 85,46 cm (p=0,87), y circunferencia craneana promedio de 48,18 cm, comparado    con 48,25 cm (p=0,45). Conclusiones: La terapia    con múltiples cursos de corticoesteroides prenatales, dados cada 14 días, no    aumenta ni disminuye el riesgo de muerte o deterioro neurológico a los 18 a    24 meses de edad, comparado con un curso único de terapia corticoesteroidal    prenatal. Es necesario continuar el seguimiento de esos niños para medir función    neuroconductual, desempeño escolar y posible susceptibilidad a enfermedades. ANÁLISIS DE LA INVESTIGACIÓN A. RELEVANCIA CLÍNICA DE LA INVESTIGACIÓN En embarazadas en riesgo de parto prematuro que    han recibido un curso completo de corticoides antenatales para inducción de    madurez pulmonar, la administración repetida de cursos de corticoides ¿aumenta    en el niño el riesgo de muerte o deterioro neurológico? Escenario clínico: Los nacidos prematuros    se exponen a un elevado riesgo de morbilidad y mortalidad perinatal junto con    un elevado riesgo de muerte o retraso neurológico infantil. Se ha demostrado    que la administración de corticoides a la mujer embarazada (betametasona 12    mg, im., cada 24 horas por dos veces, al menos 48 horas antes del parto), reduce    la morbilidad y mortalidad perinatal, sin efectos adversos conocidos para la    madre y/o el feto (2). Se ha demostrado que este efecto benéfico de los corticoides    se mantiene por 7 días desde su administración (3). Por este motivo se sugirió    como una buena práctica clínica, la repetición semanal de cursos de corticoides    a las mujeres que luego de un primer curso de corticoides, permanecen en riesgo    de parto prematuro. Los estudios prospectivos randomizados hasta ahora publicados,    permiten sugerir un discreto beneficio de las múltiples dosis de corticoides    antenatales (reducción de: síndrome de distrés respiratorio, ductus persistente,    uso de surfactante y ventilación mecánica), detectando además una reducción    significativa en el peso de nacimiento y circunferencia craneana (4). Estos    mismos estudios alertan, sin embargo, sobre las posibles consecuencias a largo    plazo del uso de múltiples dosis de corticoides, principalmente respecto de    alteraciones del desarrollo neurológico. B. EL ESTUDIO (1) Diseño: Estudio clínico controlado randomizado,    en 80 centros repartidos en 20 países. Pacientes: Enroladas en estudio    MACS (5) consistentes en 1858 embarazadas (con 2318 fetos) entre 25 y 32 semanas,    sin parto luego de 14 a 21 días después de la dosis inicial de corticoesteroides    y que se mantenían con riesgo de parto prematuro. Las embarazadas con contraindicación    al uso de corticoesteroides, con uso crónico de corticoesteroides, con fetos    portadores de anomalías congénitas letales, cursos de corticoesteroides antes    de las 23 semanas, o que hubiesen participado en embarazo anterior en el estudio    no fueron elegibles como participantes. Se consideró que todos los fetos cuyo    resultado perinatal inmediato fue conocido (2304 recién nacidos) eran elegibles    para seguimiento a 2 años. Entre ellos, 2104 infantes (1069 en el grupo de corticoesteroides    prenatales y 1035 en el grupo placebo) fueron monitoreados. Intervención:    937 embarazadas (1171 fetos) con corticoides antenatales, con dosis repetidas    de cursos de betametasona 12 mg i.m. de 2 dosis separadas en 24 horas, cada    2 semanas, hasta las 33 semanas o el parto. Comparación: 921 embarazadas    (1147 fetos) recibieron placebo i.m. 2 dosis separadas en 24 horas, cada 2 semanas    hasta las 33 semanas o el parto. Resultado primario evaluado: Muerte o deterioro    neurológico (parálisis cerebral o retraso cognitivo) a los 18-24 meses de vida.    Resultados secundarios evaluados: Peso, talla y circunferencia craneana.    Resultados: No se observaron diferencias en ninguno de los componentes    individuales del resultado primario compuesto (muerte o deterioro neurológico),    la evaluación del desarrollo neurológico no mostró diferencias en niños para    la incidencia de parálisis cerebral o retraso cognitivo definido por desviación    mayor a 2 desviaciones estándar de la escala de Bayley II. Por otro lado, no    se observaron diferencias en los otros resultados evaluados (peso, talla y circunferencia    craneana), para lo cual se consideraron diferencias estadísticamente significativas    con p<0,01. No se observaron diferencias en los subgrupos de neonatos menores    de 32 semanas así tampoco en el subgrupo de nacidos antes de 7 días de la última    dosis de corticoides (Tabla I).    

C. ANÁLISIS CRÍTICO Validez interna: Estudio con bajo riesgo    de sesgo que describe medidas de seguridad implementa-das en diversas fases    del estudio: criterios de inclusión, randomización, ocultamiento de la secuencia,    ciego, seguimiento y análisis. En este caso en particular se trata de un seguimiento    planeado de 2 años, con pérdidas de seguimiento menores al 10% en cada grupo.    Si bien los componentes no son de la misma importancia clínica (muerte y deterioro    neurológico), tiene sentido analizarlos en conjunto pues solo es evaluable el    daño neurológico en los sobrevivientes. Los resultados muestran en forma consistente    ausencia de diferencia significativa para la intervención, tanto en el resultado    compuesto, como en cada uno de los componentes por separado. El análisis de    subgrupos en únicos vs. múltiples, menores de 32 semanas o nacidos con latencia    de menos de 7 días, son consistentes con los resultados globales, por lo cual    no se visualizan subgrupos en los cuales exista beneficio potencial del uso    de dosis repetidas. Destaca que la magnitud de compromiso de talla, circunferencia    craneana y peso al nacimiento relacionados al uso de dosis repetidas (hallazgos    de los resultados inmediatos del estudio MACs) no se mantiene luego de dos años    de vida. Comentario: Estudio de buen diseño y sin fuentes evidentes de    sesgo, con apropiado poder estadístico (el mayor conocido entre estudios similares),    que no muestra efecto de las dosis repetidas de corticoesteroides antenatales    cada 2 semanas, sobre el riesgo de muerte o deterioro neurológico a los dos    años de vida, comparado con dosis única. Los efectos encontrados sobre la talla,    circunferencia craneana y peso fetal detectados en el período neonatal inmediato    han desaparecido. Una revisión sistemática reciente pero con limitaciones metodológicas,    sugiere un discreto beneficio de las dosis repetidas de corticoides antenatales,    principalmente reduciendo morbilidad respiratoria, aunque sin lograr una reducción    significativa del riesgo de muerte neonatal (4). Este dato, sumado a la ausencia    de deterioro neurológico en el seguimiento a dos años (mostrado en este estudio)    podría alentar la indicación de dosis repetidas de corticoides. Sin embargo,    debemos esperar el resultado de seguimiento a 5 años planeado para estos niños,    para conocer si realmente las dosis repetidas de corticoides y las alteraciones    antropométricas detectadas al nacimiento, son realmente inocuas. Así también,    descartar impacto sobre el desarrollo neurológico. Conclusión: No se    recomienda el uso de dosis repetidas de corticoides antenatal para potenciales    beneficios a corto plazo, sin tener los resultados de la evaluación de potenciales    riesgos a largo plazo y revisiones sistemáticas de mejor calidad.   REFERENCIAS 1. Asztalos EV, Murphy KE, Hannah ME, Willan    AR, Matthews SG, Ohlsson A, Kelly EN, Saigal S, Ross S, Delisle MF, Amankwah    K, Guselle P, Gafni A, Lee SK, Armson BA, Sananes R, Tomat L. Multiple Courses    of Antenatal Corticosteroids for Preterm Birth Study Collaborative Group. Multiple    courses of antenatal corticosteroids for preterm birth study: 2-year outcomes.    Pediatrics 2010;126(5):e1045-55.         [ Links ]2. Roberts D, Dalziel S. Antenatal corticosteroids    for accelerating fetal lung maturation for women at risk of preterm birth. Cochrane    Database Syst Rev 2006;3:CD004454        [ Links ]3. NIH. Effect of corticosteroids for fetal maturation    on perinatal outcomes. NIH Consens Statement 1994;12:1-24.        [ Links ]4. Bevilacqua E, Brunelli R, Anceschi MM. Review    and meta-analysis: Benefits and risks of múltiple courses of antenatal corticosteroids.    J Matern Fetal Neonatal Med 2010;23(4):244-60.        [ Links ]5. Murphy KE, Hannah ME, Willan AR, Hewson SA,    Ohlsson A, Kelly EN, Matthews SG, Saigal S, Asztalos E, Ross S, Delisle MF,    Amankwah K, Guselle P, Gafni A, Lee SK, Armson BA, MACS Collaborative Group.    Multiple courses of antenatal corticosteroids for preterm birth (MACS): a randomized    controlled trial. Lancet 2008;372(9656):2143-51.        [ Links ] 

RESUMEN (1)

Objetivo: El objetivo de este estudio    fue determinar el efecto de cursos repetidos de terapia prenatal con corticoesteroides    versus placebo en el riesgo de muerte o deterioro neurológico entre los niños    enrolados en el estudio Múltiples Cursos de Corticoesteroides Antenatales por    Parto Prematuro (MACS), a los 18 a 24 meses de edad. Métodos: Un total    de 2305 niños fueron elegibles para el seguimiento; 2104 niños (1069 en el grupo    de corticoesteroides prenatales y 1035 en el grupo placebo) fueron mo-nitoreados.    El resultado primario fue muerte o deterioro neurológico, definido como parálisis    cerebral o retraso cognitivo, a 18 a 24 meses de edad. Los resultados secundarios    fueron mediciones de crecimiento (altura, peso y circunferencia craneana). Resultados:    Niños expuestos a múltiples cursos de terapia corticoesteroidal prenatal    tiene tasas similares de muerte o deterioro neurológico, comparado con niños    expuestos a placebo (148 niños [13,8%] vs. 142 niños [13,7%]; OR 1,001 [IC 95%    0,75 a 1,30]; p=0,95). Ellos tuvieron un promedio de peso de 11,94 kg, comparado    con 12,14 kg en el grupo placebo (p=0,04), estatura promedio de 85,51 cm, comparado    con 85,46 cm (p=0,87), y circunferencia craneana promedio de 48,18 cm, comparado    con

48,25 cm (p=0,45). Conclusiones: La terapia    con múltiples cursos de corticoesteroides prenatales, dados cada 14 días, no    aumenta ni disminuye el riesgo de muerte o deterioro neurológico a los 18 a    24 meses de edad, comparado con un curso único de terapia corticoesteroidal    prenatal. Es necesario continuar el seguimiento de esos niños para medir función    neuroconductual, desempeño escolar y posible susceptibilidad a enfermedades.

ANÁLISIS DE LA INVESTIGACIÓN

A. RELEVANCIA CLÍNICA DE LA INVESTIGACIÓN

En embarazadas en riesgo de parto prematuro que    han recibido un curso completo de corticoides antenatales para inducción de    madurez pulmonar, la administración repetida de cursos de corticoides ¿aumenta    en el niño el riesgo de muerte o deterioro neurológico?

Escenario clínico: Los nacidos prematuros    se exponen a un elevado riesgo de morbilidad y mortalidad perinatal junto con    un elevado riesgo de muerte o retraso neurológico infantil. Se ha demostrado    que la administración de corticoides a la mujer embarazada (betametasona 12    mg, im., cada 24 horas por dos veces, al menos 48 horas antes del parto), reduce    la morbilidad y mortalidad perinatal, sin efectos adversos conocidos para la    madre y/o el feto (2). Se ha demostrado que este efecto benéfico de los corticoides    se mantiene por 7 días desde su administración (3). Por este motivo se sugirió    como una buena práctica clínica, la repetición semanal de cursos de corticoides    a las mujeres que luego de un primer curso de corticoides, permanecen en riesgo    de parto prematuro. Los estudios prospectivos randomizados hasta ahora publicados,    permiten sugerir un discreto beneficio de las múltiples dosis de corticoides    antenatales (reducción de: síndrome de distrés respiratorio, ductus persistente,    uso de surfactante y ventilación mecánica), detectando además una reducción    significativa en el peso de nacimiento y circunferencia craneana (4). Estos    mismos estudios alertan, sin embargo, sobre las posibles consecuencias a largo    plazo del uso de múltiples dosis de corticoides, principalmente respecto de    alteraciones del desarrollo neurológico.

B. EL ESTUDIO (1)

Diseño: Estudio clínico controlado randomizado,    en 80 centros repartidos en 20 países. Pacientes: Enroladas en estudio    MACS (5) consistentes en 1858 embarazadas (con 2318 fetos) entre 25 y 32 semanas,    sin parto luego de 14 a 21 días después de la dosis inicial de corticoesteroides    y que se mantenían con riesgo de parto prematuro. Las embarazadas con contraindicación    al uso de corticoesteroides, con uso crónico de corticoesteroides, con fetos    portadores de anomalías congénitas letales, cursos de corticoesteroides antes    de las 23 semanas, o que hubiesen participado en embarazo anterior en el estudio    no fueron elegibles como participantes. Se consideró que todos los fetos cuyo    resultado perinatal inmediato fue conocido (2304 recién nacidos) eran elegibles    para seguimiento a 2 años. Entre ellos, 2104 infantes (1069 en el grupo de corticoesteroides    prenatales y 1035 en el grupo placebo) fueron monitoreados. Intervención:    937 embarazadas (1171 fetos) con corticoides antenatales, con dosis repetidas    de cursos de betametasona 12 mg i.m. de 2 dosis separadas en 24 horas, cada    2 semanas, hasta las 33 semanas o el parto. Comparación: 921 embarazadas    (1147 fetos) recibieron placebo i.m. 2 dosis separadas en 24 horas, cada 2 semanas    hasta las 33 semanas o el parto. Resultado primario evaluado: Muerte o deterioro    neurológico (parálisis cerebral o retraso cognitivo) a los 18-24 meses de vida.    Resultados secundarios evaluados: Peso, talla y circunferencia craneana.    Resultados: No se observaron diferencias en ninguno de los componentes    individuales del resultado primario compuesto (muerte o deterioro neurológico),    la evaluación del desarrollo neurológico no mostró diferencias en niños para    la incidencia de parálisis cerebral o retraso cognitivo definido por desviación    mayor a 2 desviaciones estándar de la escala de Bayley II. Por otro lado, no    se observaron diferencias en los otros resultados evaluados (peso, talla y circunferencia    craneana), para lo cual se consideraron diferencias estadísticamente significativas    con p<0,01. No se observaron diferencias en los subgrupos de neonatos menores    de 32 semanas así tampoco en el subgrupo de nacidos antes de 7 días de la última    dosis de corticoides (Tabla I).

   

C. ANÁLISIS CRÍTICO

Validez interna: Estudio con bajo riesgo    de sesgo que describe medidas de seguridad implementa-das en diversas fases    del estudio: criterios de inclusión, randomización, ocultamiento de la secuencia,    ciego, seguimiento y análisis. En este caso en particular se trata de un seguimiento    planeado de 2 años, con pérdidas de seguimiento menores al 10% en cada grupo.    Si bien los componentes no son de la misma importancia clínica (muerte y deterioro    neurológico), tiene sentido analizarlos en conjunto pues solo es evaluable el    daño neurológico en los sobrevivientes. Los resultados muestran en forma consistente    ausencia de diferencia significativa para la intervención, tanto en el resultado    compuesto, como en cada uno de los componentes por separado. El análisis de    subgrupos en únicos vs. múltiples, menores de 32 semanas o nacidos con latencia    de menos de 7 días, son consistentes con los resultados globales, por lo cual    no se visualizan subgrupos en los cuales exista beneficio potencial del uso    de dosis repetidas. Destaca que la magnitud de compromiso de talla, circunferencia    craneana y peso al nacimiento relacionados al uso de dosis repetidas (hallazgos    de los resultados inmediatos del estudio MACs) no se mantiene luego de dos años    de vida. Comentario: Estudio de buen diseño y sin fuentes evidentes de    sesgo, con apropiado poder estadístico (el mayor conocido entre estudios similares),    que no muestra efecto de las dosis repetidas de corticoesteroides antenatales    cada 2 semanas, sobre el riesgo de muerte o deterioro neurológico a los dos    años de vida, comparado con dosis única. Los efectos encontrados sobre la talla,    circunferencia craneana y peso fetal detectados en el período neonatal inmediato    han desaparecido. Una revisión sistemática reciente pero con limitaciones metodológicas,    sugiere un discreto beneficio de las dosis repetidas de corticoides antenatales,    principalmente reduciendo morbilidad respiratoria, aunque sin lograr una reducción    significativa del riesgo de muerte neonatal (4). Este dato, sumado a la ausencia    de deterioro neurológico en el seguimiento a dos años (mostrado en este estudio)    podría alentar la indicación de dosis repetidas de corticoides. Sin embargo,    debemos esperar el resultado de seguimiento a 5 años planeado para estos niños,    para conocer si realmente las dosis repetidas de corticoides y las alteraciones    antropométricas detectadas al nacimiento, son realmente inocuas. Así también,    descartar impacto sobre el desarrollo neurológico. Conclusión: No se    recomienda el uso de dosis repetidas de corticoides antenatal para potenciales    beneficios a corto plazo, sin tener los resultados de la evaluación de potenciales    riesgos a largo plazo y revisiones sistemáticas de mejor calidad.