https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262008000600010
SÍNDROME HEMOFAGOCÍTICO SECUNDARIO A INFECCIÓN POR ERYTHROVIRUS B19 Y EMBARAZO



INTRODUCCIÓN

El síndrome hemofagocítico (SH) es una condición    hematológica que se caracteriza por una proliferación benigna de células hemofagocíticas    de la línea de los monocitos-macrófagos-histiocitos; presentando un cuadro clínico    caracterizado por fiebre, hepatoesplenomegalia, linfadenopatía, pancitope-nia,    coagulapatía, hipertrigliceridemia e hipofibri-nogenemia (1,2,3). La hemofagocitosis    no es rara y ocurre como consecuencia de diversos estados de compromiso inmunológico    o secundario a una amplia gama de infecciones, no sólo virales, sino también    de contexto bacterial, ricketsial, fúngico e infecciones parasitarias. Uno de    ellos, el Parvovi-rus (B19), conocido por ser patógeno en humanos, fue descubierto    en 1974. Es el único miembro de la familia de los Parvoviridae y recientemente    denominado Erythrovirus B19 debido a su capacidad para aglutinar células hematopoiéticas    humanas (4).

El virus B19 consta de una estructura simple    compuesta de tres proteínas de una sola línea de molécula de DNA. Las principales    proteínas virales incluyen a la proteína no-estructural mayor NS1 que posee    funciones replicativas y es citotóxica a las células del huésped y a las dos    proteínas estructurales VP1 y VP2 localizadas en la cápside, donde el sistema    inmunitario del huésped reconoce sus determinantes antigénicos. La infección    ocurre por lo regular en la niñez y continua a un menor grado durante la edad    adulta donde la mayoría de las personas son seropositivas. Se distribuye ampliamente    y su transmisión puede ocurrir a través de secreciones respiratorias, productos    sanguíneos contaminados o por vía transplacenta-ria materno-fetal. Asimismo,    se han documentado las infecciones nosocomiales. Las manifestaciones clínicas    varían de acuerdo al estado inmunológico y hematológico del huésped. Casi la    mitad de las mujeres embarazadas pueden ser susceptibles a la infección por    B19, donde el riesgo estimado de infección transplacentaria puede ser de hasta    un 30%, con un 5 a 9% de riesgo de presentar pérdida fetal por abortos. De la    misma manera, la infección puede conducir a hydrops fetal y óbito (5).

Caso clínico

Paciente de 27 años, gesta 2, para 1, cesárea    1, aceptada en el Instituto Nacional de Perinatología "Isidro Espinosa    de los Reyes" a las 22 semanas de gestación. El diagnóstico a su ingreso    fue anemia, plaquetopenia y leucopenia sin antecedentes patológicos o factores    de riesgo conocidos. El reporte inicial de la biometría hemática completa (BHC)    fue de hemoglobina de 8,1 g/dL, leucocitos    3.700/mL, hematocrito 33%, plaquetas 26.000/mL y enzimas hepáticas normales.    Se decidió hospitalización para evaluación por probable hemolisis en la unidad    de embarazo de alto riesgo a cargo de los departamentos de obstetricia, hematología    e infectología. La evaluación obstétrica se reportó sin complicaciones, ultrasonido    confirmo 22 semanas de gestación. Al examen físico se aprecia con fiebre de    38,2SC, normotensa, sin proteinuria, con equimosis y púrpura en la    superficie anterior de las extremidades inferiores y petequias en la mucosa    bucal. Se sospechó la presencia de un síndrome purpúrico hemocutáneo. Análisis    complementarios reportaron células rojas e hipoplasia megacariocítica, elevación    de fibrinógeno (28,5 mg/dL), ferritina (250,3 ng/L), con ácido fólico (8,23    ng/mL) y vitamina B12 (16.500 pcg/mL). Enzimas hepáticas, colesterol, tri-glicéridos,    electrolitos, nitrógeno ureico, creatinina, tiempos de coagulación, examen general    de orina y anticuerpos antinucleares, resultaron con valores normales. El ultrasonido    abdominal mostró la presencia de esplenomegalia. Aspirado de médula ósea con    una marcada hiperplasia con maduración secuencial sin células inmaduras, histiocitosy    blas-tos, afectando todas las líneas hematopoyéticas sugiriendo un probable    SH (Figura 1 y 2). Coombs directo, serología    para VIH, Epstein-Barr, toxoplas-ma, cytomegalovirus, rubéola, hepatitis A,    B y C y detección de micobacterias, fueron negativas. Los títulos para Erythrovirus    B19 IgG e IgM fueron positivos. La paciente fue tratada con dos unidades de    concentrados eritrocitarios y ocho paquetes de crio-precipitados y se inició    tratamiento glucocorticoide (metilprednisolona 1 gramo intravenoso) debido a    la trombocitopenia. Posterior a cinco días, la paciente presentó mejoría significativa    de la afectación en la línea celular roja y remisión clínica del síndrome hemocutáneo    purpúrico, afebril, con laboratorios de control Hb 10,4 g/dL, leucocitos 5.700/mL,    plaquetas 93.000/mL, fibrinógeno 75,3 mg/dL, ferritina 18,3ng/L. Química sanguínea,    electrolitos y enzimas hepáticas sin modificaciones. Al séptimo día, la paciente    fue egresada con el diagnóstico de SH reactivo secundario a infección por B19    (confirmado por PCR), con prednisona oral a dosis de 60 mg al día por 3 semanas.    El control externo por los departamentos responsables reportaron ausencia de    complicaciones o irregularidades laboratoriales. A las 30 semanas de gestación    el ultrasonido muestra una fetometría una semana menor, placenta, líquido amniótico    y velocimetría doppler sin alteraciones y con anatomía fetal normal. Se decidió    reducir la dosis de prednisona a 10 mg al día. La paciente se presentó nuevamente    al servicio de urgencias a las 36 semanas    con diagnóstico confirmado de rotura prematura de membranas de 12 horas de evolución,    afebril y ausencia de trabajo de parto. BHC reportó Hb 10,1 g/dL, plaquetas    6.000/ml_ con leucocitos y tiempos de coagulación normales, fibrinógeno 32 mg/dL.    Se inició ácido épsilon-aminocaproico (75 mg/kg/día) y aféresis plaquetaria.    Se realizó cesárea electiva con hallazgos transoperatorios de infiltración hemática    en la pared anterior y posterior del útero, respondiendo adecuadamente a manejo    médico con oxitocina (Figura 3). La evaluación macroscópica    placentaria sin signos de desprendimiento prematuro de placenta. Se obtuvo un    recién nacido masculino de 2.220 gramos con Apgar de 8/9 sin complicaciones    y remitido a la unidad de cuidados intermedios neonatales. Se dejó un drenaje    en fosa ilíaca izquierda para vigilancia y tratamiento antimicrobiano a base    de cefalosporinas de primera generación por el riesgo de infección secundario    a la rotura prematura de membranas. La recuperación postquirúrgica trascendió    sin mayores compli-caciones siendo egresada    al cuarto día con Hb 9,8 g/dL, leucocitos 6.500/mL, plaquetas 102.000/mL, fibrinógeno    60,5 mg/dL, ferritina, química sanguínea, electrolitos, colesterol, triglicéridos    y enzimas hepáticas normales. Egresó con 20 mg de predni-sona oral y medicamentos    sintomáticos. La vigilancia materna y del recién nacido durante un período de    16 semanas se apreció sin secuelas del cuadro infeccioso, sin alteraciones clínicas    o de laboratorio, ultrasonido sin presencia de esplenomegalia, IgG positivo    para B19 con IgM negativo.





DISCUSIÓN

La sospecha de SH puede realizarse ante un cuadro    clínico caracterizado por fiebre de etiología desconocida con citopenia inexplicable    afectando por lo menos dos líneas celulares; así como pruebas funcionales hepáticas    anormales, hepato-es-plenomegalia, hipofibrinogenemia y concentraciones elevadas    de ferritina y triglicéridos, datos de coagulopatía    intravascular diseminada (CID) y la presencia de un aspirado medular que contenga    por lo menos 3% de histiocitos sufriendo hemofagocitosis (3,4).

El embarazo es un estado de compromiso inmu-nológico    donde la asociación de infección por agentes virales como el caso del Erythrovirus    B19 se ha detectado en casos relacionados a este síndrome. La mayoría de las    infecciones maternas ocurren a través de contacto con niños infectados en casa    y su exposición puede resultar en serias complicaciones durante el embarazo    (1,5). Un número relativo de mujeres embarazadas pueden ser asintomáti-cas,    pero algunas pueden experimentar síntomas como exantema y artralgia (6). El    B19 infecta los eritroblastos inmaduros    y por lo tanto secuestra la producción celular eritroide en parte causada por    la apoptosis inducida por la proteína no estructural del mismo. En el embarazo,    la anemia resultante en el feto pude conducir a falla cardíaca congestiva, hydrops    y la muerte (7).

Nuestra paciente fue diagnosticada al final del    segundo trimestre, posterior a los signos y síntomas ya reportados. Se han documentado    pocos casos de SH en el embarazo. Nosotros encontramos dos casos en el segundo    trimestre sin complicaciones perinatales y uno en el tercer trimestre complicado    con CID con secuelas de muerte materna postparto (1,8,9). Los pacientes que    sobreviven al padecimiento agudo tienen por lo general una completa resolución    del cuadro clínico en un período aproximado de 1 a 8 semanas sin recaídas y    los pacientes que mueren presentan un rápido deterioro llevando a CID y falla    orgánica múltiple (1). El rango de transmisión vertical intrauterino es de 33%    para B19 durante la gestación, con la infección materna más temprana reportada    con infección congénita a las 7-8 semanas de gestación (7). Sobre un 95% de    complicaciones fetales ocurren en un período de 12 semanas posterior a un cuadro    agudo de infección por B19 (10) y el riesgo de muerte fetal aparentemente es    mayor cuando la infección ocurre posterior a las 20 semanas de gestación (11).

El diagnóstico por medio de IgG e IgM contra    el B19 y la detección de DNA por PCR confirman la infección. En la mayoría de    las mujeres, los síntomas agudos típicos pueden estar ausentes y durante las    epidemias el B19 puede ser diagnosticado inci-dentalmente en mujeres de alto    riesgo de infección (10,12). La vigilancia ultrasónica y la medición de pico    sistólico máximo en la arteria cerebral media son por lo regular recomendados.    En nuestro caso, la detección de B19, la exclusión de los diagnósticos diferenciales,    una vigilancia materno-fetal efectiva y un tratamiento oportuno ayudó a minimizar    la aparición de eventualidades perinatales. Los hallazgos transoperatorios se    consideraron excepcionales sin reportes previos en la literatura.

El manejo hasta ahora reportado del SH consiste    en cuidados de soporte sintomático, hematológico, quimioterapéuticos y, en ocasiones    la terapia antiviral (1). No se ha establecido un esquema terapéutico constante    con dosis de glucocorticoides establecida. En nuestro caso, la administración    de estos medicamentos (metilprednisolona y predni-sona) redujo la necesidad    de hemotransfusiones con una respuesta clínica efectiva; aunque esto lo podemos    poner a debate por la recaída que presentó al final de la gestación, probablemente    por la disminución de las dosis prescritas originalmente.

Administramos drogas antifibrinolíticas de manera    prequirúrgica (ácido épsilon-aminocaproico, ácido tranexámico-a-protinina) con    la finalidad de reducir la necesidad de la cantidad de transfusión plaquetaria.

Los fetos infectados por B19 con hydrops, pueden    ser tratados con inyecciones de gammaglobuli-na hacia la cavidad peritoneal    con inmunoglobulina rica en B19; de esta manera, difiriendo el riesgo de transfusiones    intrauterinas (4,13). Nosotros no requerimos intervenciones fetales en nuestro    caso. En recientes investigaciones, en los reportes histopa-tológicos de placentas    de mujeres con la infección adquirida se ha observado el aumento de células    T e IL-2 denotando la importancia de la respuesta inmune de las células T y    las citocinas inflamatorias, las cuales pueden ser consideradas para crear una    vacuna efectiva contra el B19 (14).

CONCLUSIONES