https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262010000500010
TROMBOHEMATOMA SUBCORIONICO MASIVO: UNA PATOLOGÍA PLACENTARIA EMERGENTE

INTRODUCCIÓN

El trombohematoma    subcoriónico masivo (TSM) es una colección de sangre materna que se acumula    entre la placa coriónica y el vello coriónico de la placenta (1). Otras extravasaciones    placentarias son el hematoma subamniótico (bajo el amnios de la placa fetal)    y el hematoma retroplacentario o abruptio. La denominación, propuesta por Shanklin    y Scott (2), considera el coágulo como un trombo que está en el espacio intervelloso,    siendo este un vaso sanguíneo, y hematoma porque la sangre materna se acumula    separando la placa coriónica del vello coriónico (Figura    1).



El    término masivo señala el crecimiento disecante progresivo del hematoma con un    coágulo de 1 cm de espesor en gran parte de la superficie placentaria, con ramas    cotiledonarias de la circulación fetal cruzando el hematoma, que al expandirse    compromete la evolución del embarazo.

Descrito originalmente por    Breus (1892), asociado a abortos retenidos, quien usó el término mola para describir    la masa de coágulos (mola = masa), actualmente en desuso, porque hay casos con    feto vivo.

Su incidencia es de 0,53    por 1000, determinada en examen de 19.000 placentas (2) y se asocia a complicaciones    perinatales como prematurez, restricción del crecimiento fetal, oligoamnios    y mortalidad (3,4,5). Hay pocos casos descritos, ninguno en nuestro medio y    el diagnóstico más precoz con ultrasonido (US) (6,7,8) genera la necesidad de    manejo antenatal apropiado.

El propósito de esta comunicación    es describir una serie de pacientes con sospecha antenatal de TSM, confirmada    en examen histopatológico de la placenta.

PACIENTES Y MÉTODO

En el período 2001-2009    en 17 pacientes que se sospechó una lesión placentaria: 14 presentaron metrorragia    y/o contracciones y 3 embarazadas asintomáticas hicieron restricción precoz    del crecimiento fetal de causa no explicada. Todos los casos tuvieron seguimiento    clínico y examen anátomo patológico de la placenta.

El examen placentario estudió    los caracteres macroscópicos (peso, dimensiones, lesiones) y en cortes histológicos    representativos se estudió límites del hematoma, necrosis vellositaria y signos    de infección. El criterio histológico fue la colección de sangre en posición    subcorial (Figura 2), con espesor mínimo de 1 cm y extensión    variable pudiendo evolucionar con progresión o recurrencias.



El    diagnóstico se confirmó en doce pacientes, excluyéndose cinco casos con otra    lesión placentaria. Se analizó retrospectivamente la forma de presentación clínica,    el diagnóstico ultrasónico y las complicaciones maternas y neonatales. En la    catalogación del neonato se aplicó la curva de crecimiento intrauterino para    prematuros de Pittaluga y cols (9).

RESULTADOS

La incidencia fue de 1 caso de TSM por 1.100 partos (13.223    partos del período). La edad materna promedio fue de 32 años (rango: 22-40 años).    Seis fueron primigestas y seis multíparas; no hubo casos de madres adolescentes    ni de grandes multíparas. Los resultados se presentan en la Tablas I a V con    los casos ordenados cronológicamente según pesquisa.

En la Tabla I se observan las edades    gestacionales al inicio de los síntomas y al momento del parto, como también    el período de latencia entre ambos eventos y la duración de la hospitalización    antenatal materna. Nueve pacientes presentaron metrorragia y contracciones uterinas    en el segúndo trimestre, con inicio promedio en semana 20 (rango: 11-28 semanas).    El período de latencia promedio fue de 7,2 semanas (rango: 1-20 semanas). En    tres pacientes asintomáticas reclutadas por restricción fetal precoz, no se    identificólatencia. La hospitalización materna (excluido puerperio), por síntomas    propios o complicaciones fue de 7,5 días en promedio (rango: 1-14 días). En    la Tabla II se transcribe la conclusión del US inicial    que informa una lesión variable e inespecífica.

Tabla I     TROMBOHEMATOMA SUBCORIÓNICO MASIVO: ANTECEDENTES    CLÍNICOS   

Tabla    II       TROMBOHEMATOMA SUBCORIÓNICO MASIVO: DESCRIPCIÓN DE HALLAZGOS ECOGRÁFICOS   

En la Tabla    III se observan las complicaciones maternas médicas y obstétricas. Hay tres    pacientes de alta complejidad: un caso de hipertensión pulmonar con síndrome    antifosfolípido y lupus eritematoso diseminado que fallece en semana 34 (muerte    materna y muerte fetal); un caso de tromboembolismo pulmonar, y un caso de síndrome    de Sjögren, enfermedad celíaca y encefalopatía desmielinizante. Seis pacientes    presentaron anemia severa asociada a metrorragia antenatal. Tres pacientes eran    adictas (tabaquismo) y tres misceláneas (obesidad, infección urinaria e hipotiroidismo).    Las complicaciones obstétricas fueron: amenazas de parto prematuro y tocólisis    (ocho casos), rotura prematura de membranas (tres casos), colestasis intrahepática    del embarazo (un caso) y preeclampsia (un caso).

Tabla    III       TROMBOHEMATOMA SUBCORIÓNICO MASIVO: COMPARACIÓN DE DOS EXPERIENCIAS  

El hematocrito en la mitad    de los casos (6/12) tuvieron un descenso antenatal bajo 30% (anemia severa).    Tres casos asintomáticos no hicieron anemia. El caso 2 no sangró y no tuvo hematocrito    final. El caso 4 evolucionó con hematocrito alto (hipertensión pulmonar).

En la Tabla    IV se aprecian las características del neonato y sus complicaciones. La    incidencia de prematurez fue de 100%: dos neonatos de 36 y 33 semanas y diez    menores de 32 semanas. Siete prematuros (58%) con peso inferior a 1000 g y seis    casos (50%) presentaron restricción grave del crecimiento intrauterino (peso    en percentil <5). De los once neonatos, ocho (66%) nacieron con buena vitalidad    (Apgar 5 minutos >5), un caso con depresión respiratoria moderada de recuperación    rápida y dos casos con depresión severa y recuperación parcial. Hubo un mortinato    en una muerte materna (caso 4) y un fallecido a los 32 días trasladado a otra    unidad el sexto día de vida por causa administrativa (caso 7). Ocho prematuros    presentaron complicaciones graves y hospitalización prolongada con promedio    de 74 días (rango: 6-298 días). Hubo mejoría completa en diez casos, la sobrevida    fue 83,4% y la mortalidad intrahospitalaria fue de 16,6% (2 casos). Hubo predominio    de sexo femenino (9 mujeres versus 3 varones). Tres prematuros presentaron malformaciones    (dos cardiopatías de manejo médico y una digestiva operada).

Tabla    IV       TROMBOHEMATOMA SUBCORIÓNICO MASIVO: COMPLICACIONES PERINATALES      

DISCUSIÓN

Diagnóstico ecográfico.    El TSM inicialmente anecoico por su componente líquido, luego, por formación    del coágulo se hace ecogénico, similar a la placenta (isoecogenicidad), siendo    difícil diferenciarlo; posteriormente con coágulos más organizados la imagen    es ecorrefringente. Días o semanas después, por reinicio del sangrado hay nuevas    zonas anecoicas intraplacentarias y la imagen se hace heterogénea; la persistencia    del sangrado puede determinar un nivel líquido. Las imágenes observadas, muy    variables, deben reinterpretarse según la evolución del TSM al momento del examen.    La imagen, sin flujo al Doppler, puede ser central y crecer sobresaliendo desde    la cara fetal al espacio amniótico o marginal que se expande lateralmente, desplazando    las membranas tensiles y haciendo difícil reconocer su origen subcoriónico.

En el caso 1 (placenta edematosa),    caso 3 (megaplacenta), casos 4, 10 y 12 (placenta normal), la interpretación    correcta es que el hematoma, inicialmente econegativo, por la organización de    coágulos alcanzó isoecogenicidad sugiriendo engrosamiento placentario o una    imagen de aparente normalidad, pero el patólogo reconoció en los cinco casos    una gran lesión intraplacentaria con coágulos organizados.

El caso 6, con imagen de    placenta previa, demostró en la histopatología un extenso TSM marginal del borde    placentario, que se había expandido cubriendo el orificio cervical, simulando    una placenta previa central (Figura 3).



En cuatro casos el TSM se    sospechó por la imagen econegativa, inicialmente pequeña y periférica del borde    placentario, que posteriormente fue ecorrefringente y de mayor tamaño.

La evolución, reconocible    al US o a la Resonancia Nuclear Magnética (3,10,11,12) representa progresión    o recurrencia del hematoma, es confirmada en el examen placentario por coexistencia    de coágulos antiguos, recientes y sangre líquida (Figura    4), siendo su máxima expresión una hemorragia transplacentaria (2).



En conclusión, la imagen    es variable y su análisis sistematizado (ubicación, dimensiones, ecogenicidad),    en exámenes seriados, puede determinar hematoma estable o en expansión. 

Cuadro clínico. Se    expresó de dos formas: 

a) Evolución sintomática:    iniciada con metrorragia y contracciones intermitentes, con diagnóstico    de amenaza de aborto o parto prematuro y a confirmar o excluir la sospecha de    corioamnionitis o desprendimiento. Se observó en nueve pacientes y tuvo dos    etapas:

1. Fase latente: entre    el inicio de síntomas y el parto, con contracciones y sangrado que ceden al    reposo o tocólisis. El hematoma permanece estabilizado y duró un promedio de    7,2 semanas hasta el parto. En este período, por los síntomas maternos, hay    hospitalización antenatal de 7,5 días en promedio y permitió manejar las complicaciones.    Seki y cols (13), también identificaron una latencia de 7,0 semanas y 77% de    prematuros al describir 22 casos de trombohematoma llamados persistentes, no    masivos, pero sin estudio histopatológico ni referencia a complicaciones maternas.    

2. Fase activa: los    períodos de latencia fueron variables (rango: 1-20 semanas) y finalizaron al    reiniciarse metrorragia y contracciones, con aumento del tono y distensión uterina,    crecimiento del hematoma al US, con coágulos intraplacentarios, lo que determinó    la interrupción del embarazo. 

b) Evolución asintomática    o silenciosa: 3 pacientes (casos 1, 9, 12) no presentaron síntomas y se    incluyeron en la pesquisa por la restricción precoz sin causa aparente. Los    casos 1 y 9 tenían imagen placentaria anormal y en el caso 12 la lesión se detectó    en el examen histopatológico (US falso negativo).

Las dos formas evolutivas    son diferentes en razón de factores desconocidos o incompletamente estudiados,    como el tamaño del hematoma, su ubicación central o periférica y mecanismos    adaptativos maternos.

No se observó despegamiento    útero-placentario y asumimos el origen de la metrorragia en una rotura coriónica    desde la cual se exterioriza el sangrado, con los propios coágulos haciendo    un efecto de tapón hemostático intraplacentario. Especulamos que este factor    puede determinar el período de latencia.

El patólogo evaluó el tamaño    posparto del TSM, y el volumen promedio fue de 183 cc (rango: 41-945 cc), resaltando    la expansión transplacentaria del caso 5 que en semana 23 tuvo un volumen aproximado    de 300 cc y después del parto en semana 24, el patólogo midió 945 cc, lo que    representa su evolución final. El volumen medible ante y posnatal, es influido    por la cantidad de sangre que se acumula in útero, por la cuantía del drenaje    ex-útero, por la permeabilidad cervical y por el escurrimiento del componente    líquido del hematoma en el parto, factores variables en cada paciente, difíciles    de evaluar y que limitan una correlación entre tamaño y pronóstico. Así, la    presencia del hematoma es un marcador de placentación anormal y el sangrado    es un signo de enfermedad placentaria (14), pero la pesquisa de un tamaño creciente    señala el inicio de fase activa y el parto prematuro.

El diagnóstico diferencial    es con desprendimiento retroplacentario y la tendencia es considerarlos hematomas    placentarios (5,19), pero el abruptio es más tardío, con despegamiento y ruptura    de vasos espirales, compromiso del flujo y son más frecuentes la anemia aguda    neonatal y la secuela neurológica. Otras lesiones de la superficie fetal son:    el corioangioma (15,16), el hematoma subamniótico (17) y los quistes placentarios    (18), que tienen diferente significado clínico.

Complicaciones maternas:    Anemia es la más frecuente y fue grave en la mitad de los casos. Es importante    porque el riesgo de muerte materna por anemia es significativamente más alto    en dos circunstancias a las que estuvieron expuestas nuestras pacientes: es    mayor en el segúndo trimestre que en el primero (20,21) y es mayor con hemoglobina    inferior a 8 g/dl (22). Además, afecta el desarrollo vellositario y el crecimiento    fetal (hipoxia preplacentaria) (23), justificando la indicación anticipada de    transfusión y/o ferro endovenoso con criterio amplio, en cuatro casos. La muerte    materna (caso 4) fue por hipertensión pulmonar y mesenquimopatía de evolución    catastrófica con cesárea perimortem en UCI. Hubo un tromboembolismo pulmonar    (caso 11) que requirió anticoagulación con heparina, ingreso a UCI e interrupción    del embarazo por sangrado a los cinco días de anticoagulación y hubo otra mesenquimopatía    asociada a enfermedad celíaca (caso 9). Es interesante que pese a restricción    fetal frecuente y sospecha de isquemia hubo solo un caso de preeclampsia.

En conclusión, las complicaciones    maternas observadas demuestran que las madres con TSM son vulnerables, requieren    manejo multidisciplinario y los niveles de complejidad y de cuidado médico deben    determinarse caso a caso y según la patología. 

Complicaciones perinatales:    La asociación de prematurez menor de 32 semanas (10 de 12 casos) con restricción    severa y peso inferior a 1000 g (7 de 12 casos) es llamativa, comparable a la    observada en gemelar monocoriónico (25) y sugerente de isquemia placentaria.    Los fetos pueden tener deterioro rápido, su morbilidad por prematuridad es significativamente    mayor que sus pares sin restricción (26) y en estos casos la decisión de interrupción    es difícil y responde al balance entre riesgos de la prematurez, si el parto    se anticipa, y daño fetal si el parto se posterga. Hay propuestas de manejo    (27,28), pero aún está en estudio la conducta más adecuada. En nuestra serie    la evolución exitosa en diez casos, pese a las complicaciones descritas, sugiere    que la conducta obstétrica fue apropiada.

Hubo tres casos de membrana    hialina en ocho neonatos con síndrome de dificultad respiratoria, pese a la proflaxis    corticoidal, explicables por la prematurez extrema y el efecto incompleto de    la terapia. Las dos pérdidas perinatales se relacionaron con circunstancias    de oportunidad del tratamiento que fueron determinantes: una derivación tardía    (caso 4) y un traslado impropio (caso 6) y no son imputables a las decisiones    clínicas de manejo. Es interesante destacar que solo un prematuro presentó anemia    neonatal requirente de transfusión en sus primeras horas, asociada a ligadura    funicular precoz (caso 8). Los diez casos con ligadura en 30-35 segundos no    presentaron anemia e interpretamos que la sangre del TSM es de origen materno    y no fetal. 

Manejo: Sin etiología    conocida, está orientado al manejo de la prematurez, de las complicaciones maternas    y la interrupción oportuna. Se indicó hospitalización sin limitaciones, cuidado    materno-fetal continuo, vigilancia del sangrado, del estado hematológico, del    crecimiento del hematoma, del bienestar fetal, disponiendo oportunamente de    tocolíticos, corticoides, antibióticos, tratamiento de la anemia, anticoagulación    en trombofilia y cupo disponible en UTI neonatal. En los casos sintomáticos    el parto fue determinado por la expansión del hematoma, la magnitud del sangrado    y el compromiso inicial del bienestar fetal; en los casos asintomáticos, por    la evaluación con examen doppler de la redistribución hemodinámica del feto    restringido. Esta conducta permitió obtener la mayor madurez fetal posible sin    asfixia.

El impacto del manejo se    aprecia comparando los datos presentados con la información internacional disponible.    Nishijima y cols (3), revisan todos los TSM comunicados con diagnóstico antenatal:    11 casos desde 1983 a 2005. En la Tabla V se comparan    los resultados de ambas series, observando que son similares en tasa de prematurez,    incidencia de menores de 32 semanas, de pesos menores de 1000 g y de restricción    fetal con percentil <5, confirmando que la naturaleza de la lesión y su efecto    reproductivo es el mismo en ambos grupos de pacientes. Sin embargo, los resultados    en esta casuística demuestran una tasa de sobrevida de 83,3% y mortalidad de    16,6%, más favorables que las cifras de 45% y 54% en los indicadores de la revisión    de Nishijima y cols (3). La razón principal de esta diferencia, entre otras,    es un criterio de interrupción más temprano, antes de la ocurrencia de daño    perinatal y demostrado por la incidencia de 93% de partos menores de 32 semanas    en nuestra casuística; en cambio fue 45% en la comparada. Se ha usado progesterona    (dihidrogesterona) en hematomas subcoriónicos del primer trimestre (24), pero    requiere validación y no se incluyó en el manejo.

Tabla    V     TROMBOHEMATOMA    SUBCORIÓNICO MASIVO: COMPARACIÓN DE DOS EXPERENCIAS      