https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262008000500003
LINFADENECTOMÍA LUMBOAÓRTICA SISTEMÁTICA: UNIDAD DE GINECOLOGÍA ONCOLÓGICA, HOSPITAL CARLOS VAN BUREN DE VALPARAÍSO

 

INTRODUCCIÓN

La linfadenectomía          lumboaórtica es un procedimiento quirúrgico integral establecido por la          Federación Internacional de Ginecología y Obstetricia (FIGO) en la etapificación          del cáncer de endometrio y de ovario, asignándosele un valor diagnóstico,          pronóstico y probablemente terapéutico (1,2). Uno de los temas de mayor          debate en ginecología oncológica es el rol de la linfadenectomía lumboaórtica          en el cáncer de ovario y endometrio. No hay acuerdo en que casos se debe          realizar ni cual debe ser la extensión de ésta. Algunos autores estiman          que se debe realizar un muestreo ganglionar de aquellos ganglios sospechosos          y otros proponen la linfadenectomía sistemática, lo cual crea un cierto          grado de confusión al momento de abordar quirúrgicamente a estas pacientes          (3). Se estima que la única forma de evaluar correctamente la presencia          de metástasis ganglionar linfática lumboaórtica es a través de la realización          de una disección ganglionar sistemática (4).

La diseminación          linfática del cáncer de endometrio y de ovario a nivel lumboaórtico puede          ocurrir a través de dos vías, por los ganglios pelvianos y a continuación          de ellos a la región lumboaórtica o bien directamente a esta zona a través          de los vasos ováricos (1). En general, en el cáncer de endometrio, la          vía preferente es la primera, aún cuando hay un 4% de casos en que los          ganglios periaórticos están comprometidos sin haber afectación de los          pelvianos. En el cáncer de ovario, el compromiso ganglionar linfático          lumboaórtico directo es mayor a través de los vasos ováricos, alcanzando          cifras de 33% y de ellos, los ganglios paraaórticos suprame-sentéricos          son los que se comprometen con mayor frecuencia (5).

Por lo anterior,          desde el año 2005 incorporamos la linfadenectomía lumboaórtica sistemática          en el manejo del cáncer de endometrio y de ovario, experiencia que presentamos          en este reporte.

MATERIAL          Y MÉTODO

A comienzos          de 2005, en la unidad de Oncología Ginecológica del Hospital Carlos van          Burén de Valparaíso, diseñamos un protocolo prospectivo de manejo quirúrgico          en pacientes portadoras de cáncer de ovario y de endometrio con linfadenectomía          lumboaórtica sistemática (LLS) decolando el ciego y colon ascendente y          extirpando todo el tejido ganglionar perivascular, desde la vena renal          izquierda hasta la bifurcación de la arteria aorta. Todas las pacientes          portadoras de cáncer de ovario y de endometrio que tuvieran indicación          de linfadenectomía          lumboaórtica de acuerdo a los protocolos de nuestra unidad, fueron ingresadas          al estudio. Se analizó el diagnóstico, edad, tiempo operatorio, número          de ganglios obtenidos, sangrado estimado durante el procedimiento, complicaciones          intra y postoperatorias.

Técnica:          Realizamos una incisión xifopubiana para exponer ampliamente la cavidad          abdominal. Se exterioriza el intestino delgado y se escinde el mesenterio          desde el ciego hasta el ángulo de Trei-tz, inmediatamente lateral al duodeno          y por encima de la arteria mesentérica inferior. Posteriormente se escinde          el mesocolon ascendente hasta el hígado, con lo cual es posible ascender          el ciego y colon ascendente por encima del riñon derecho. Con esta maniobra          queda completamente expuesto el retro-peritoneo, identificando el uréter          derecho, la vena ovárica derecha, que es ligada con clips y seccionada          en el punto de llegada a la vena cava, la vena cava, la arteria aorta,          la arteria mesentérica inferior y el límite superior que corresponde a          la vena renal izquierda. Luego comienza la extirpación de todo el tejido          ganglionar preaórtico, precavo, intercavoaór-tico, paracavo, paraaórtico          infra y supramesentéri-co. La extensión de la disección comprende entre          la vena renal izquierda por arriba y la bifurcación de la arteria aorta          por abajo. Finalmente, se efectúa he-mostasia prolija y se cierra el mesenterio          con sutura corrida de ácido poliglicólico 2/0. En la Figura          1 se muestra la exposición del retroperitoneo obtenida con la técnica          descrita.



RESULTADOS

Entre agosto de 2005          y marzo de 2008, 76 pacientes portadoras de cáncer de endometrio y ovario          fueron sometidas a LLS según la técnica descrita; 40 pacientes son portadoras          de cáncer de endometrio,          35 cáncer de ovario y 1 cáncer de trompa. La edad promedio fue de 57 años          (R: 16-84 años). El tiempo operatorio promedio fue de 55 minutos (R: 35-80          minutos). El sangrado estimado promedio fue de 120 mi (R: 50-350 mi).          El promedio global de ganglios lumboaórticos obtenidos para los 76 casos          fue 25,4 ganglios (R: 6-55 ganglios). Al inicio de la curva de aprendizaje,          en los primeros 38 casos, el recuento ganglionar promedio fue de 21 ganglios.          En los siguientes 38 casos, el promedio asciende a 30 ganglios. En la          serie hay dos pacientes fallecidas, una por sepsis y otra por tromboembolismo          pulmonar. No registramos complicaciones intraope-ratorias durante la LLS.

Las complicaciones          postoperatorias registradas fueron: 3 dehiscencias de herida operatoria,          1 síndrome febril de etiología no precisada que cede con tratamiento antibiótico          y una paciente en tratamiento anticoagulante por trombosis venosa profunda          (reoperada el primer día del postoperatorio por he-moperitoneo, constatándose          un sangrado en napa del retroperitoneo). La Tabla I          resume las características de las pacientes, los eventos quirúrgicos y          las complicaciones de los 76 casos reportados.



 

DISCUSIÓN

No existe          acuerdo en la definición de linfade-nectomía lumboaórtica. Algunos autores          la han definido como un muestreo ganglionar consistente en la extirpación          de aquellos ganglios sospechosos a la palpación. Otros la definen como          linfadenecto-mía sistemática lumboaórtica, en la cual se extirpa todo          el tejido ganglionar que rodea la vena cava y la arteria aorta desde la          vena renal izquierda hasta la bifurcación de la aorta. Benedetti-Panici          y cois (6), han establecido como estándar de la linfade-nectomía lumboaórtica          sistemática la obtención de un          número de ganglios entre 15 a 20 (6). En nuestra unidad hemos establecido          esta última definición para considerar una linfadenectomía como sistemática,          obteniendo un recuento ganglionar promedio de 25,4 ganglios. En el inicio          de nuestra experiencia el número de ganglios obtenidos alcanzó un rango          de 5-15 ganglios, los que aumentan en forma progresiva hasta alcanzar          el promedio actual. En la primera mitad de la casuística, el recuento          ganglionar promedio fue de 21 ganglios y de 30 en la segunda mitad.

Chi y cois          en 2007 (7), describen una técnica similar a la utilizada en nuestra unidad,          pero no hace mención al número de ganglios obtenidos.

En Chile,          Serman y cois (8), publican su experiencia con linfadenectomía lumboaórtica          en cáncer de endometrio, pero no describen la técnica ni el número de          ganglios obtenidos. En la literatura nacional no hay reportes en relación          a este tema en que se haga mención al recuento ganglionar como una forma          de establecer la extensión del procedimiento, a excepción de los trabajos          de Selman y cois (9) y de Puente y cois (10), pero ambos no describen          la técnica quirúrgica empleada. Selman y cois, en relación a incisiones          transversas versus medias reporta un recuento ganglionar lumboaórti-co          de 4,4 y 5 ganglios respectivamente para cáncer cérvico-uterino y de cuerpo          uterino (9). Puente y cois presentan 19 pacientes con cáncer de endometrio          a quienes realizan linfadenectomía lumboaórtica, con un recuento ganglionar          promedio de 6 ganglios (10).

Consideramos          que la calidad y extensión de la LLS está dada por el recuento ganglionar          obtenido durante el procedimiento, tema que no ha sido abordado en nuestro          medio. Mariani y cois (11), en su reciente publicación en relación a cáncer          de endometrio, evalúan su equipo quirúrgico que realiza la LLS por el          recuento ganglionar obtenido, haciendo corregir la técnica y aumentando          el recuento en las fases siguientes del estudio, estableciendo como estándar          un promedio de 17 ganglios lumboaórticos (11).

CONCLUSIÓN