https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262010000300011
NUEVA TERAPIA CON INMUNOGLOBULINAS EN UN CASO DE HEMOCROMATOSIS NEONATAL

 

INTRODUCCIÓN

La hemocromatosis    neonatal (HN) es una extraña enfermedad congénita cuyas manifestaciones clínicas    son una severa afectación de la función hepática asociada a hemosiderosis hepática    y ex-trahepática (1,2).

La HN presenta    una baja incidencia (3), sin embargo, es la causa más frecuente de fallo hepático    en el recién nacido y la indicación más común de trasplante hepático en los    primeros tres meses de vida (3).

La etiopatogenia    de la HN todavía no se conoce, y aunque se han postulado diversas teorías (infecciones,    tóxicos, genético, metabólico), la que ha cobrado mayor importancia en los útimos    años es la teoría aloinmune (4). Esta teoría se basa en la existencia de un    anticuerpo materno de tipo IgG, aún por determinar, que al atravesar la placenta,    se dirigiría contra el hígado fetal interfiriendo con el metabolismo férrico.

Existen varios    factores asociados a la enfermedad que apoyarían este origen aloinmune. En primer    lugar, la HN tiene un inusual y alto índice de recurrencia. La descendencia    de una mujer con un hijo previo afecto tiene hasta el 80% de probabilidades    de sufrir la enfermedad; siendo este índice demasiado alto como para ser explicado    según los patrones de herencia mendeliana (1,5). En segundo lugar, no existían    antecedentes familiares de la enfermedad en ningún caso. Otro aspecto importante,    es que mientras que los hombres no vuelven a tener hijos afectos si cambian    de pareja, esto sí sucede en las mujeres, que tienen hijos afectados con diferentes    parejas. Por último, el patrón de recurrencia se asemeja al de aquellas enfermedades    gestacionales aloinmunes establecidas como la enfermedad hemolítica perinatal    y la trombocitopenia aloinmune (4). Todo esto y la falta de evidencia de otras    etiologías conducen a la aceptación cada vez mayor de la teoría aloinmune como    causa de la HN.

Basándose en esta    teoría, se establece el tratamiento materno con inmunogobulinas. Se trata de    un tratamiento empírico con inmunoglobulinas intravenosas a partir de la semana    18 de gestación, que se administran en gestantes con un antecedente de un hijo    previo con HN. El momento del inicio del tratamiento con inmunoglobulinas se    ha establecido en la semana 18, porque es cuando comienza el transporte de las    mismas a través de la placenta. La dosis propuesta en la literatura es de 1g/kg    semanal hasta el final del embarazo (5,6).

El mecanismo de    acción de las inmunoglobulinas se lleva a cabo de tres formas: bloqueando la    respuesta inmune materna a los antígenos fetales, produciendo una saturación    del mecanismo de transporte placentario de la IgG con anticuerpos inespecíficos,    y a través de la unión de los anticuerpos inespecíficos con los antígenos fetales    impidiendo así la unión de los anticuerpos aloinmunes reactivos (7).

La literatura actual    demuestra el éxito de la terapia con inmunoglobulinas obteniendo unos excelentes    resultados perinatales en comparación a los obtenidos con las terapias convencionales    con antioxidantes o quelantes del hierro (1).

Caso    clínico

Gestante tercigesta    de 28 años con antecedente de un parto normal con un hijo vivo en el año 2004,    y otro parto vaginal con un recién nacido que falleció al mes y medio de vida    en el año 2007. Dicho recién nacido fue trasladado al mes y 4 días de vida a    la unidad de Cuidados Intensivos Neonatales del Hospital La Paz de Madrid, presentando    signos evidentes de fallo hepático sin un diagnóstico claro del origen. Tras    descartar la etiología infecciosa como probable causa del fallo hepático, se    le realizó una sesión de exanguinotransfusión, tratamiento con antioxidantes    y quelantes del hierro. Fue candidato a trasplante hepático, falleciendo el    día 22 de ingreso por fallo mu It ¡orgánico, sin haber encontrado donante disponible.    La necropsia del recién nacido, confirmó el diagnóstico de sospecha de HN, observándose    depósito multivisceral de hierro en hígado, corazón, páncreas, tiroides y más    débilmente en paratiroides y suprarrenales.

En 2008 la paciente    es derivada de nuevo a nuestro Hospital, a la Unidad de Tocología de Alto Riesgo,    por presentar una nueva gestación. Los controles analíticos y ecográficos del    primer trimestre son normales. En la semana 16 se realiza una amniocentesis    con resultado normal de cariotipo masculino 46XY.

Tras una revisión    exhaustiva de la literatura sobre la HN y por su alta tasa de recurrencia en    gestaciones posteriores, en sesión multidisciplina-ria (Servicios de Obstetricia,    Hematología y Pediatría) se decide conjuntamente el tratamiento de la gestante    con altas dosis de inmnunoglobulinas intravenosas, dados los esperanzadores    resultados descritos.

A partir de la    semana 18 de embarazo, se inicia la administración semanal de 1g de inmunoglobulinas    intravenosas por kilogramo de peso en infusión lenta (6 horas) para evitar reacciones    alérgicas. Con el mismo fin, una hora antes de dicho tratamiento se le suministra    una premedicación consistente en 100 mg de hidrocortisona, 1 ampolla iv de dexclorferinamina    y 1 g iv de paracetamol.

Se realizan controles    ecográficos y analíticos a lo largo de la gestación siendo normales. Los ultrasonidos    muestran un hígado fetal con una ecogenicidad homogénea de aspecto normal. El    tratamiento con inmunoglobulinas se administra semanalmente hasta la semana    38, en la que se produce el parto, que se desarrolla de forma eutócica, naciendo    un varón de 2.850 gramos. La valoración neonatal    inmediata muestra un Apgar 7-9, con un pH en arteria umbilical 7,34y reanimación    tipo III. El recién nacido presenta un cuadro de distrés respiratorio inmediato    con maladaptación pulmonar por lo que precisa tratamiento con diuréticos y dispositivo    de presión positiva en vía aérea (CPAP) durante 48 horas. Ante el riesgo de    desarrollar hemocroma-tosis neonatal se le administran inmunoglobulinas intravenosas    a razón de 1 g/kg de peso el primer día y 0,5 g/kg los tres días siguientes,    además de N-acetilcisteína.

El recién nacido    evoluciona en buenas condiciones y es dado de alta al cuarto día de vida sin    signos de afectación hepática, ni alteración en el metabolismo del hierro. Se    realiza un último control a los 3 meses de vida siendo todas las pruebas normales.

DISCUSIÓN

La HN continúa    siendo una enfermedad catalogada como "rara", tanto por su baja prevalencia    como por su origen desconocido. De acuerdo con la teoría aloinmune, y de la    misma forma que en las enfermedades aloinmunes gestacionales más conocidas como    la isoinmunización Rh y la trombope-nia autoinmune, se generarían anticuerpos    maternos contra un antígeno hepático fetal que atacarían al hígado del feto    produciendo las manifestaciones clínicas de la enfermedad.

El objetivo en    el futuro sería lograr identificar dicho antígeno y así poder diseñar un test    serológico para el diagnóstico de la HN. Dicho test permitiría diagnosticar    la enfermedad en la madre antes que en el recién nacido, pudiendo aplicar tratamientos    profilácticos y no paliativos en el hijo afecto (4). Se dispondría así de una    herramienta para identificar a las mujeres con riesgo de tener hijos afectos    de HN, que podrían ser tratadas antes de que eso ocurra, de manera similar al    manejo de las gestantes Rh negativas.

De momento, y a    la espera de la aparición de una prueba diagnóstica precoz, la terapia materna    con inmunoglobulinas ha demostrado ser la más eficaz para evitar la HN tal y    como ponemos de manifiesto en nuestro caso. Este es el primer caso publicado    en España y se añade a la escasa lista de casos exitosos publicados en la literatura    mundial, corroborando así la teoría aloinmune como etiología de la HN.

CONCLUSIÓN