https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262007000300012
Heparina de bajo peso molecular versus aspirina a dosis baja en mujeres con una pérdida fetal y un desorden trombofílico constitucional

REV CHIL          OBSTET GINECOL 2007; 72(3): 197-199

REVISTA          DE REVISTAS

Heparina          de bajo peso molecular versus aspirina a dosis baja en mujeres con una          pérdida fetal y un desorden trombofílico constitucional (1)

Gris JC,          Mercier E, Quere I, Lavigne-Lissalde G, Cochery-Nouvellon E, Hoffet M,          Ripart-Neveu S, Tailland ML, Dauzat M, Mares P. Low-molecular-weight heparin          versus low-dose aspirin in women with one fetal loss and a constitutional          thrombophilic disorder. Blood 2004;103(10):3695-9.

Análisis          crítico: Milena Zamboni T., Jorge Carvajal C. PhD.  Unidad de          Medicina Materno Fetal, Departamento de Obstetricia y Ginecología, Pontificia          Universidad Católica de Chile.

 

RESUMEN          

Objetivo:          Se realizó una evaluación prospectiva del efecto de tromboprofilaxis          en mujeres con pérdida fetal no explicada desde las 10 semanas de amenorrea.          Método: A un total de 160 mujeres con mutación del factor V heterocigoto,          mutación del gen de protrombina G20210A o deficiencia de Proteína S, se          les administró 5 mg de ácido fólico diario, previo a la concepción, para          ser continuado luego durante todo el embarazo y 100 mg de aspirina o 40          mg de la heparina de bajo peso molecular enoxaparina desde las 8 semanas          de embarazo. Resultados: 23 de las 80 pacientes tratadas con aspirina          a bajas dosis y 69 de las 80 pacientes tratadas con enoxaparina tuvieron          un recién nacido sano (OR: 15,5; IC95% 7-34; p<0,0001). Enoxaparina          fue superior a dosis baja de aspirina en todos los subgrupos definidos          de acuerdo al tipo de trombofilia hereditaria que presentaran. La asociación          con deficiencia de proteína S y/o anticuerpos positivos para antiproteína          S se asoció a peores resultados. El peso del recién nacido fue mayor en          mujeres tratadas con enoxaparina y los recién nacidos pequeños para la          edad gestacional fueron más frecuentes en pacientes tratadas con dosis          bajas de aspirina. No se evidenció efectos colaterales significativos          en las pacientes ni en los recién nacidos. Conclusiones: Como no          hay argumentos que prueben que la aspirina a dosis bajas puede tener efectos          deletéreos, estos resultados avalan el uso de enoxaparina en estos embarazos          de alto riesgo.

ANÁLISIS          DE LA INVESTIGACIÓN

A.           Relevancia clínica de la investigación

En mujeres          con trombofilia hereditaria y antecedente de un aborto mayor a 12 semanas,          ¿la tromboprofilaxis mejora el resultado perinatal?

Se ha demostrado          que las trombofilias hereditarias están asociadas a un aumento del riesgo          de aborto y muerte fetal (2,3). Sin embargo, se desconoce con certeza          el beneficio del tratamiento antitrombótico en prevención secundaria que          permita disminuir la incidencia de pérdidas fetales en mujeres portadoras          de trombofilias hereditarias.

B.           El estudio (1)

Diseño:          Estudio prospectivo randomizado, no ciego.

Pacientes:          Se incluyeron pacientes con el antecedente de una pérdida fetal mayor          a 10 semanas. Se estudiaron con: histerosalpingografía, cariotipo para          ambos padres, test de tolerancia a la glucosa, serología para toxoplasma,          función tiroidea, niveles de prolactina, niveles de proges-terona plasmática,          anticuerpos antinucleares, anticuerpo antifosfolípidos, ausencia de déficit          de antitrombina o proteína C y niveles de homocis-teina. Las pacientes          fueron estudiadas entre los 6 y 12 meses posteriores a la pérdida fetal.          Los criterios de exclusión fueron: cualquiera de las etiologías analizadas          previamente, antecedente de trombosis, defectos congénitos letales, SHE          y sus complicaciones, cualquier enfermedad infecciosa durante          el embarazo, púrpura trombocitopénico ¡diopático, eritroblastosis fetal,          trauma durante el embarazo, diabetes mellitus y tabaquismo mayor a 10          cigarrillos/día. Los criterios de inclusión fueron: un aborto mayor a          10 semanas asociado a mutación del factor V Leyden o mutación factor II          G20210A o déficit de proteína S.

Intervención:          Se randomizaron a las pacientes en 2 grupos de estudio, el primero          recibió 100 mg de aspirina/día, el otro 40 mg de enoxaparina/día. La tomboprofilaxis          se inicio a las 8 semanas. Todas las pacientes recibieron acido fólico          5 mg, al menos un mes previo a la concepción.

Resultado          primario evaluado: Tasa de nacidos vivos, aborto desde las 8 semanas,          complicaciones hemorrágicas en la madre y recién nacido, peso de nacimiento,          cualquier complicación del embarazo y cualquier manifestación anormal          en el recién nacido. Se analizó el total de las pacientes y 3 subgrupos:          mutación del factor V Leyden, mutación gen de protrombina y déficit de          proteína S.

Resultados:          Todos los grupos fueron similares en cuanto a sus características          demográficas y momento del aborto en embarazo anterior. El tratamiento          con enoxaparina resultó en una mayor tasa de hijos vivos en todos los          grupos analizados (Tabla I). El peso de nacimiento fue mayor en mujeres          tratadas con enoxaparina que en mujeres tratadas con aspirina (p<0,005).          No se observaron diferencias en los efectos colaterales de ambos fármacos,          en la incidencia de hemorragia ni otra manifestación anormal en el recién          nacido.

C. Análisis          crítico

Validez          interna: La pregunta esta claramente definida. El estudio agrega conocimiento          nuevo del problema, dado que no existían estudios previos que compararan          estos dos tratamientos en mujeres          con esta condición. Se describe claramente como fueron reclutadas las          pacientes, no encontrándose sesgos de selección. No se describe como se          realizo la randomización a una u otra rama del estudio. Las pacientes          incluidas fueron adecuadamente seleccionadas para que no hubiesen otros          factores confundentes. Se describe suficiente información de los sujetos          reclutados y respecto de la intervención efectuada. No hubo doble ciego,          situación que podría comprometer los resultados del estudio. Tampoco se          explícita el cálculo del tamaño muestral.

Comentarios:          El estudio evaluado es de buen diseño, apropiado a la pregunta que          se intenta responder. Sin embargo, existen ciertos factores que obligan          a la cautela:

i. No existe          comparación de los tratamientos efectuados con placebo por lo que no es          posible calcular la eficacia del tratamiento.

¡i. No es          ciego en cuanto a su randomización ni al tratamiento recibido, lo que          podría conducir a sesgo (4). Este aspecto es aliviado pues se analizan          puntos finales fuertes evitando el sesgo (ejemplo: muerte).

¡ii. No existe          cálculo de tamaño muestral, determinando una magnitud desconocida de error          tipo I o alfa. Nuestra estimación de tamaño muestral, estimando un 80%          de pérdida reproductiva para este tipo de población y una disminución          del 50% de este riesgo con tratamiento, requiere de un tamaño muestral          de 21 pacientes por rama, para un valor de p de 0,05 y un poder de 80%.          En consecuencia, si bien no fue calculado por los investigadores, el tamaño          muestral sería apropiado.