https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262008000200006
ENTRADA UMBILICAL CON TROCAR MÍNIMAMENTE INVASIVO BAJO VISIÓN DIRECTA EN LAPAROSCOPIA GINECOLÓGICA

  INTRODUCCIÓN Actualmente no se discute los beneficios          de las técnicas quirúrgicas efectuadas por laparoscopia sobre las efectuadas          por laparotomía. La laparoscopia se ajusta a los principios de mínima          invasión (1,2). Además, con el desarrollo tecnológico actual, podemos          decir que se trata de una técnica de alta seguridad. Un meta-análisis          publicado durante 2002, demostró que la posibilidad de complicaciones          es mayor en cirugía por laparotomía que por laparoscopia (3). El mayor          riesgo de complicaciones mayores en laparoscopia se produce durante la          entrada inicial con el trocar al abdomen (4,5). Entre ellas se encuentra          la posibilidad de perforación de intestino (0,04 a 0,5%) y el daño de          vasos sanguíneos (0,01 a 1%) (6,7). Con el objetivo de minimizar el riesgo          de complicaciones al ingreso a abdomen, se han implementado un gran número          de técnicas y tecnologías en los últimos cincuenta años. Entre ellas la          entrada abierta, diferentes formas trocares (piramidales, cónicos, expansivos,          con cuchillas, etc.), aguja de Veress y trocares con óptica. Con el objetivo de presentar nuestra experiencia          en la entrada umbilical con un trocar mínimamente invasivo bajo visión          directa a través de la cámara endoscópica, analizamos los primero cincuenta          casos, en cirugía laparoscópica ginecológica. PACIENTES Y MÉTODO En pacientes ingresadas a la Unidad de          Ginecología de Clínica Las Condes, para cirugía laparoscópica por patología          benigna. Se realiza la entrada inicial, con el primer trocar abdominal,          en la zona umbilical, bajo visión de cámara. Se utilizó el trocar blindado          Endopath Xcel (Ethicon, Inc) que permite realizar una entrada con la cámara          endoscópica en su interior. Se analiza prospectivamente la experiencia          realizada entre enero y agosto del 2007, en 20 pacientes. La media de          edad fue de 54 años, con rango entre 49 y 60. La media de IMC fue de 32          (Tabla I).    

Instrumentos específicos utilizados:  Trocar Xcel: es un trocar blindado,          de 12 mm, transparente, que tiene la característica de permitir colocar          la cámara Endoscópica en su interior (Figura 1).          De tal manera que con muy poca distorsión, permite observar las estructuras          que se encuentran en la proximidad, que se van separando durante la entrada.          Se trata de un trocar que por estas razones, reduce la posibilidad de          complicaciones por entrada. Además por su punta, elaborada para separar          los diferentes planos, evitando la ruptura de estos por perforación o          tracción. No requiere sutura de la aponeurosis después de su retiro. Lo          que representa una reducción del tiempo operatorio. Sin aumentar la posibilidad          de hernias, respecto a los trocares con cierre de aponeurosis (8).     

Cámara endoscópica: Se utilizó una          cámara de 10 mm de diámetro, con visión de 0 grados. Técnica: Se coloca la cámara endoscópica          en el interior del trocar Xcel, se toma como una sola estructura y se          inserta presionando, en la zona umbilical de entrada (Figura          2). Previamente se ha abierto la piel con bisturí. Una vez realizada          la apertura de piel de zona umbilical, se ingresa con el trocar y cámara,          identificando las siguientes estructuras:    1.  Celular subcutáneo: de color amarillo,              bajo la piel.   2.  Fascia del recto anterior: de color              blanco.   3. Espacio preperitoneal: de color amarillo              pálido.   4. Membrana peritoneal: de color azul              con aspecto transparente.      

En caso de observar estructuras vasculares          entre los planos descritos, susceptibles de dañar, se detiene el procedimiento          de inserción, considerándose como una prueba positiva. Se establece previamente,          que en caso de identificar vasos o adherencia de órganos a pared abdominal,          se detiene el procedimiento de inserción del trocar y se opta por una          entrada alternativa, línea medio clavicular en cuadrante superior izquierdo          abdominal o línea medio clavicular en cuadrante superior derecho abdominal,          según el caso. Retiro de trocar una vez terminada la cirugía: sin sutura          de aponeurosis, sólo piel. En caso de encontrar órganos adheridos a pared          abdominal, se estableció que se soltaría durante la misma cirugía. Todas          las cirugías fueron realizadas con bisturí ultrasónico Harmonio Ace, por          el mejor control y disminución de posibilidad de daño de órganos y estructuras          vecinas (9). De las 20 pacientes, 5 tenían antecedente          de cirugía previa. Dos apendicectomías por cicatriz de McBurney (7 y 10          años antes), dos quistectomías ováricas por laparoscopia (5 y 7 años antes)          y 1 co-lecistectomía por laparotomía (8 años antes). Las cinco que tenían          antecedente de cirugía previa, no tenían síntomas o signos abdominales,          que permitieran sospechar presencia de adherencia u órganos unidos a pared. RESULTADOS De los 20 procedimientos de entrada con          visión de cámara con trocar Xcel, fue necesario detenerse por riesgo de          órgano abdominal, sólo en un caso (5%) (Tabla II). Correspondió          a una paciente en la que se había planificado una histerectomía subto-tal          por miomas sintomáticos. Durante la entrada, al traspasar el peritoneo          parietal, se observó inmediatamente la presencia de intestino adherido          a pared abdominal. Se detuvo el procedimiento, se utilizó como entrada          alternativa la línea medio clavicular, en el cuadrante superior izquierdo,          con resultado exitoso. La visión desde este cuadrante con la cámara endoscópica          corroboró la presencia de adherencias y de intestino delgado unido a pared          abdominal en la zona umbilical en la que se intentó la primera entrada.          Se realizó la cirugía en forma convencional, se realizó adherensiolisis          y se soltó el intestino unido a la pared con bisturí ultrasónico. Esta          paciente tenía antecedente de cirugía previa de apendicectomía por cicatriz          de McBurney, diez años previos, bajo diagnóstico de peritonitis apendicular.    

DISCUSIÓN La laparoscopia sin duda alguna es el mejor          representante de la cirugía mínimamente invasiva (9,2). Sin embargo, no          está libre de complicaciones, aunque escasas, el mayor riesgo es durante          la inserción de la aguja de Verres o la del primer trocar (10). Una alternativa          que teóricamente podría evitar la perforación de visceras que se encuentren          adheridas a la pared intestinal, podría ser la "entrada abierta".          La evidencia dice que la entrada cerrada o clásica es la más utilizada          por los ginecólogos (11), Se ha demostrado que la entrada abierta no previene          el daño de órganos o de vasos sanguíneos (12). Las medidas que efectivamente se ha comprobado          que reducen el riesgo a la entrada son:  1.-Presión intraperitoneal inicial baja          de entrada. La aguja de Veress una vez situada, debe detectar una          presión intraperitoneal menor o igual a 10 mmHg, de lo contrario es un          indicador que se encuentra fuera de lugar. Esta presión es proporcional          al peso y al índice de masa corporal de la paciente. Es inversamente proporcional          a la paridad, y no se correlaciona con la edad y la talla de la paciente          (13,14). 2.-Alta presión de pneumoperitoneo para          la inserción del trocar. Una presión transitoria alta de pneumoperitoneo          en posición horizontal, se sabe que no afecta la función cardiopulmonar,          ni general de la paciente (15). 3.-Entrada de trocar con visión (16-18).          Permite entrar observando los distintos planos, hasta llegar a la          apertura de la hoja parietal del peritoneo, momento en que se puede detectar          la presencia de vasos sanguíneos o la adherencia de intestino a la pared.          De esta manera se puede detener el procedimiento para evitar la complicación,          buscando una entrada alternativa, que generalmente es el cuadrante superior          izquierdo, tal como sucedió en uno de los casos de nuestra serie. Se han creado otros sistemas de inserción          de trocar bajo visión, tal es el caso de la Cánula de Ternamian, Cánula          EndoTIP, Optiview (18,20,21). Sin embargo el trocar Xcel ofrece otras          ventajas adicionales. Otro punto importante a discutir es la          punta del trocar. Se han fabricado distintos trocars, con diferentes tipos          de puntas (piramidales, cónicos, ex-pansores, cortantes con cuchillas).          Para efectos del punto de entrada en los tejidos, son diferentes (22).          Los trocares que separan fibras a diferencia de los piramidales, tienen          menos posibilidad de daño de estructuras u órganos bajo la pared abdominal          (23). El trocar Xcel que utilizamos en esta experiencia, tiene la ventaja          de separar los tejidos, no los fracciona ni rompe, de tal manera que al          retirarlo, los tejidos tienden a juntar sus bordes, sin quedar una zona          abierta con falta de tejido (Figura 3). Esto facilita          la cicatrización. Se trata de otro concepto que se adapta a la mínima          invasión. No requiere cierre de la aponeourosis como se realiza tradicionalmente          al retirar el trocar, no aumentando la posibilidad de hernias (8). Además          tiene la ventaja de disminuir los tiempos operatorios al retirar este          paso, que muchas veces resulta difícil y lento (24).    

La forma y tecnología de la punta del trocar          es muy importante no sólo en el tipo de herida o daño que produzca en          los tejidos, ya que la menor invasión y daño, disminuye la posibilidad          de hernias y el dolor postoperatorio. La fuerza de entrada que tenemos          que hacer sobre el trocar, si es mayor, provoca una pérdida del control          del operador, lo que resulta en una potencial causa de daño vascular o          de órganos abdominales (25). En el caso de encontrar adherencia de órganos          abdominales a la pared, que represente una potencial complicación, se          escoge una entrada por un acceso alternativo, que debe ser lejano a las          adherencias y evitarse los vasos epigástricos inferiores. Una buena alternativa          es utilizar los cuadrantes superiores, en este caso la entrada en la línea          medio clavicular representa un lugar seguro. Este fue el lugar utilizado          en el caso en que en esta serie se encontró adherencia de intestino a          pared abdominal. En el caso de utilizar accesos en el hemiabdo-men inferior,          se debe utilizar el mismo acceso de inserción de los trocares accesorios,          lateralmente a los vasos epigástricos. Finalmente debemos comentar que las lesiones          de órganos intra-abdominales y vasculares causadas por la entrada de trocar          son raras, pero generalmente son complicaciones que pueden ser graves,          especialmente si pasan inadvertidas (26). Por ello, el uso de la inserción          de trocar bajo visión de cámara, es una forma segura de reducir estas          complicaciones. Además el uso del trocar Xcel que permite esta opción          segura de entrada, reduce la posibilidad de daño, por la tecnología de          la punta. Además, separa los tejidos a la entrada, por lo que no requiere          sutura de la aponeurosis, sin aumentar el riesgo de hernias posteriormente          y el dolor postoperatorio. CONCLUSIÓN La entrada con trocar Xcel, reduce la posibilidad          de complicaciones de entrada durante la inserción del trocar umbilical,          y se ajusta de mejor forma al concepto de mínima invasión.   BIBLIOGRAFÍA 1. Steiner RA, Fehr PM. Minimal invasive          surgery in gynaecology. Ther Umsch 2005;62(2): 127-38.        [ Links ]2. Sola V, Ricci P, Pardo J, Guiloff E.          Histerectomía: una mirada desde el suelo pélvico. Rev Chil Obstet Ginecol;          2006:71(5):364-372.        [ Links ]3. Chapron C, Fauconnier A, Goffinet F,          Bréart G, Dubuisson JB. Laparoscopic surgery is not inherently dangerous          for patients presenting with benign gynaecologic pathology. Results of          a meta-analysis. Hum Reprod 2002; 17(5): 1334-42.        [ Links ]4. Vilos GA. Laparoscopic bowel injuries:          forty litigated gynaecological cases in Canadá. J Obstet Gynaecol Can          2002;24(3):224-30        [ Links ]5. Jansen FW, Kolkman W, Bakkum EA, de          Kroon CD, Trimbos-Kemper TC, Trimbos JB. Complications of laparoscopy:          an inquiry about closed- versus openentry technique. Am J Obstet Gynecol          2004;190(3):634-8.        [ Links ]6. Magrina JF. Complications of laparoscopic          surgery. Clin Obstet Gynecol 2002;45(2):469-80.        [ Links ]7. Molloy D, Kaloo PD, Cooper M, Nguyen          TV. Laparoscopic entry: a literature review and analysis of techniques          and complications of primary port entry. Aust N Z J Obstet Gynaecol 2002;42(3):246-54.        [ Links ]8. Rosenthal RJ, Szomstein S, Kennedy Cl,          Zundel N. Direct visual insertion of primary trocar and avoidance of fascial          closure with laparoscopic Roux-en-Y gastric bypass. Surg Endosc 2007;21(1):124-8.        [ Links ]9. Sola V, Pardo J, Ricci P. Histerectomía          mínimamente invasiva a través de laparoscopia con bisturí ultrasónico.          Rev Chil Obstet Ginecol 2007; 72(3): 139-43.        [ Links ]10. Vilos GA, Ternamian A, Dempster J,          Laberge PY. Laparoscopic entry: a review of techniques, technologies,          and complications. J Obstet Gynaecol Can 2007;29(5):433-65.        [ Links ]11. Kaloo P, Cooper M, Molloy D. A survey          of entry techniques and complications of members of the Australian Gynaecological          Endoscopy Society. Aust N Z J Obstet Gynaecol 2002;42(3):264-6.        [ Links ]12. Consensus Group of Laparoscopic Entry.          A consensus document concerning laparoscopic entry techniques. Gynecol          Endosc 1999;8:403-6.        [ Links ]13. Teoh B, Sen R, Abbott J. An evaluation          of four tests used to ascertain Veres needle placement at closed laparoscopy.          J Minim Invasive Gynecol 2005; 12(2): 153-8.        [ Links ]14. Vilos AG, Vilos GA, Abu-Rafea B, Hollett-Caines          J, Al-Omran M. Effect of body habitus and parity on the initial Veres          intraperitoneal C02 insufflation pressure during laparoscopic access in          women. J Minim Invasive Gynecol 2006;13(2):108-13.        [ Links ]15. Abu-Rafea B, Vilos GA, Vilos AG, Ahmad          R, Hollett-Caines J, Al-Omran M. High-pressure laparoscopic entry does          not adversely affect cardiopulmonary function in healthy women. J Minim          Invasive Gynecol 2005;12(6):475-9.        [ Links ]16. Ternamian AM. Laparoscopy without trocars.          Surg Endosc 1997;11(8):815-8.        [ Links ]17. Ternamian AM. A trocarless, reusable,          visual-access cannula for safer laparoscopy; an update. J Am Assoc Gynecol          Laparosc 1998;5(2): 197-201.        [ Links ]18. Ternamian AM, Deitel M. Endoscopio          threaded imaging port (EndoTIP) for laparoscopy: experience with different          body weights. Obes Surg 1999;9(1):44-7.        [ Links ]19. Munro MG. Laparoscopic access: complications,          technologies, and techniques. Curr Opin Obstet Gynecol 2002;14(4):365-74.        [ Links ]20. Glass KB, Tarnay CM, Munro MG. Randomized          comparison of the effect of manipulation on incisional parameters associated          with a pyramidal laparoscopic trocar-cannula system and the EndoTIP cannula.          J Am Assoc Gynecol Laparosc 2003;10(3):412-4.        [ Links ]21. McKernan JB, Finley CR. Experience          with optical trocar in performing laparoscopic procedures. Surg Laparosc          Endosc Percutan Tech 2002;12(2):96-9.        [ Links ]22. Tarnay CM, Glass KB, Munro MG. Incision          characteristics associated with six laparoscopic trocar-cannula systems:          a randomized, observer-blinded comparison. Obstet Gynecol 1999;94(1):89-93.        [ Links ]23. Kolata RJ, Ransick M, Briggs L, Baum          D. Comparison of wounds created by non-bladed trocars and pyramidal tip          trocars in the pig. J Laparoendosc Adv Surg Tech A 1999;9(5):455-61.        [ Links ]24. Shalhav AL, Barret E, Lifshitz DA,          Stevens LH, Gardner TA, Lingeman JE. Transperitoneal laparoscopic renal          surgery using blunt 12-mm trocar without fascial closure. J Endourol 2002;16(1):43-6.        [ Links ]25. Tarnay CM, Glass KB, Munro MG. Entry          force and intra-abdominal pressure associated with six laparoscopic trocar-cannula          systems: a randomized comparison. Obstet Gynecol 1999;94(1):83-8.        [ Links ]26. Schäfer M, Lauper M, Krähenbühl L.          Trocar and Veress needle injuries during laparoscopy. Surg Endosc 2001;15          (3): 275-80.        [ Links ] 

INTRODUCCIÓN

Actualmente no se discute los beneficios          de las técnicas quirúrgicas efectuadas por laparoscopia sobre las efectuadas          por laparotomía. La laparoscopia se ajusta a los principios de mínima          invasión (1,2). Además, con el desarrollo tecnológico actual, podemos          decir que se trata de una técnica de alta seguridad. Un meta-análisis          publicado durante 2002, demostró que la posibilidad de complicaciones          es mayor en cirugía por laparotomía que por laparoscopia (3). El mayor          riesgo de complicaciones mayores en laparoscopia se produce durante la          entrada inicial con el trocar al abdomen (4,5). Entre ellas se encuentra          la posibilidad de perforación de intestino (0,04 a 0,5%) y el daño de          vasos sanguíneos (0,01 a 1%) (6,7). Con el objetivo de minimizar el riesgo          de complicaciones al ingreso a abdomen, se han implementado un gran número          de técnicas y tecnologías en los últimos cincuenta años. Entre ellas la          entrada abierta, diferentes formas trocares (piramidales, cónicos, expansivos,          con cuchillas, etc.), aguja de Veress y trocares con óptica.

Con el objetivo de presentar nuestra experiencia          en la entrada umbilical con un trocar mínimamente invasivo bajo visión          directa a través de la cámara endoscópica, analizamos los primero cincuenta          casos, en cirugía laparoscópica ginecológica.

PACIENTES Y MÉTODO

En pacientes ingresadas a la Unidad de          Ginecología de Clínica Las Condes, para cirugía laparoscópica por patología          benigna. Se realiza la entrada inicial, con el primer trocar abdominal,          en la zona umbilical, bajo visión de cámara. Se utilizó el trocar blindado          Endopath Xcel (Ethicon, Inc) que permite realizar una entrada con la cámara          endoscópica en su interior. Se analiza prospectivamente la experiencia          realizada entre enero y agosto del 2007, en 20 pacientes. La media de          edad fue de 54 años, con rango entre 49 y 60. La media de IMC fue de 32          (Tabla I).

   

Instrumentos específicos utilizados: 

Trocar Xcel: es un trocar blindado,          de 12 mm, transparente, que tiene la característica de permitir colocar          la cámara Endoscópica en su interior (Figura 1).          De tal manera que con muy poca distorsión, permite observar las estructuras          que se encuentran en la proximidad, que se van separando durante la entrada.          Se trata de un trocar que por estas razones, reduce la posibilidad de          complicaciones por entrada. Además por su punta, elaborada para separar          los diferentes planos, evitando la ruptura de estos por perforación o          tracción. No requiere sutura de la aponeurosis después de su retiro. Lo          que representa una reducción del tiempo operatorio. Sin aumentar la posibilidad          de hernias, respecto a los trocares con cierre de aponeurosis (8). 

   

Cámara endoscópica: Se utilizó una          cámara de 10 mm de diámetro, con visión de 0 grados.

Técnica: Se coloca la cámara endoscópica          en el interior del trocar Xcel, se toma como una sola estructura y se          inserta presionando, en la zona umbilical de entrada (Figura          2). Previamente se ha abierto la piel con bisturí. Una vez realizada          la apertura de piel de zona umbilical, se ingresa con el trocar y cámara,          identificando las siguientes estructuras:

   1.  Celular subcutáneo: de color amarillo,              bajo la piel.   2.  Fascia del recto anterior: de color              blanco.   3. Espacio preperitoneal: de color amarillo              pálido.   4. Membrana peritoneal: de color azul              con aspecto transparente.      

En caso de observar estructuras vasculares          entre los planos descritos, susceptibles de dañar, se detiene el procedimiento          de inserción, considerándose como una prueba positiva. Se establece previamente,          que en caso de identificar vasos o adherencia de órganos a pared abdominal,          se detiene el procedimiento de inserción del trocar y se opta por una          entrada alternativa, línea medio clavicular en cuadrante superior izquierdo          abdominal o línea medio clavicular en cuadrante superior derecho abdominal,          según el caso. Retiro de trocar una vez terminada la cirugía: sin sutura          de aponeurosis, sólo piel. En caso de encontrar órganos adheridos a pared          abdominal, se estableció que se soltaría durante la misma cirugía. Todas          las cirugías fueron realizadas con bisturí ultrasónico Harmonio Ace, por          el mejor control y disminución de posibilidad de daño de órganos y estructuras          vecinas (9). De las 20 pacientes, 5 tenían antecedente          de cirugía previa. Dos apendicectomías por cicatriz de McBurney (7 y 10          años antes), dos quistectomías ováricas por laparoscopia (5 y 7 años antes)          y 1 co-lecistectomía por laparotomía (8 años antes). Las cinco que tenían          antecedente de cirugía previa, no tenían síntomas o signos abdominales,          que permitieran sospechar presencia de adherencia u órganos unidos a pared. RESULTADOS De los 20 procedimientos de entrada con          visión de cámara con trocar Xcel, fue necesario detenerse por riesgo de          órgano abdominal, sólo en un caso (5%) (Tabla II). Correspondió          a una paciente en la que se había planificado una histerectomía subto-tal          por miomas sintomáticos. Durante la entrada, al traspasar el peritoneo          parietal, se observó inmediatamente la presencia de intestino adherido          a pared abdominal. Se detuvo el procedimiento, se utilizó como entrada          alternativa la línea medio clavicular, en el cuadrante superior izquierdo,          con resultado exitoso. La visión desde este cuadrante con la cámara endoscópica          corroboró la presencia de adherencias y de intestino delgado unido a pared          abdominal en la zona umbilical en la que se intentó la primera entrada.          Se realizó la cirugía en forma convencional, se realizó adherensiolisis          y se soltó el intestino unido a la pared con bisturí ultrasónico. Esta          paciente tenía antecedente de cirugía previa de apendicectomía por cicatriz          de McBurney, diez años previos, bajo diagnóstico de peritonitis apendicular.    

DISCUSIÓN La laparoscopia sin duda alguna es el mejor          representante de la cirugía mínimamente invasiva (9,2). Sin embargo, no          está libre de complicaciones, aunque escasas, el mayor riesgo es durante          la inserción de la aguja de Verres o la del primer trocar (10). Una alternativa          que teóricamente podría evitar la perforación de visceras que se encuentren          adheridas a la pared intestinal, podría ser la "entrada abierta".          La evidencia dice que la entrada cerrada o clásica es la más utilizada          por los ginecólogos (11), Se ha demostrado que la entrada abierta no previene          el daño de órganos o de vasos sanguíneos (12). Las medidas que efectivamente se ha comprobado          que reducen el riesgo a la entrada son:  1.-Presión intraperitoneal inicial baja          de entrada. La aguja de Veress una vez situada, debe detectar una          presión intraperitoneal menor o igual a 10 mmHg, de lo contrario es un          indicador que se encuentra fuera de lugar. Esta presión es proporcional          al peso y al índice de masa corporal de la paciente. Es inversamente proporcional          a la paridad, y no se correlaciona con la edad y la talla de la paciente          (13,14). 2.-Alta presión de pneumoperitoneo para          la inserción del trocar. Una presión transitoria alta de pneumoperitoneo          en posición horizontal, se sabe que no afecta la función cardiopulmonar,          ni general de la paciente (15). 3.-Entrada de trocar con visión (16-18).          Permite entrar observando los distintos planos, hasta llegar a la          apertura de la hoja parietal del peritoneo, momento en que se puede detectar          la presencia de vasos sanguíneos o la adherencia de intestino a la pared.          De esta manera se puede detener el procedimiento para evitar la complicación,          buscando una entrada alternativa, que generalmente es el cuadrante superior          izquierdo, tal como sucedió en uno de los casos de nuestra serie. Se han creado otros sistemas de inserción          de trocar bajo visión, tal es el caso de la Cánula de Ternamian, Cánula          EndoTIP, Optiview (18,20,21). Sin embargo el trocar Xcel ofrece otras          ventajas adicionales. Otro punto importante a discutir es la          punta del trocar. Se han fabricado distintos trocars, con diferentes tipos          de puntas (piramidales, cónicos, ex-pansores, cortantes con cuchillas).          Para efectos del punto de entrada en los tejidos, son diferentes (22).          Los trocares que separan fibras a diferencia de los piramidales, tienen          menos posibilidad de daño de estructuras u órganos bajo la pared abdominal          (23). El trocar Xcel que utilizamos en esta experiencia, tiene la ventaja          de separar los tejidos, no los fracciona ni rompe, de tal manera que al          retirarlo, los tejidos tienden a juntar sus bordes, sin quedar una zona          abierta con falta de tejido (Figura 3). Esto facilita          la cicatrización. Se trata de otro concepto que se adapta a la mínima          invasión. No requiere cierre de la aponeourosis como se realiza tradicionalmente          al retirar el trocar, no aumentando la posibilidad de hernias (8). Además          tiene la ventaja de disminuir los tiempos operatorios al retirar este          paso, que muchas veces resulta difícil y lento (24).    

La forma y tecnología de la punta del trocar          es muy importante no sólo en el tipo de herida o daño que produzca en          los tejidos, ya que la menor invasión y daño, disminuye la posibilidad          de hernias y el dolor postoperatorio. La fuerza de entrada que tenemos          que hacer sobre el trocar, si es mayor, provoca una pérdida del control          del operador, lo que resulta en una potencial causa de daño vascular o          de órganos abdominales (25). En el caso de encontrar adherencia de órganos          abdominales a la pared, que represente una potencial complicación, se          escoge una entrada por un acceso alternativo, que debe ser lejano a las          adherencias y evitarse los vasos epigástricos inferiores. Una buena alternativa          es utilizar los cuadrantes superiores, en este caso la entrada en la línea          medio clavicular representa un lugar seguro. Este fue el lugar utilizado          en el caso en que en esta serie se encontró adherencia de intestino a          pared abdominal. En el caso de utilizar accesos en el hemiabdo-men inferior,          se debe utilizar el mismo acceso de inserción de los trocares accesorios,          lateralmente a los vasos epigástricos. Finalmente debemos comentar que las lesiones          de órganos intra-abdominales y vasculares causadas por la entrada de trocar          son raras, pero generalmente son complicaciones que pueden ser graves,          especialmente si pasan inadvertidas (26). Por ello, el uso de la inserción          de trocar bajo visión de cámara, es una forma segura de reducir estas          complicaciones. Además el uso del trocar Xcel que permite esta opción          segura de entrada, reduce la posibilidad de daño, por la tecnología de          la punta. Además, separa los tejidos a la entrada, por lo que no requiere          sutura de la aponeurosis, sin aumentar el riesgo de hernias posteriormente          y el dolor postoperatorio. CONCLUSIÓN La entrada con trocar Xcel, reduce la posibilidad          de complicaciones de entrada durante la inserción del trocar umbilical,          y se ajusta de mejor forma al concepto de mínima invasión.   BIBLIOGRAFÍA 1. Steiner RA, Fehr PM. Minimal invasive          surgery in gynaecology. Ther Umsch 2005;62(2): 127-38.        [ Links ]2. Sola V, Ricci P, Pardo J, Guiloff E.          Histerectomía: una mirada desde el suelo pélvico. Rev Chil Obstet Ginecol;          2006:71(5):364-372.        [ Links ]3. Chapron C, Fauconnier A, Goffinet F,          Bréart G, Dubuisson JB. Laparoscopic surgery is not inherently dangerous          for patients presenting with benign gynaecologic pathology. Results of          a meta-analysis. Hum Reprod 2002; 17(5): 1334-42.        [ Links ]4. Vilos GA. Laparoscopic bowel injuries:          forty litigated gynaecological cases in Canadá. J Obstet Gynaecol Can          2002;24(3):224-30        [ Links ]5. Jansen FW, Kolkman W, Bakkum EA, de          Kroon CD, Trimbos-Kemper TC, Trimbos JB. Complications of laparoscopy:          an inquiry about closed- versus openentry technique. Am J Obstet Gynecol          2004;190(3):634-8.        [ Links ]6. Magrina JF. Complications of laparoscopic          surgery. Clin Obstet Gynecol 2002;45(2):469-80.        [ Links ]7. Molloy D, Kaloo PD, Cooper M, Nguyen          TV. Laparoscopic entry: a literature review and analysis of techniques          and complications of primary port entry. Aust N Z J Obstet Gynaecol 2002;42(3):246-54.        [ Links ]8. Rosenthal RJ, Szomstein S, Kennedy Cl,          Zundel N. Direct visual insertion of primary trocar and avoidance of fascial          closure with laparoscopic Roux-en-Y gastric bypass. Surg Endosc 2007;21(1):124-8.        [ Links ]9. Sola V, Pardo J, Ricci P. Histerectomía          mínimamente invasiva a través de laparoscopia con bisturí ultrasónico.          Rev Chil Obstet Ginecol 2007; 72(3): 139-43.        [ Links ]10. Vilos GA, Ternamian A, Dempster J,          Laberge PY. Laparoscopic entry: a review of techniques, technologies,          and complications. J Obstet Gynaecol Can 2007;29(5):433-65.        [ Links ]11. Kaloo P, Cooper M, Molloy D. A survey          of entry techniques and complications of members of the Australian Gynaecological          Endoscopy Society. Aust N Z J Obstet Gynaecol 2002;42(3):264-6.        [ Links ]12. Consensus Group of Laparoscopic Entry.          A consensus document concerning laparoscopic entry techniques. Gynecol          Endosc 1999;8:403-6.        [ Links ]13. Teoh B, Sen R, Abbott J. An evaluation          of four tests used to ascertain Veres needle placement at closed laparoscopy.          J Minim Invasive Gynecol 2005; 12(2): 153-8.        [ Links ]14. Vilos AG, Vilos GA, Abu-Rafea B, Hollett-Caines          J, Al-Omran M. Effect of body habitus and parity on the initial Veres          intraperitoneal C02 insufflation pressure during laparoscopic access in          women. J Minim Invasive Gynecol 2006;13(2):108-13.        [ Links ]15. Abu-Rafea B, Vilos GA, Vilos AG, Ahmad          R, Hollett-Caines J, Al-Omran M. High-pressure laparoscopic entry does          not adversely affect cardiopulmonary function in healthy women. J Minim          Invasive Gynecol 2005;12(6):475-9.        [ Links ]16. Ternamian AM. Laparoscopy without trocars.          Surg Endosc 1997;11(8):815-8.        [ Links ]17. Ternamian AM. A trocarless, reusable,          visual-access cannula for safer laparoscopy; an update. J Am Assoc Gynecol          Laparosc 1998;5(2): 197-201.        [ Links ]18. Ternamian AM, Deitel M. Endoscopio          threaded imaging port (EndoTIP) for laparoscopy: experience with different          body weights. Obes Surg 1999;9(1):44-7.        [ Links ]19. Munro MG. Laparoscopic access: complications,          technologies, and techniques. Curr Opin Obstet Gynecol 2002;14(4):365-74.        [ Links ]20. Glass KB, Tarnay CM, Munro MG. Randomized          comparison of the effect of manipulation on incisional parameters associated          with a pyramidal laparoscopic trocar-cannula system and the EndoTIP cannula.          J Am Assoc Gynecol Laparosc 2003;10(3):412-4.        [ Links ]21. McKernan JB, Finley CR. Experience          with optical trocar in performing laparoscopic procedures. Surg Laparosc          Endosc Percutan Tech 2002;12(2):96-9.        [ Links ]22. Tarnay CM, Glass KB, Munro MG. Incision          characteristics associated with six laparoscopic trocar-cannula systems:          a randomized, observer-blinded comparison. Obstet Gynecol 1999;94(1):89-93.        [ Links ]23. Kolata RJ, Ransick M, Briggs L, Baum          D. Comparison of wounds created by non-bladed trocars and pyramidal tip          trocars in the pig. J Laparoendosc Adv Surg Tech A 1999;9(5):455-61.        [ Links ]24. Shalhav AL, Barret E, Lifshitz DA,          Stevens LH, Gardner TA, Lingeman JE. Transperitoneal laparoscopic renal          surgery using blunt 12-mm trocar without fascial closure. J Endourol 2002;16(1):43-6.        [ Links ]25. Tarnay CM, Glass KB, Munro MG. Entry          force and intra-abdominal pressure associated with six laparoscopic trocar-cannula          systems: a randomized comparison. Obstet Gynecol 1999;94(1):83-8.        [ Links ]26. Schäfer M, Lauper M, Krähenbühl L.          Trocar and Veress needle injuries during laparoscopy. Surg Endosc 2001;15          (3): 275-80.        [ Links ] 

   

En caso de observar estructuras vasculares          entre los planos descritos, susceptibles de dañar, se detiene el procedimiento          de inserción, considerándose como una prueba positiva. Se establece previamente,          que en caso de identificar vasos o adherencia de órganos a pared abdominal,          se detiene el procedimiento de inserción del trocar y se opta por una          entrada alternativa, línea medio clavicular en cuadrante superior izquierdo          abdominal o línea medio clavicular en cuadrante superior derecho abdominal,          según el caso. Retiro de trocar una vez terminada la cirugía: sin sutura          de aponeurosis, sólo piel. En caso de encontrar órganos adheridos a pared          abdominal, se estableció que se soltaría durante la misma cirugía. Todas          las cirugías fueron realizadas con bisturí ultrasónico Harmonio Ace, por          el mejor control y disminución de posibilidad de daño de órganos y estructuras          vecinas (9).

De las 20 pacientes, 5 tenían antecedente          de cirugía previa. Dos apendicectomías por cicatriz de McBurney (7 y 10          años antes), dos quistectomías ováricas por laparoscopia (5 y 7 años antes)          y 1 co-lecistectomía por laparotomía (8 años antes). Las cinco que tenían          antecedente de cirugía previa, no tenían síntomas o signos abdominales,          que permitieran sospechar presencia de adherencia u órganos unidos a pared.

RESULTADOS

De los 20 procedimientos de entrada con          visión de cámara con trocar Xcel, fue necesario detenerse por riesgo de          órgano abdominal, sólo en un caso (5%) (Tabla II). Correspondió          a una paciente en la que se había planificado una histerectomía subto-tal          por miomas sintomáticos. Durante la entrada, al traspasar el peritoneo          parietal, se observó inmediatamente la presencia de intestino adherido          a pared abdominal. Se detuvo el procedimiento, se utilizó como entrada          alternativa la línea medio clavicular, en el cuadrante superior izquierdo,          con resultado exitoso. La visión desde este cuadrante con la cámara endoscópica          corroboró la presencia de adherencias y de intestino delgado unido a pared          abdominal en la zona umbilical en la que se intentó la primera entrada.          Se realizó la cirugía en forma convencional, se realizó adherensiolisis          y se soltó el intestino unido a la pared con bisturí ultrasónico. Esta          paciente tenía antecedente de cirugía previa de apendicectomía por cicatriz          de McBurney, diez años previos, bajo diagnóstico de peritonitis apendicular.

   

DISCUSIÓN

La laparoscopia sin duda alguna es el mejor          representante de la cirugía mínimamente invasiva (9,2). Sin embargo, no          está libre de complicaciones, aunque escasas, el mayor riesgo es durante          la inserción de la aguja de Verres o la del primer trocar (10). Una alternativa          que teóricamente podría evitar la perforación de visceras que se encuentren          adheridas a la pared intestinal, podría ser la "entrada abierta".          La evidencia dice que la entrada cerrada o clásica es la más utilizada          por los ginecólogos (11), Se ha demostrado que la entrada abierta no previene          el daño de órganos o de vasos sanguíneos (12).

Las medidas que efectivamente se ha comprobado          que reducen el riesgo a la entrada son: 

1.-Presión intraperitoneal inicial baja          de entrada. La aguja de Veress una vez situada, debe detectar una          presión intraperitoneal menor o igual a 10 mmHg, de lo contrario es un          indicador que se encuentra fuera de lugar. Esta presión es proporcional          al peso y al índice de masa corporal de la paciente. Es inversamente proporcional          a la paridad, y no se correlaciona con la edad y la talla de la paciente          (13,14).

2.-Alta presión de pneumoperitoneo para          la inserción del trocar. Una presión transitoria alta de pneumoperitoneo          en posición horizontal, se sabe que no afecta la función cardiopulmonar,          ni general de la paciente (15).

3.-Entrada de trocar con visión (16-18).          Permite entrar observando los distintos planos, hasta llegar a la          apertura de la hoja parietal del peritoneo, momento en que se puede detectar          la presencia de vasos sanguíneos o la adherencia de intestino a la pared.          De esta manera se puede detener el procedimiento para evitar la complicación,          buscando una entrada alternativa, que generalmente es el cuadrante superior          izquierdo, tal como sucedió en uno de los casos de nuestra serie.

Se han creado otros sistemas de inserción          de trocar bajo visión, tal es el caso de la Cánula de Ternamian, Cánula          EndoTIP, Optiview (18,20,21). Sin embargo el trocar Xcel ofrece otras          ventajas adicionales.

Otro punto importante a discutir es la          punta del trocar. Se han fabricado distintos trocars, con diferentes tipos          de puntas (piramidales, cónicos, ex-pansores, cortantes con cuchillas).          Para efectos del punto de entrada en los tejidos, son diferentes (22).          Los trocares que separan fibras a diferencia de los piramidales, tienen          menos posibilidad de daño de estructuras u órganos bajo la pared abdominal          (23). El trocar Xcel que utilizamos en esta experiencia, tiene la ventaja          de separar los tejidos, no los fracciona ni rompe, de tal manera que al          retirarlo, los tejidos tienden a juntar sus bordes, sin quedar una zona          abierta con falta de tejido (Figura 3). Esto facilita          la cicatrización. Se trata de otro concepto que se adapta a la mínima          invasión. No requiere cierre de la aponeourosis como se realiza tradicionalmente          al retirar el trocar, no aumentando la posibilidad de hernias (8). Además          tiene la ventaja de disminuir los tiempos operatorios al retirar este          paso, que muchas veces resulta difícil y lento (24).

   

La forma y tecnología de la punta del trocar          es muy importante no sólo en el tipo de herida o daño que produzca en          los tejidos, ya que la menor invasión y daño, disminuye la posibilidad          de hernias y el dolor postoperatorio. La fuerza de entrada que tenemos          que hacer sobre el trocar, si es mayor, provoca una pérdida del control          del operador, lo que resulta en una potencial causa de daño vascular o          de órganos abdominales (25).

En el caso de encontrar adherencia de órganos          abdominales a la pared, que represente una potencial complicación, se          escoge una entrada por un acceso alternativo, que debe ser lejano a las          adherencias y evitarse los vasos epigástricos inferiores. Una buena alternativa          es utilizar los cuadrantes superiores, en este caso la entrada en la línea          medio clavicular representa un lugar seguro. Este fue el lugar utilizado          en el caso en que en esta serie se encontró adherencia de intestino a          pared abdominal. En el caso de utilizar accesos en el hemiabdo-men inferior,          se debe utilizar el mismo acceso de inserción de los trocares accesorios,          lateralmente a los vasos epigástricos.

Finalmente debemos comentar que las lesiones          de órganos intra-abdominales y vasculares causadas por la entrada de trocar          son raras, pero generalmente son complicaciones que pueden ser graves,          especialmente si pasan inadvertidas (26). Por ello, el uso de la inserción          de trocar bajo visión de cámara, es una forma segura de reducir estas          complicaciones. Además el uso del trocar Xcel que permite esta opción          segura de entrada, reduce la posibilidad de daño, por la tecnología de          la punta. Además, separa los tejidos a la entrada, por lo que no requiere          sutura de la aponeurosis, sin aumentar el riesgo de hernias posteriormente          y el dolor postoperatorio.

CONCLUSIÓN

La entrada con trocar Xcel, reduce la posibilidad          de complicaciones de entrada durante la inserción del trocar umbilical,          y se ajusta de mejor forma al concepto de mínima invasión.