https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262005000300001
Editorial

REV CHIL OBSTET GINECOL 2005; 70(3): 139 

Editorial 

 

 El editor de esta revista, me ha solicitado    que escriba este editorial explicando el uso de la Medicina Basada en    Evidencia (MBE) en la Obstetricia y Ginecología moderna, para justificar    de este modo porqué hemos incluido múltiples artículos con    este tópico en la revista, como por ejemplo la "GUÍA PRÁCTICA PARA EL    ANÁLISIS DE ESTUDIOS QUE EVALÚAN EXÁMENES DIAGNÓSTICOS" que publicamos    en este mismo número, o el análisis crítico de publicaciones que    agregamos en cada número en la sección revista de revistas. 

Muchos médicos observan la evidencia    científica disponible, pero piensan que es inaccesible a ellos. Se sabe    que cada dos años la evidencia científica en el ámbito médico    se duplica, y que nuestros esfuerzos se tornan insuficientes para lograr    abarcarla, incluso en el ámbito más específico de nuestro interés    profesional. Sin embargo, y pese a las dificultades, debemos hacer un    esfuerzo. Se ha demostrado que la atención médica mejora cuando    la mejor evidencia disponible es puesta al servicio de los pacientes. 

Y aquí encontramos el principal argumento    utilizado por quienes estiman que la MBE es útil sólo en el campo    de la medicina académica, pero no en el manejo diario de los pacientes.    En efecto, con frecuencia se argumenta que la MBE es una especie de dictadura    del conocimiento que nos obliga a actuar en determinada dirección, que    en ocasiones "obviamente" contraviene el manejo habitual y con el cual    "nos ha ido tan bien". Muy probablemente la mala fama que la MBE tiene    en los círculos no académicos ha sido producida por "Falsos Profetas    de la Evidencia", aquellos que con mucha soberbia gustan de señalar    que un determinado tratamiento no debe ser utilizado por que      un "reciente metanálisis" demostró que no era de utilidad. Sin duda esta      frase con frecuencia colisiona con nuestra práctica diaria. 

Sin embargo, hay un punto real de equilibrio,    y este está contenido en la MBE en si misma. Este modelo no solo se basa    en la lectura de la literatura médica, por el contrario, tiene    tres pilares para su utilización: 1° la mejor evidencia disponible; 2°    el buen juicio clínico; y 3° las preferencias del paciente. Es medular    entender que el secreto no es solo la mejor evidencia disponible, sino    que el buen juicio clínico, aquello que hemos aprendido desde la escuela    de medicina; y las preferencias del paciente (la base del modelo de atención    participativo) también forman parte central del manejo médico    según el modelo MBE. 

El objetivo general de nuestros artículos    es contribuir a analizar la evidencia, permitiendo encontrar la mejor    evidencia disponible, integrándola a la práctica clínica. Los artículos    permitirán a los lectores familiarizarse con el lenguaje, los alentarán    a abandonar las viejas prácticas basadas en la experiencia, a lidiar con    opiniones de aparente verdad basadas en la elocuencia, y por cierto a    no ser engañados por la opinión de los representantes médicos. 

El uso juicioso de la literatura médica    podrá ser aprendido en estos artículos, permitiendo a los clínicos el    uso de esta información para resolver los problemas del paciente. El buen    juicio clínico sin embargo no puede ser enseñado en el papel y    deberá ser aportado por cada uno de ustedes en su práctica clínica habitual. 

Dr JORGE CARVAJAL C. Ph.D. 