https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262009000300002
FACTORES DE RIESGO CONVENCIONALES Y EMERGENTES EN CÁNCER DE MAMA: UN ESTUDIO EN PACIENTES POSMENOPÁUSICAS

  INTRODUCCIÓN En Argentina, el cáncer de mama (CM) es el tipo    de cáncer más frecuente en mujeres. Según datos del Ministerio de Salud de la    Nación la tasa de mortalidad en el período 1997-2001, fue de 20,4 por 100.000,    casi el doble que la tasa de muerte por cáncer de útero que fue de 10,7 por    100.000 (1). Comparaciones internacionales revelaron que el cáncer de mama es    más común entre mujeres norteamericanas y europeas, siendo las tasas de incidencia    de cuatro a siete veces más altas que en otros países. Estudios epidemiológicos    indican claramente la importancia del medio ambiente y de los factores culturales    (2,3). Es sabido que el desarrollo de CM es el resultado    de una confluencia de factores de distinta índole. Por ello, sólo se pueden    estimar los posibles factores de riesgo (FR) para el desarrollo de esta enfermedad    (4). En este trabajo se propone diferenciar a los FR en convencionales y emergentes.    Los convencionales son aquellos aceptados en la clínica y se caracterizan por    ser no modificables, como la edad, los antecedentes familiares de CM, etc. En    cambio, consideramos emergentes a aquellos relacionados con los hábitos socioculturales    como la obesidad y el sedentarismo. En la Tabla I se presentan    los FR convencionales y las observaciones pertinentes sobre edad, período fértil,    nuliparidad, lactancia y antecedentes de CM (5-7).    

Se han descrito factores que disminuyen el riesgo    para esta enfermedad: la multiparidad, la menopausia precoz, la menarquia tardía,    el primer embarazo a término antes de los 30 años, la lactancia prolongada,    etc. Todas estas condiciones implican una disminución del estímulo proliferativo    que ejercen los estrógenos sobre la glándula mamaria (8). La Organización Mundial de la Salud (OMS) recomienda    mantener un índice de masa corporal (IMC) inferior a 25 para conservar la salud    y prevenir enfermedades (9). La obesidad representa una condición que favorece    el desbalance hormonal, siendo común la hiperinsulinemia asociada a la obesidad    como fenómeno de resistencia a la insulina (10,11). Luego de la menopausia,    el tejido adiposo es el principal productor de estrógenos debido a su actividad    aromatasa; por ello los niveles de estrógenos en mujeres posmenopáusicas obesas    son 50 a 100% más altos que en las mujeres con peso adecuado (12). Se sabe que    niveles altos de estrógenos estimulan el crecimiento de las células tu-morales    de la mama en mujeres posmenopáusicas (13). Por otro lado, la hiperinsulinemia    incrementa los niveles del factor de crecimiento simil-insulina tipo 1 (IGF-1)    y los estrógenos aumentan la sensibilidad de las células mamarias hacia este    factor (9,14). La OMS considera al IMC como indicativo de obesidad    (9). El riesgo de contraer CM aumenta con el incremento del peso corporal (15).    La distribución de la masa adiposa también parece modificar el riesgo, siendo    éste superior cuando la locali-zación es abdominal (16). La obesidad abdominal, denominada también "tipo    androide", es uno de los signos de la insuli-no-resistencia que estaría    vinculada al riesgo de contraer CM. Los cambios metabólicos asociados a la insulino-resistencia    y, en particular, la producción de citoquinas por el tejido adiposo, serían    las principales causas del comportamiento agresivo de los CM que se desarrollan    en personas obesas (17). En este sentido, la medida de la circunferencia de    cintura (Ci) estaría asociada positivamente con los niveles de estrógenos y    negativamente con la globulina transportadora de hormonas esferoides (SHBG)    (18,19). De 22 estudios realizados sobre riesgo de CM    y actividad física, 17 de ellos muestran una relación inversa entre esos parámetros    (20). El ejercicio físico ocasiona la pérdida de masa adiposa y el aumento de    la masa muscular, disminuyendo los niveles de estrógenos, insulina y factores    de crecimiento circulantes (21,22). Entre otros hábitos socioculturales se acepta    que el consumo de grasas y alcohol, así como también el hábito tabáquico podrían    aumentar el riesgo de desarrollar CM (23-25). Sobre la base de estos antecedentes, el objetivo    de este trabajo es determinar en pacientes con diagnóstico de CM la presencia    de factores de riesgo convencionales y emergentes para esta patología. PACIENTES Y MÉTODO De la población hospitalaria de los servicios    de ginecología de dos hospitales de la Ciudad de Bs. As., Argentina, se seleccionaron    un total de 50 pacientes posmenopáusicas con diagnóstico histológico de CM,    todas ellas firmaron el correspondiente consentimiento informado. Las pacientes    se dividieron en 2 grupos según el estadio de su enfermedad utilizando la clasificación    TMN de la Comisión Americana de Cáncer (26): estadios bajos (I y II A) 64%;    estadios altos (IIB a IV) 36%. Se excluyeron a las pacientes que padecían otros    tipos de cánceres, diabetes tipo I y II, trastornos tiroideos, enfermedad poliquística    del ovario, enfermedad de Cushing, a las mayores de 75 años y a las que recibieron    tratamiento con corticoides por un período mayor a 6 meses. Las pacientes seleccionadas fueron entrevistadas    individualmente. Se completó un cuestionario con datos personales, antecedentes    clínicos, hábito de fumar, consumo de alcohol, frecuencia de actividad física,    historia reproductiva, colesterolemia, tensión arterial, encuesta alimentaria    y las siguientes medidas antropométricas: a) Peso, utilizando balanzas mecánicas    con tallímetro incorporado (sin calzado y con prendas livianas), resultado registrado    en kilogramo, b) Talla, utilizando los tallímetros incorporados a las balanzas    (paciente de pie, erguida, descalza, pies y rodillas juntos, cabeza alineada    en plano de Frankfort; medición efectuada al finalizar una inspiración máxima),    resultado registrado en metro, c) Circunferencia de cintura (Ci), se midió a    la altura umbilical con una cinta métrica inextensible metálica, específica    para medir perímetros, 3 mediciones consecutivas, obteniéndose el promedio en    cm. Con los datos de peso y talla se obtuvo el IMC correspondiente a cada paciente    de la muestra y se lo relacionó con las demás variables estudiadas. Los datos    de IMC y Ci fueron evaluados según la última clasificación propuesta por la    OMS (9) (Tablas II y III, respectivamente). Se cumplieron    los requisitos bioéticos universalmente aceptados para investigación y se respetó    la ley 25.326 de protección de datos personales de la República Argentina.           

Determinación de insulina y estrógenos circulantes:    extracción de sangre en ayunas colectadas en tubo con EDTA (ácido etilendiaminotetracético).    Los sueros se congelaron a -20SC y se conservaron fraccionados hasta    el procesamiento. Los niveles de insulina se determinaron por radioinmunoanálisis    (RÍA) empleando reactivos con marca radioactiva de 125l (International    CIS, France). La radioactividad de la fracción unida se midió con un espectrómetro    de centelleo sólido previamente calibrado y con controles de calidad actualizados.    Los niveles de estrógenos determinados por RÍA empleando reactivos con marca    radioactiva tritiada (3H). La radioactividad de la fracción unida se midió con    un espectrómetro de centelleo líquido calibrado. En ambos casos las muestras    se procesaron por duplicado y se aplicaron los controles de calidad intra y    extra-ensayos adecuados. Análisis estadístico: realizado con el    programa Statistix 7. Se trabajó con un nivel de significación a de 0,05. Para    las variables cuantitativas (edad, edad de la menarca y de la menopausia, tiempo    de lactancia, etc.) se utilizaron intervalos de confianza del 95% para la media.    Para medir la asociación entre hipertensión y obesidad e hipertensión y Ci se    realizó el test para diferencia de proporciones y sus correspondientes intervalos    de confianza del 95%. Para inferir los porcentajes de sobrepeso y obesidad en    la población menopáusica se utilizó el test para una proporción y sus intervalos    de confianza del 95 %. Para medir la asociación entre IMC y estadio, IMC e insulina,    estadio e insulina se utilizó el test de Chi cuadrado. RESULTADOS La edad de las pacientes según rangos se presenta    en la Figura 1; el 36% de ellas se ubica en el rango de    51 -60 años.    

El análisis de los FR emergentes mostró que el    70% de las pacientes presentó sobrepeso u obesidad (p=0,003; IC 95%: 56,2-83,7%)    (Figura 2). Con base en los criterios de la OMS, el 80%    de las pacientes presentaron valores anormales de Ci (p<0,001; IC 95%: 67,9-92%).    El 34% presentaba una Ci entre los 79 y 87 cm y un 46% presentaba más de 88    cm. El 32% presentaba hipertensión arterial (HTA) y el 65% tenía niveles elevados    de colesterol (>200 mg/dl). Al comparar los IMC de las pacientes hipertensas    con los de las normotensas, se observaron diferencias no significativas, pero    sí de relevancia clínica, ya que casi el 38% de las hipertensas presentaban    un IMC>30 y de las normotensas menos del 15% presentaba dichos valores.    

Hubo diferencias estadísticamente significativas    al comparar Ci entre hipertensas y normotensas: de las pacientes hipertensas,    el 75% tenía una Ci superior a los 88 cm y de las pacientes normotensas sólo    el 35% tenía una Ci superior a dicho valor (p=0,003). Se determinaron marcadas tendencias sin ser estadísticamente    significativas entre estadio tumoral y nivel de insulina (Figura    3, p=0,12); entre nivel de obesidad y estadio tumoral (Figura    4, p=0,17) y entre nivel de insulina e IMC (Figura 5,    p=0,19).              

Los niveles séricos de estradiol medidos por    RIA presentaron valores comprendidos entre 11,9 y 128 pg/ml, observándose un    alto porcentaje (60%, p=0,03) de pacientes con niveles superiores a 14 pg/ml,    considerado como valor de referencia para la menopausia (Figura    6).   

DISCUSIÓN Hemos clasificado a los FR en CM en convencionales    y emergentes, teniendo en cuenta que, dado que los emergentes están relacionados    con hábitos socioculturalesy del cuidado de la salud, tal vez puedan ser modificados    ya sea para la prevención del CM o para mejorar su pronóstico. Debido a que    los FR convencionales dependen fuertemente de la genética y de la historia reproductiva    de cada mujer, los consideramos inalterables. Los FR emergentes representan    factores de poca importancia cuando su incidencia poblacional es baja, pero    en las condiciones de vida actuales a nivel mundial, tanto la obesidad como    el sedentarismo presentan un incremento alarmante. Por este motivo, su impacto    como FR en CM también está en aumento y su denominación como emergentes indica    precisamente que emergen en un contexto sociocultural que favorece el sedentarismo    y la sobrealimentación (27,28). En Argentina, existen escasos datos sobre la    prevalencia de sobrepeso y obesidad en adultos. En un trabajo realizado por    la Sociedad Argentina de Nutrición (SAN) en más de 10.000 individuos de ambos    sexos, se observó que el sobrepeso y la obesidad en Argentina superan el 55%    (29). Por su parte, la Sociedad Argentina de Obesidad y Trastornos Alimentarios    (SAOTA) en encuesta telefónica de los datos de peso y talla de 680 personas    que viven en la ciudad de Buenos Aires, determinó que el porcentaje de sobrepeso    y obesidad en mujeres fue 38% (30). Sin embargo, es lícito considerar que este    porcentaje es superior ya que las personas tienden a sobreestimar su talla y    subestimar su peso corporal, según lo indicado por algunos autores (31). Con respecto a la obesidad y el riesgo de CM    no hemos encontrado trabajos publicados sobre estadísticas locales. En EEUU,    en un estudio de cohorte se observó que el riesgo relativo (RR) para CM en mujeres    con sobrepeso fue de 1,34, incrementándose en las que presentaban obesidad grado    I y II a 1,64 y 1,70 respectivamente, alcanzando en las obesas mórbidas un RR    de 2,12 (15). En este trabajo hemos observado que 7 de cada    10 pacientes con CM presentan sobrepeso u obesidad (48% y 22% respectivamente).    Aún sin conocimiento de la prevalencia real de sobrepeso y obesidad en la población    Argentina, consideramos que este porcentaje es alto, y más grave aún, ya que    es debido a expensas de grasa visceral, dado que el 80% de las pacientes presentaba    una Ci mayor a 79 cm. Esto indica un aumento del riesgo de trastornos metabólicos,    asociados al exceso de grasa visceral, tales como la hiperinsulinemia. Algunos de los riesgos involucrados en la enfermedad    cardiovascular y el síndrome metabólico son compartidos con CM. El exceso de    grasa visceral altera la depuración hepática de insulina, favoreciendo la hiperinsulinemia    y como consecuencia la resistencia a la insulina, que conduce entre otras cosas,    a la hiperglucemia (17). En CM el exceso de grasa visceral también contribuye    a elevar los niveles de estrogenos y de citoquinas producidas por el tejido    adiposo; entre ellas la leptina, el factor de necrosis tumoral a y la resistina,    todos factores involucrados en el desarrollo y evolución del CM (18). En la muestra de pacientes analizada se observó    que los FR convencionales asociados al CM se presentaron en un bajo porcentaje,    menos del 30% presentó una menarca precoz, el 4% tuvo menopausia tardía, el    10% fue nulípara, el 20% tenía antecedentes familiares de CM y el 40% no tuvo    lactancia por un período mayor a 6 meses (Tabla IV). Por el    contrario los FR emergentes superaron claramente a los convencionales. Es de    destacar la importancia de esta observación, ya que, tal como hemos definido    a los FR emergentes, es factible actuar sobre ellos y por lo tanto disminuir    su peso relativo en el riesgo total.    

Los elevados porcentajes de sobrepeso y obesidad    que hemos observado fueron acompañados de hiperinsulinema e hiperestrogenemia.    Aunque el porcentaje fue mayor que en las normopeso, no fue estadísticamente    significativo, esta circunstancia puede ser atribuida al bajo número de pacientes    incluidas en este estudio. Sin embargo, consideramos como relevantes estos resultados    dado que ponen de manifiesto en esta población ciertas tendencias ya reconocidas    como asociaciones en la bibliografía (13,17). Las hiperinsulinemias predominaron    en pacientes con estadios avanzados de CM. Esta situación deberá ser tenida    en cuenta, considerando que los estadios avanzados son de peor pronóstico y    la insulina puede actuar como un factor de crecimiento promoviendo el desarrollo    tumoral (32). En coincidencia con resultados reportados por    otros investigadores (33), hemos observado mayor porcentaje de sobrepeso y obesidad    en los estadios tumorales avanzados; sin embargo, la diferencia no fue estadísticamente    significativa. Es sabido que la obesidad constituye un factor desfavorable en    la evolución del cáncer de mama. Hemos detectado que el 60% de las pacientes analizadas    presentaban niveles elevados de estradiol circulante, coincidentemente con el    alto porcentaje que presentaba obesidad abdominal en esta muestra, asumiendo    que estos estrogenos son producto de la actividad aromatasa del tejido adiposo. Finalmente, es importante remarcar que la asociación    entre hiperinsulinemia, obesidad e hiperestrogenemia, en pacientes posmenopáusicas,    puede resultar importante en el conocimiento para la respuesta a los tratamientos    hormonales y la evolución de la enfermedad. Considerando que la muestra estudiada    es reducida y que tiene el sesgo de pertenecer a una población hospitalaria,    los resultados obtenidos pueden ser útiles en el sentido de orientar medidas    de información general. Consideramos que sería de suma importancia la educación    de las pacientes climatéricas y posmenopáusicas sanas para mantener su peso    corporal normal como medida preventiva (34). En las pacientes con sobrepeso    y/o obesidad diagnosticadas con CM, la pérdida de peso podría ser un factor    de prevención para la reincidencia del tumor al regularizar la insulinemia y    otros factores de crecimiento, así como también disminuir el nivel de estrógenos    circulantes y cito-quinas producidas por el tejido adiposo (31).     BIBLIOGRAFÍA 1. Matos ED, Loria DI, Zengarini N, Fernandez    M, Guevel C, Marconi E. Atlas de Mortalidad por Cáncer en Argentina 1997-2001.    Buenos Aires, Argentina. Matos-Loria, 2003.        [ Links ]2. Bernstein A. Emerging patterns in overweight    and obesity in Ecuador. Rev Panam Salud Pública 2008;24(1):71-4.        [ Links ]3. Wu AH, Yu MC, Tseng CC, Stanczyk FZ, Pike    MC. Diabetes and risk of breast cancer in Asian-American women. Carcinogenesis    2007;28(7):1561-6.        [ Links ]4. Kumar V, Abbas AK, Fausto N. En: Robbins y    Cotran. Patología estructural y funcional. 7th ed. Madrid, España.    Elsevier. 2005.        [ Links ]5. Tryggvadóttir L, Tulinius H, Eyfjord JE, Sigurvinsson    T. Breastfeeding and Reduced Risk of Breast cancer in an Icelandic Cohort Study.    Am J Epidemiol 2001;154(1):37-42.        [ Links ]6. Russo J, Russo IH. Differentiation and breast cancer. Medicina 1997;57(2):81-91.        [ Links ]7. Collaborative Group on Hormonal Factors in    Breast Cancer. Familial breast cancer: collaborative reanalysis of individual    data from 52 epidemiological studies including 58,209 women with breast cancer    and 101,986 women without trie disease. Lancet 2001;358(9291):1389-99.        [ Links ]8. Vandenberg LN, Wadia PR, Schaeberle CM, Rubin    S, Sonnenschein C, Soto AM. Trie mammary gland response to estradiol: monotonic    at trie cellular level, non-monotonic at trie tissue-level of organization.    J Ster Biochem Molec Biol 2006;101(4-5):263-74.        [ Links ]9. World Health Organization. Report of a WHO    consultaron. Obesity: preventing and managing trie global epidemic. Tech Rep    Ser 2000;894:1-253.        [ Links ]10. Yee D, Lee AV. Crosstalk between trie insulin-like    growth factors and estrogens in breast cancer. J Mammary Gland Biol Neoplasia    2000;5:107-15.        [ Links ]11. Garmendia ML, Pereira A, Alvarado ME, Atalah    E. Relation between insulin resistance and breast cancer among Chilean women.    Annals Epidemiol 2007;17(6):403-409.        [ Links ]12. Cauley JA, Gutai JP, Kuller LH. Trie epidemiology    of serum sex hormones in postmenopausal women. Am J Epidemiol 1989;129:1120-31.        [ Links ]13. McTiernan A, Rajan KB, TworogerSS, Irwin    M, Bernstein L, Baumgartner R, et al. Adiposity and sex hormones in postmenopausal    breast cancer survivors. J Clin Oncol 2003;21(10): 1961-6.        [ Links ]14. Agurs-Collins T, Adams-Campbell LL, Kim KS,    Cullen KJ. Insulin-like growth factor-1 and breast cancer risk in postmenopausal    African-American women. Cancer Detect Prev 2000;24(3): 199-206.        [ Links ]15. Calle EE, Thun MJ, Petrelli JM, Rodríguez    C, Heath CW. Body mass index and mortality in a prospective cohort of US adults.    N Engl J Med 1999;341(15):1097-105.        [ Links ]16. Stoll BA. Upper abdominal obesity, insulin    resistance and breast cancer risk. Int J Obes 2002;26(6):747-53.        [ Links ]17. Rose PD, Komnicou D, Stephenson GD. Obesity,    adipocytokines, and insulin resistance in breast cancer. Obes Rev 2004;5(3):    153-65.        [ Links ]18. Dagogo-Jack S, Fanelli C, Paramore D, Brothers    J, Landt M. Plasma leptin and insulin relationships in obese and nonobese humans.    Diabetes 1996;45(5): 695-8.        [ Links ]19. Levin E, Caruso SP, Actis AM, de Levin RW.    New concepts on hormone dependence in breast cancer. Medicina (Buenos Aires)    1997;57(1):95-103.        [ Links ]20. McTiernan A, Ulrich C, Slater S, Potter J.    Physical activity and cancer etiology: Associations and mechanism. Cancer Causes    and Control 1998;9(5):487-509.        [ Links ]21. Carpenter CL, Ross RK, Paganini-Hill A, and    Bernstein L. Lifetime exercise activity and breast cancer risk among post-menopausal    women. Br J Cancer 1999;80(11): 1852-8.        [ Links ]22. Byers T, Nestle M, McTiernan A, Doyle C,    Currie-Williams A, Gansler T, et al. American Cancer Society guidelines    on nutrition and physical activity for cancer prevention: Reducing the risk    of cancer with healthy food choices and physical activity. Cancer 2002;52(2):92-119.        [ Links ]23. Wakai K, Dillon DS, Ohno Y, Prihartono J,    Budiningsih S, Ramli M, et al. Fat intake and breast cancer risk in an    area where fat intake is low: a case-control study in Indonesia. Int J Epidemiol    2000;29(1):20-8.        [ Links ]24. Dorgan JF, Baer DJ, Albert PS, Judo JT, Brown    ED, Corle DK, et al. Serum hormones and the Alcohol-Breast Cancer Association    in the Postmenopausal Women. J Nat Cancer Inst 2001; 93(9): 710-715.        [ Links ]25. Terry PD, Miller AB, Rohan TE. Cigarette    smoking and breast cancer risk: a long latency period? Int J Cancer 2002;100(6):723-8.        [ Links ]26. American Joint Committee on Cancer: Manual    for Staging of Cancer. 5th edition. Philadelphia, PA: Lippincott-Raven Publishers;    1997.        [ Links ]27. Rueda-Clausen CF, Silva FA, Lopez-Jaramillo    P. Epidemic of overweight and obesity in Latin America and the Caribbean. Int    J Cardiol 2008;125(1):111-2.        [ Links ]28. World Health Organization. Global Strategy    on Diet, Physical Activity and Health. Geneva: WHO; 2004. Disponible en: http://www.who.int/dietphysicalactivity/goals/en/index.html        [ Links ]29. De Girolami DH, Freylejer C, González C,    Mactas M, Slobodianik N, Jáuregui Leyes P, et al. Descripción y análisis    del índice de Masa Corporal y Categoría Pondo Estatural (CPE) por edades, en    un registro de 10.338 individuos de la República Argentina. Disponible en http://www.nutrinfo.com/pagina/boletin/2004-02.htm        [ Links ]30. Fuchs A, Baltar G, Serenellini E, Piaña MM,    Orlando H, Montero JC, et al. Prevalencia de sobrepeso y obesidad por    encuesta telefónica en la ciudad de Buenos Aires. Abstract E7 del 4° Congreso    Latinoamericano de Obesidad. Buenos Aires, Argentina.        [ Links ]31. Bauza C, Celiz O. Obesidad: causas, consecuencias    y tratamiento.1ª Ed. Córdoba, Argentina. El Emporio Ediciones. 2005.        [ Links ]32. Irwin ML, McTiernan A, Baumgartner RN, Baumgartner    KB, Bernstein L Gilliland FD et al. Changes in body fat and weight after    a breast cancer diagnosis: influence of demographic, prognostic, and lifestyle    factors. J Clin Oncol 2005;23(4):774-82.        [ Links ]33. Jen KL, Djuric Z, DiLaura NM, Buison A, Redd    JN, Maranci V, et al. Improvement of metabolism among obese breast cancer    survivors in differing weight loss regimens. Obes Res 2004;12(2):306-12.        [ Links ]34. Jacoby E. The obesity epidemic in the Americas:    making healthy choices the easiest choices. Rev Panam Salud Pública 2004;15(4):278-84.        [ Links ] 

INTRODUCCIÓN

En Argentina, el cáncer de mama (CM) es el tipo    de cáncer más frecuente en mujeres. Según datos del Ministerio de Salud de la    Nación la tasa de mortalidad en el período 1997-2001, fue de 20,4 por 100.000,    casi el doble que la tasa de muerte por cáncer de útero que fue de 10,7 por    100.000 (1). Comparaciones internacionales revelaron que el cáncer de mama es    más común entre mujeres norteamericanas y europeas, siendo las tasas de incidencia    de cuatro a siete veces más altas que en otros países. Estudios epidemiológicos    indican claramente la importancia del medio ambiente y de los factores culturales    (2,3).

Es sabido que el desarrollo de CM es el resultado    de una confluencia de factores de distinta índole. Por ello, sólo se pueden    estimar los posibles factores de riesgo (FR) para el desarrollo de esta enfermedad    (4). En este trabajo se propone diferenciar a los FR en convencionales y emergentes.    Los convencionales son aquellos aceptados en la clínica y se caracterizan por    ser no modificables, como la edad, los antecedentes familiares de CM, etc. En    cambio, consideramos emergentes a aquellos relacionados con los hábitos socioculturales    como la obesidad y el sedentarismo. En la Tabla I se presentan    los FR convencionales y las observaciones pertinentes sobre edad, período fértil,    nuliparidad, lactancia y antecedentes de CM (5-7).

   

Se han descrito factores que disminuyen el riesgo    para esta enfermedad: la multiparidad, la menopausia precoz, la menarquia tardía,    el primer embarazo a término antes de los 30 años, la lactancia prolongada,    etc. Todas estas condiciones implican una disminución del estímulo proliferativo    que ejercen los estrógenos sobre la glándula mamaria (8).

La Organización Mundial de la Salud (OMS) recomienda    mantener un índice de masa corporal (IMC) inferior a 25 para conservar la salud    y prevenir enfermedades (9). La obesidad representa una condición que favorece    el desbalance hormonal, siendo común la hiperinsulinemia asociada a la obesidad    como fenómeno de resistencia a la insulina (10,11). Luego de la menopausia,    el tejido adiposo es el principal productor de estrógenos debido a su actividad    aromatasa; por ello los niveles de estrógenos en mujeres posmenopáusicas obesas    son 50 a 100% más altos que en las mujeres con peso adecuado (12). Se sabe que    niveles altos de estrógenos estimulan el crecimiento de las células tu-morales    de la mama en mujeres posmenopáusicas (13). Por otro lado, la hiperinsulinemia    incrementa los niveles del factor de crecimiento simil-insulina tipo 1 (IGF-1)    y los estrógenos aumentan la sensibilidad de las células mamarias hacia este    factor (9,14).

La OMS considera al IMC como indicativo de obesidad    (9). El riesgo de contraer CM aumenta con el incremento del peso corporal (15).    La distribución de la masa adiposa también parece modificar el riesgo, siendo    éste superior cuando la locali-zación es abdominal (16).

La obesidad abdominal, denominada también "tipo    androide", es uno de los signos de la insuli-no-resistencia que estaría    vinculada al riesgo de contraer CM. Los cambios metabólicos asociados a la insulino-resistencia    y, en particular, la producción de citoquinas por el tejido adiposo, serían    las principales causas del comportamiento agresivo de los CM que se desarrollan    en personas obesas (17). En este sentido, la medida de la circunferencia de    cintura (Ci) estaría asociada positivamente con los niveles de estrógenos y    negativamente con la globulina transportadora de hormonas esferoides (SHBG)    (18,19).

De 22 estudios realizados sobre riesgo de CM    y actividad física, 17 de ellos muestran una relación inversa entre esos parámetros    (20). El ejercicio físico ocasiona la pérdida de masa adiposa y el aumento de    la masa muscular, disminuyendo los niveles de estrógenos, insulina y factores    de crecimiento circulantes (21,22). Entre otros hábitos socioculturales se acepta    que el consumo de grasas y alcohol, así como también el hábito tabáquico podrían    aumentar el riesgo de desarrollar CM (23-25).

Sobre la base de estos antecedentes, el objetivo    de este trabajo es determinar en pacientes con diagnóstico de CM la presencia    de factores de riesgo convencionales y emergentes para esta patología.

PACIENTES Y MÉTODO

De la población hospitalaria de los servicios    de ginecología de dos hospitales de la Ciudad de Bs. As., Argentina, se seleccionaron    un total de 50 pacientes posmenopáusicas con diagnóstico histológico de CM,    todas ellas firmaron el correspondiente consentimiento informado. Las pacientes    se dividieron en 2 grupos según el estadio de su enfermedad utilizando la clasificación    TMN de la Comisión Americana de Cáncer (26): estadios bajos (I y II A) 64%;    estadios altos (IIB a IV) 36%. Se excluyeron a las pacientes que padecían otros    tipos de cánceres, diabetes tipo I y II, trastornos tiroideos, enfermedad poliquística    del ovario, enfermedad de Cushing, a las mayores de 75 años y a las que recibieron    tratamiento con corticoides por un período mayor a 6 meses.

Las pacientes seleccionadas fueron entrevistadas    individualmente. Se completó un cuestionario con datos personales, antecedentes    clínicos, hábito de fumar, consumo de alcohol, frecuencia de actividad física,    historia reproductiva, colesterolemia, tensión arterial, encuesta alimentaria    y las siguientes medidas antropométricas: a) Peso, utilizando balanzas mecánicas    con tallímetro incorporado (sin calzado y con prendas livianas), resultado registrado    en kilogramo, b) Talla, utilizando los tallímetros incorporados a las balanzas    (paciente de pie, erguida, descalza, pies y rodillas juntos, cabeza alineada    en plano de Frankfort; medición efectuada al finalizar una inspiración máxima),    resultado registrado en metro, c) Circunferencia de cintura (Ci), se midió a    la altura umbilical con una cinta métrica inextensible metálica, específica    para medir perímetros, 3 mediciones consecutivas, obteniéndose el promedio en    cm. Con los datos de peso y talla se obtuvo el IMC correspondiente a cada paciente    de la muestra y se lo relacionó con las demás variables estudiadas. Los datos    de IMC y Ci fueron evaluados según la última clasificación propuesta por la    OMS (9) (Tablas II y III, respectivamente). Se cumplieron    los requisitos bioéticos universalmente aceptados para investigación y se respetó    la ley 25.326 de protección de datos personales de la República Argentina.

  

Determinación de insulina y estrógenos circulantes:    extracción de sangre en ayunas colectadas en tubo con EDTA (ácido etilendiaminotetracético).    Los sueros se congelaron a -20SC y se conservaron fraccionados hasta    el procesamiento. Los niveles de insulina se determinaron por radioinmunoanálisis    (RÍA) empleando reactivos con marca radioactiva de 125l (International    CIS, France). La radioactividad de la fracción unida se midió con un espectrómetro    de centelleo sólido previamente calibrado y con controles de calidad actualizados.    Los niveles de estrógenos determinados por RÍA empleando reactivos con marca    radioactiva tritiada (3H). La radioactividad de la fracción unida se midió con    un espectrómetro de centelleo líquido calibrado. En ambos casos las muestras    se procesaron por duplicado y se aplicaron los controles de calidad intra y    extra-ensayos adecuados.

Análisis estadístico: realizado con el    programa Statistix 7. Se trabajó con un nivel de significación a de 0,05. Para    las variables cuantitativas (edad, edad de la menarca y de la menopausia, tiempo    de lactancia, etc.) se utilizaron intervalos de confianza del 95% para la media.    Para medir la asociación entre hipertensión y obesidad e hipertensión y Ci se    realizó el test para diferencia de proporciones y sus correspondientes intervalos    de confianza del 95%. Para inferir los porcentajes de sobrepeso y obesidad en    la población menopáusica se utilizó el test para una proporción y sus intervalos    de confianza del 95 %. Para medir la asociación entre IMC y estadio, IMC e insulina,    estadio e insulina se utilizó el test de Chi cuadrado.

RESULTADOS

La edad de las pacientes según rangos se presenta    en la Figura 1; el 36% de ellas se ubica en el rango de    51 -60 años.

   

El análisis de los FR emergentes mostró que el    70% de las pacientes presentó sobrepeso u obesidad (p=0,003; IC 95%: 56,2-83,7%)    (Figura 2). Con base en los criterios de la OMS, el 80%    de las pacientes presentaron valores anormales de Ci (p<0,001; IC 95%: 67,9-92%).    El 34% presentaba una Ci entre los 79 y 87 cm y un 46% presentaba más de 88    cm. El 32% presentaba hipertensión arterial (HTA) y el 65% tenía niveles elevados    de colesterol (>200 mg/dl). Al comparar los IMC de las pacientes hipertensas    con los de las normotensas, se observaron diferencias no significativas, pero    sí de relevancia clínica, ya que casi el 38% de las hipertensas presentaban    un IMC>30 y de las normotensas menos del 15% presentaba dichos valores.

   

Hubo diferencias estadísticamente significativas    al comparar Ci entre hipertensas y normotensas: de las pacientes hipertensas,    el 75% tenía una Ci superior a los 88 cm y de las pacientes normotensas sólo    el 35% tenía una Ci superior a dicho valor (p=0,003).

Se determinaron marcadas tendencias sin ser estadísticamente    significativas entre estadio tumoral y nivel de insulina (Figura    3, p=0,12); entre nivel de obesidad y estadio tumoral (Figura    4, p=0,17) y entre nivel de insulina e IMC (Figura 5,    p=0,19).

  

Los niveles séricos de estradiol medidos por    RIA presentaron valores comprendidos entre 11,9 y 128 pg/ml, observándose un    alto porcentaje (60%, p=0,03) de pacientes con niveles superiores a 14 pg/ml,    considerado como valor de referencia para la menopausia (Figura    6).

  

DISCUSIÓN

Hemos clasificado a los FR en CM en convencionales    y emergentes, teniendo en cuenta que, dado que los emergentes están relacionados    con hábitos socioculturalesy del cuidado de la salud, tal vez puedan ser modificados    ya sea para la prevención del CM o para mejorar su pronóstico. Debido a que    los FR convencionales dependen fuertemente de la genética y de la historia reproductiva    de cada mujer, los consideramos inalterables. Los FR emergentes representan    factores de poca importancia cuando su incidencia poblacional es baja, pero    en las condiciones de vida actuales a nivel mundial, tanto la obesidad como    el sedentarismo presentan un incremento alarmante. Por este motivo, su impacto    como FR en CM también está en aumento y su denominación como emergentes indica    precisamente que emergen en un contexto sociocultural que favorece el sedentarismo    y la sobrealimentación (27,28).

En Argentina, existen escasos datos sobre la    prevalencia de sobrepeso y obesidad en adultos. En un trabajo realizado por    la Sociedad Argentina de Nutrición (SAN) en más de 10.000 individuos de ambos    sexos, se observó que el sobrepeso y la obesidad en Argentina superan el 55%    (29). Por su parte, la Sociedad Argentina de Obesidad y Trastornos Alimentarios    (SAOTA) en encuesta telefónica de los datos de peso y talla de 680 personas    que viven en la ciudad de Buenos Aires, determinó que el porcentaje de sobrepeso    y obesidad en mujeres fue 38% (30). Sin embargo, es lícito considerar que este    porcentaje es superior ya que las personas tienden a sobreestimar su talla y    subestimar su peso corporal, según lo indicado por algunos autores (31).

Con respecto a la obesidad y el riesgo de CM    no hemos encontrado trabajos publicados sobre estadísticas locales. En EEUU,    en un estudio de cohorte se observó que el riesgo relativo (RR) para CM en mujeres    con sobrepeso fue de 1,34, incrementándose en las que presentaban obesidad grado    I y II a 1,64 y 1,70 respectivamente, alcanzando en las obesas mórbidas un RR    de 2,12 (15).

En este trabajo hemos observado que 7 de cada    10 pacientes con CM presentan sobrepeso u obesidad (48% y 22% respectivamente).    Aún sin conocimiento de la prevalencia real de sobrepeso y obesidad en la población    Argentina, consideramos que este porcentaje es alto, y más grave aún, ya que    es debido a expensas de grasa visceral, dado que el 80% de las pacientes presentaba    una Ci mayor a 79 cm. Esto indica un aumento del riesgo de trastornos metabólicos,    asociados al exceso de grasa visceral, tales como la hiperinsulinemia.

Algunos de los riesgos involucrados en la enfermedad    cardiovascular y el síndrome metabólico son compartidos con CM. El exceso de    grasa visceral altera la depuración hepática de insulina, favoreciendo la hiperinsulinemia    y como consecuencia la resistencia a la insulina, que conduce entre otras cosas,    a la hiperglucemia (17). En CM el exceso de grasa visceral también contribuye    a elevar los niveles de estrogenos y de citoquinas producidas por el tejido    adiposo; entre ellas la leptina, el factor de necrosis tumoral a y la resistina,    todos factores involucrados en el desarrollo y evolución del CM (18).

En la muestra de pacientes analizada se observó    que los FR convencionales asociados al CM se presentaron en un bajo porcentaje,    menos del 30% presentó una menarca precoz, el 4% tuvo menopausia tardía, el    10% fue nulípara, el 20% tenía antecedentes familiares de CM y el 40% no tuvo    lactancia por un período mayor a 6 meses (Tabla IV). Por el    contrario los FR emergentes superaron claramente a los convencionales. Es de    destacar la importancia de esta observación, ya que, tal como hemos definido    a los FR emergentes, es factible actuar sobre ellos y por lo tanto disminuir    su peso relativo en el riesgo total.

   

Los elevados porcentajes de sobrepeso y obesidad    que hemos observado fueron acompañados de hiperinsulinema e hiperestrogenemia.    Aunque el porcentaje fue mayor que en las normopeso, no fue estadísticamente    significativo, esta circunstancia puede ser atribuida al bajo número de pacientes    incluidas en este estudio. Sin embargo, consideramos como relevantes estos resultados    dado que ponen de manifiesto en esta población ciertas tendencias ya reconocidas    como asociaciones en la bibliografía (13,17). Las hiperinsulinemias predominaron    en pacientes con estadios avanzados de CM. Esta situación deberá ser tenida    en cuenta, considerando que los estadios avanzados son de peor pronóstico y    la insulina puede actuar como un factor de crecimiento promoviendo el desarrollo    tumoral (32).

En coincidencia con resultados reportados por    otros investigadores (33), hemos observado mayor porcentaje de sobrepeso y obesidad    en los estadios tumorales avanzados; sin embargo, la diferencia no fue estadísticamente    significativa. Es sabido que la obesidad constituye un factor desfavorable en    la evolución del cáncer de mama.

Hemos detectado que el 60% de las pacientes analizadas    presentaban niveles elevados de estradiol circulante, coincidentemente con el    alto porcentaje que presentaba obesidad abdominal en esta muestra, asumiendo    que estos estrogenos son producto de la actividad aromatasa del tejido adiposo.

Finalmente, es importante remarcar que la asociación    entre hiperinsulinemia, obesidad e hiperestrogenemia, en pacientes posmenopáusicas,    puede resultar importante en el conocimiento para la respuesta a los tratamientos    hormonales y la evolución de la enfermedad. Considerando que la muestra estudiada    es reducida y que tiene el sesgo de pertenecer a una población hospitalaria,    los resultados obtenidos pueden ser útiles en el sentido de orientar medidas    de información general. Consideramos que sería de suma importancia la educación    de las pacientes climatéricas y posmenopáusicas sanas para mantener su peso    corporal normal como medida preventiva (34). En las pacientes con sobrepeso    y/o obesidad diagnosticadas con CM, la pérdida de peso podría ser un factor    de prevención para la reincidencia del tumor al regularizar la insulinemia y    otros factores de crecimiento, así como también disminuir el nivel de estrógenos    circulantes y cito-quinas producidas por el tejido adiposo (31).

 