https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262005000600009
SÍNDROME DE MORQUIO (MUCOPOLISACARIDOSIS TIPO IV) Y EMBARAZO

  INTRODUCCIÓN  La mucopolisacaridosis tipo IV fue descrita          en 1929 por Morquio en Montevideo, Uruguay. Sin embargo, Brailsford en          Inglaterra caracterizaba de forma simultánea esta patología,          por lo que este cuadro se denomina Síndrome de Morquio-Brailsford          (1). Este síndrome forma parte de las mucopolisacaridosis (MPS),          enfermedades metabólicas hereditarias causadas por el déficit          de enzimas lisosómicas que producen acumulación de mucopolisacáridos          (llamados actualmente glicosaminoglicanos) en los tejidos. La MPS tipo          IV se caracteriza por ser de herencia autosómica recesiva, afectar          de igual manera a hombres y mujeres, con una incidencia de 1 en 200.000          nacidos vivos (2). No existe evidencia            en la literatura sobre el embarazo en estas pacientes, motivo por el cual            comunicamos nuestra experiencia en el manejo de este caso.  CASO CLÍNICO  Paciente de 21 años de edad, trasladada          desde el Hospital Clínico Regional de Valdivia al Hospital Clínico          de la Universidad de Chile el 10 de mayo de 2005, portadora de una MPS          tipo IV y que cursa con un embarazo de 20 semanas. Esta patología          fue diagnosticada a los 8 años de edad en 1993, en Puerto Montt,          mediante estudio de mucopolisacáridos en orina. Tenía estudio          de columna cervical; la TAC reveló inestabilidad cervical en            C1-C2 y la RNM mostró estabilidad suficiente, por lo que se decidió            no operar. El estudio oftalmológico reveló opacidad corneal.            La audiometría y el electrocardiograma fueron informados como normales.  Desde el punto de vista obstétrico,          este era su primera gestación, presentaba ciclos menstruales regulares          y fecha de última menstruación del 23 de diciembre de 2004.          Ingresó al Hospital de Valdivia en abril de 2005, cursando un embarazo          de 16+4 semanas por amenorrea.  La ecografía de ingreso mostró          feto único, vivo, sexo femenino, biometría concordante con          la edad gestacional por fecha de última menstruación, placenta          anterior, líquido amniótico normal, cuello uterino de longitud          normal, fémur fetal corto y hueso nasal en percentil 5. El estudio          Doppler de arterias uterinas y de arteria umbilical fue considerado normal.  Al ingreso destaca: peso 23 kilos, talla          87,5 cm (al ingreso en Valdivia, talla de 94 cm), signos vitales normales.          Tórax con pectum carinatum; corazón con ritmo regular en          dos tiempos, con soplo sistólico II/IV en foco pulmonar y tricuspideo;          abdomen con hernia umbilical; extremidades inferiores en genu valgo. Resto          del examen sin alteraciones. Examen obstétrico: altura uterina          de 20 cm, tono uterino normal, dinámica uterina ausente. Feto vivo,          con frecuencia cardiaca de 148 latidos por minuto (lpm). Flujo genital          ausente. El hemograma evidenció anemia normocítica; resto          de los exámenes habituales dentro de rangos normales.  Durante la hospitalización se realizó          una evaluación completa de su patología de base. El ecocardiograma          mostró insuficiencia aórtica leve a moderada, insuficiencia          mitral y tricuspidea leve, HTP leve de 40 mmHg y un pequeño derrame          pericárdico. Se manejó con digoxina, presentando mejoría          de los parámetros evaluados. Desde el punto de vista respiratorio,          la espirometría evidenció limitación pulmonar restrictiva          moderada, la cual se manejó con oxigenoterapia, bromuro de ipatropio          1 puff cada 8 horas y kinesioterapia respiratoria. La evaluación          neurológica se realizó con radiología de columna          cervical que mostró displasia de odontoides, sin signos evidentes          de inestabilidad, por lo que se completó estudio con TC 3D y RNM          craneocervical que reveló compromiso displásico de C1-C2          con marcada estenosis raquídea, sin signos de inestabilidad en          placas estáticas. Evaluación con RNM de columna lumbar:          imagen sugerente de aplastamiento vertebral anterior a nivel de L2, probablemente          antigua.  Desde el punto de vista genético,          la paciente traía diagnóstico            de MPS confirmado por mucopolisacáridos en orina. Para determinar            el subtipo de la enfermedad, se estudió la actividad de la B-Galactosidasa,            la cual fue normal y por descarte, la paciente sería portadora            de un síndrome de Morquio tipo A. Sin embargo, con fines de investigación,            se envió una muestra a Brasil para confirmar el subtipo A.   Durante la hospitalización, la paciente          evolucionó con polihidroamnios (ILA: 23) evidenciado a las 21 semanas          de embarazo, asociado a disnea a las 22 semanas; se inició tratamiento          con indometacina 12,5 mg cada 6 horas por 7 días. Se observó          una mejoría significativa de la disnea, sin embargo el polihidroamnios          no se modificó (ILA: 25), y no se evidenció anomalía          en el ductus arterioso post-tratamiento. Se realizó prueba de tolerancia          a la glucosa oral que descartó diabetes gestacional y que pudiera          explicar el polihidroamnios. La paciente se mantuvo con controles ecográficos          semanales. A las 24 semanas se administró corticoides para inducir          madurez pulmonar (betametasona 12 mg im cada 24 horas, por 2 dosis), la          que se repitió a las 28 semanas. Debido a la reaparición          de disnea a las 26 semanas, se aportó un segundo pulso de indometacina          con la misma dosis y por el mismo tiempo descrito anteriormente.  La paciente se mantuvo estable hasta las          28+3 semanas, presentando dinámica uterina dolorosa,          incoordinada, de 2 contracciones en 10 minutos; el tacto vaginal mostró          un cuello uterino largo, semicentral, reblandecido, con orificio cervical          interno cerrado. El registro basal de frecuencia cardiaca fetal era reactivo,          con frecuencia cardiaca fetal de 150 lpm, variabilidad conservada y sin          desaceleraciones. Se dejó en reposo y con hidratación por          1 hora. Sin embargo, persistió con dinámica uterina, por          lo que se realizó amniocentesis (AMCT) y se indicó tocolisis          con nifedipino. El resultado de la AMCT fue negativo para infección.          Finalmente, la paciente presentó disnea y mala tolerancia al dolor,          por lo que se decidió interrumpir el embarazo por cesárea.          La evolución física de la madre entre las 24 y 28 semanas          de embarazo se presenta en la Figura 1, destacando          el evidente polihidroamnios.          

Figura 1. Evolución              del embarazo a las 24 y 28 semanas. Fotos autorizadas por la paciente              para publicación exclusiva en la Revista Chilena de Obstetricia              y Ginecología.    La paciente fue monitorizada con ecocardiografía          intraoperatoria. Se utilizó anestesia regional combinada continua.          La cirugía se realizó mediante laparotomía de Pfannenstiel.          Se obtuvo recién nacido de sexo femenino en presentación          podálica, de 1.180 gramos, talla de 38 cm, adecuado para la edad          gestacional, Apgar 8/9, sin evidencias            de alteraciones estructurales a la inspección.  La madre evolucionó satisfactoriamente          en el puerperio. La recién nacida fue hospitalizada en neonatología,          recibió 2 dosis de surfactante pulmonar exógeno; evolucionó          con enfermedad de membrana hialina, anemia del prematuro, hiperbilirrubinemia,          apneas y displasia broncopulmonar. Fue dada de alta en buenas condiciones          y actualmente con su madre.  DISCUSIÓN  Este es el primer caso reportado en la          literatura, razón por la cual no existe información sobre          la evolución, posibles complicaciones y manejo del embarazo.  La causa del polihidroamnios y la disnea          que presentó la paciente no pudo ser aclarada, manejándose          con dosis de indometacina calculada según el peso.  Uno de los principales problemas enfrentados          fue el tipo de anestesia a utilizar, ya que estas pacientes tienen alteraciones          severas en la columna cervical (hipoplasia de odontoides). Se decidió          el uso de anestesia regional combinada continua, ya que la columna lumbar,          a pesar de ciertas alteraciones estructurales, permitía un abordaje          seguro.  Esperamos que el manejo de este caso sirva          como precedente para casos similares.    BIBLIOGRAFÍA  1. Northover H, Cowie RA, Wraith JE. Mucopolysacchariosis          type IV A (Morquio Syndrome): A clinical review. J Inher Metab Dis 1996;          19: 357-365.            [ Links ]  2. Braverman N, Hoover-Fong J. Mucopolysaccharidosis          Type IV. http://www.emedicine.com/ped/topic1477.htm,          2003.            [ Links ]    *Trabajo presentado por          Dr. Hugo Salinas el 6 de septiembre de 2005 en Sesión Ordinaria          de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

INTRODUCCIÓN  La mucopolisacaridosis tipo IV fue descrita          en 1929 por Morquio en Montevideo, Uruguay. Sin embargo, Brailsford en          Inglaterra caracterizaba de forma simultánea esta patología,          por lo que este cuadro se denomina Síndrome de Morquio-Brailsford          (1). Este síndrome forma parte de las mucopolisacaridosis (MPS),          enfermedades metabólicas hereditarias causadas por el déficit          de enzimas lisosómicas que producen acumulación de mucopolisacáridos          (llamados actualmente glicosaminoglicanos) en los tejidos. La MPS tipo          IV se caracteriza por ser de herencia autosómica recesiva, afectar          de igual manera a hombres y mujeres, con una incidencia de 1 en 200.000          nacidos vivos (2). No existe evidencia            en la literatura sobre el embarazo en estas pacientes, motivo por el cual            comunicamos nuestra experiencia en el manejo de este caso.  CASO CLÍNICO  Paciente de 21 años de edad, trasladada          desde el Hospital Clínico Regional de Valdivia al Hospital Clínico          de la Universidad de Chile el 10 de mayo de 2005, portadora de una MPS          tipo IV y que cursa con un embarazo de 20 semanas. Esta patología          fue diagnosticada a los 8 años de edad en 1993, en Puerto Montt,          mediante estudio de mucopolisacáridos en orina. Tenía estudio          de columna cervical; la TAC reveló inestabilidad cervical en            C1-C2 y la RNM mostró estabilidad suficiente, por lo que se decidió            no operar. El estudio oftalmológico reveló opacidad corneal.            La audiometría y el electrocardiograma fueron informados como normales.  Desde el punto de vista obstétrico,          este era su primera gestación, presentaba ciclos menstruales regulares          y fecha de última menstruación del 23 de diciembre de 2004.          Ingresó al Hospital de Valdivia en abril de 2005, cursando un embarazo          de 16+4 semanas por amenorrea.  La ecografía de ingreso mostró          feto único, vivo, sexo femenino, biometría concordante con          la edad gestacional por fecha de última menstruación, placenta          anterior, líquido amniótico normal, cuello uterino de longitud          normal, fémur fetal corto y hueso nasal en percentil 5. El estudio          Doppler de arterias uterinas y de arteria umbilical fue considerado normal.  Al ingreso destaca: peso 23 kilos, talla          87,5 cm (al ingreso en Valdivia, talla de 94 cm), signos vitales normales.          Tórax con pectum carinatum; corazón con ritmo regular en          dos tiempos, con soplo sistólico II/IV en foco pulmonar y tricuspideo;          abdomen con hernia umbilical; extremidades inferiores en genu valgo. Resto          del examen sin alteraciones. Examen obstétrico: altura uterina          de 20 cm, tono uterino normal, dinámica uterina ausente. Feto vivo,          con frecuencia cardiaca de 148 latidos por minuto (lpm). Flujo genital          ausente. El hemograma evidenció anemia normocítica; resto          de los exámenes habituales dentro de rangos normales.  Durante la hospitalización se realizó          una evaluación completa de su patología de base. El ecocardiograma          mostró insuficiencia aórtica leve a moderada, insuficiencia          mitral y tricuspidea leve, HTP leve de 40 mmHg y un pequeño derrame          pericárdico. Se manejó con digoxina, presentando mejoría          de los parámetros evaluados. Desde el punto de vista respiratorio,          la espirometría evidenció limitación pulmonar restrictiva          moderada, la cual se manejó con oxigenoterapia, bromuro de ipatropio          1 puff cada 8 horas y kinesioterapia respiratoria. La evaluación          neurológica se realizó con radiología de columna          cervical que mostró displasia de odontoides, sin signos evidentes          de inestabilidad, por lo que se completó estudio con TC 3D y RNM          craneocervical que reveló compromiso displásico de C1-C2          con marcada estenosis raquídea, sin signos de inestabilidad en          placas estáticas. Evaluación con RNM de columna lumbar:          imagen sugerente de aplastamiento vertebral anterior a nivel de L2, probablemente          antigua.  Desde el punto de vista genético,          la paciente traía diagnóstico            de MPS confirmado por mucopolisacáridos en orina. Para determinar            el subtipo de la enfermedad, se estudió la actividad de la B-Galactosidasa,            la cual fue normal y por descarte, la paciente sería portadora            de un síndrome de Morquio tipo A. Sin embargo, con fines de investigación,            se envió una muestra a Brasil para confirmar el subtipo A.   Durante la hospitalización, la paciente          evolucionó con polihidroamnios (ILA: 23) evidenciado a las 21 semanas          de embarazo, asociado a disnea a las 22 semanas; se inició tratamiento          con indometacina 12,5 mg cada 6 horas por 7 días. Se observó          una mejoría significativa de la disnea, sin embargo el polihidroamnios          no se modificó (ILA: 25), y no se evidenció anomalía          en el ductus arterioso post-tratamiento. Se realizó prueba de tolerancia          a la glucosa oral que descartó diabetes gestacional y que pudiera          explicar el polihidroamnios. La paciente se mantuvo con controles ecográficos          semanales. A las 24 semanas se administró corticoides para inducir          madurez pulmonar (betametasona 12 mg im cada 24 horas, por 2 dosis), la          que se repitió a las 28 semanas. Debido a la reaparición          de disnea a las 26 semanas, se aportó un segundo pulso de indometacina          con la misma dosis y por el mismo tiempo descrito anteriormente.  La paciente se mantuvo estable hasta las          28+3 semanas, presentando dinámica uterina dolorosa,          incoordinada, de 2 contracciones en 10 minutos; el tacto vaginal mostró          un cuello uterino largo, semicentral, reblandecido, con orificio cervical          interno cerrado. El registro basal de frecuencia cardiaca fetal era reactivo,          con frecuencia cardiaca fetal de 150 lpm, variabilidad conservada y sin          desaceleraciones. Se dejó en reposo y con hidratación por          1 hora. Sin embargo, persistió con dinámica uterina, por          lo que se realizó amniocentesis (AMCT) y se indicó tocolisis          con nifedipino. El resultado de la AMCT fue negativo para infección.          Finalmente, la paciente presentó disnea y mala tolerancia al dolor,          por lo que se decidió interrumpir el embarazo por cesárea.          La evolución física de la madre entre las 24 y 28 semanas          de embarazo se presenta en la Figura 1, destacando          el evidente polihidroamnios.          

Figura 1. Evolución              del embarazo a las 24 y 28 semanas. Fotos autorizadas por la paciente              para publicación exclusiva en la Revista Chilena de Obstetricia              y Ginecología.    La paciente fue monitorizada con ecocardiografía          intraoperatoria. Se utilizó anestesia regional combinada continua.          La cirugía se realizó mediante laparotomía de Pfannenstiel.          Se obtuvo recién nacido de sexo femenino en presentación          podálica, de 1.180 gramos, talla de 38 cm, adecuado para la edad          gestacional, Apgar 8/9, sin evidencias            de alteraciones estructurales a la inspección.  La madre evolucionó satisfactoriamente          en el puerperio. La recién nacida fue hospitalizada en neonatología,          recibió 2 dosis de surfactante pulmonar exógeno; evolucionó          con enfermedad de membrana hialina, anemia del prematuro, hiperbilirrubinemia,          apneas y displasia broncopulmonar. Fue dada de alta en buenas condiciones          y actualmente con su madre.  DISCUSIÓN  Este es el primer caso reportado en la          literatura, razón por la cual no existe información sobre          la evolución, posibles complicaciones y manejo del embarazo.  La causa del polihidroamnios y la disnea          que presentó la paciente no pudo ser aclarada, manejándose          con dosis de indometacina calculada según el peso.  Uno de los principales problemas enfrentados          fue el tipo de anestesia a utilizar, ya que estas pacientes tienen alteraciones          severas en la columna cervical (hipoplasia de odontoides). Se decidió          el uso de anestesia regional combinada continua, ya que la columna lumbar,          a pesar de ciertas alteraciones estructurales, permitía un abordaje          seguro.  Esperamos que el manejo de este caso sirva          como precedente para casos similares.    BIBLIOGRAFÍA  1. Northover H, Cowie RA, Wraith JE. Mucopolysacchariosis          type IV A (Morquio Syndrome): A clinical review. J Inher Metab Dis 1996;          19: 357-365.            [ Links ]  2. Braverman N, Hoover-Fong J. Mucopolysaccharidosis          Type IV. http://www.emedicine.com/ped/topic1477.htm,          2003.            [ Links ]    *Trabajo presentado por          Dr. Hugo Salinas el 6 de septiembre de 2005 en Sesión Ordinaria          de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

La mucopolisacaridosis tipo IV fue descrita          en 1929 por Morquio en Montevideo, Uruguay. Sin embargo, Brailsford en          Inglaterra caracterizaba de forma simultánea esta patología,          por lo que este cuadro se denomina Síndrome de Morquio-Brailsford          (1). Este síndrome forma parte de las mucopolisacaridosis (MPS),          enfermedades metabólicas hereditarias causadas por el déficit          de enzimas lisosómicas que producen acumulación de mucopolisacáridos          (llamados actualmente glicosaminoglicanos) en los tejidos. La MPS tipo          IV se caracteriza por ser de herencia autosómica recesiva, afectar          de igual manera a hombres y mujeres, con una incidencia de 1 en 200.000          nacidos vivos (2). No existe evidencia            en la literatura sobre el embarazo en estas pacientes, motivo por el cual            comunicamos nuestra experiencia en el manejo de este caso. 

CASO CLÍNICO 

Paciente de 21 años de edad, trasladada          desde el Hospital Clínico Regional de Valdivia al Hospital Clínico          de la Universidad de Chile el 10 de mayo de 2005, portadora de una MPS          tipo IV y que cursa con un embarazo de 20 semanas. Esta patología          fue diagnosticada a los 8 años de edad en 1993, en Puerto Montt,          mediante estudio de mucopolisacáridos en orina. Tenía estudio          de columna cervical; la TAC reveló inestabilidad cervical en            C1-C2 y la RNM mostró estabilidad suficiente, por lo que se decidió            no operar. El estudio oftalmológico reveló opacidad corneal.            La audiometría y el electrocardiograma fueron informados como normales. 

Desde el punto de vista obstétrico,          este era su primera gestación, presentaba ciclos menstruales regulares          y fecha de última menstruación del 23 de diciembre de 2004.          Ingresó al Hospital de Valdivia en abril de 2005, cursando un embarazo          de 16+4 semanas por amenorrea. 

La ecografía de ingreso mostró          feto único, vivo, sexo femenino, biometría concordante con          la edad gestacional por fecha de última menstruación, placenta          anterior, líquido amniótico normal, cuello uterino de longitud          normal, fémur fetal corto y hueso nasal en percentil 5. El estudio          Doppler de arterias uterinas y de arteria umbilical fue considerado normal. 

Al ingreso destaca: peso 23 kilos, talla          87,5 cm (al ingreso en Valdivia, talla de 94 cm), signos vitales normales.          Tórax con pectum carinatum; corazón con ritmo regular en          dos tiempos, con soplo sistólico II/IV en foco pulmonar y tricuspideo;          abdomen con hernia umbilical; extremidades inferiores en genu valgo. Resto          del examen sin alteraciones. Examen obstétrico: altura uterina          de 20 cm, tono uterino normal, dinámica uterina ausente. Feto vivo,          con frecuencia cardiaca de 148 latidos por minuto (lpm). Flujo genital          ausente. El hemograma evidenció anemia normocítica; resto          de los exámenes habituales dentro de rangos normales. 

Durante la hospitalización se realizó          una evaluación completa de su patología de base. El ecocardiograma          mostró insuficiencia aórtica leve a moderada, insuficiencia          mitral y tricuspidea leve, HTP leve de 40 mmHg y un pequeño derrame          pericárdico. Se manejó con digoxina, presentando mejoría          de los parámetros evaluados. Desde el punto de vista respiratorio,          la espirometría evidenció limitación pulmonar restrictiva          moderada, la cual se manejó con oxigenoterapia, bromuro de ipatropio          1 puff cada 8 horas y kinesioterapia respiratoria. La evaluación          neurológica se realizó con radiología de columna          cervical que mostró displasia de odontoides, sin signos evidentes          de inestabilidad, por lo que se completó estudio con TC 3D y RNM          craneocervical que reveló compromiso displásico de C1-C2          con marcada estenosis raquídea, sin signos de inestabilidad en          placas estáticas. Evaluación con RNM de columna lumbar:          imagen sugerente de aplastamiento vertebral anterior a nivel de L2, probablemente          antigua. 

Desde el punto de vista genético,          la paciente traía diagnóstico            de MPS confirmado por mucopolisacáridos en orina. Para determinar            el subtipo de la enfermedad, se estudió la actividad de la B-Galactosidasa,            la cual fue normal y por descarte, la paciente sería portadora            de un síndrome de Morquio tipo A. Sin embargo, con fines de investigación,            se envió una muestra a Brasil para confirmar el subtipo A.  

Durante la hospitalización, la paciente          evolucionó con polihidroamnios (ILA: 23) evidenciado a las 21 semanas          de embarazo, asociado a disnea a las 22 semanas; se inició tratamiento          con indometacina 12,5 mg cada 6 horas por 7 días. Se observó          una mejoría significativa de la disnea, sin embargo el polihidroamnios          no se modificó (ILA: 25), y no se evidenció anomalía          en el ductus arterioso post-tratamiento. Se realizó prueba de tolerancia          a la glucosa oral que descartó diabetes gestacional y que pudiera          explicar el polihidroamnios. La paciente se mantuvo con controles ecográficos          semanales. A las 24 semanas se administró corticoides para inducir          madurez pulmonar (betametasona 12 mg im cada 24 horas, por 2 dosis), la          que se repitió a las 28 semanas. Debido a la reaparición          de disnea a las 26 semanas, se aportó un segundo pulso de indometacina          con la misma dosis y por el mismo tiempo descrito anteriormente. 

La paciente se mantuvo estable hasta las          28+3 semanas, presentando dinámica uterina dolorosa,          incoordinada, de 2 contracciones en 10 minutos; el tacto vaginal mostró          un cuello uterino largo, semicentral, reblandecido, con orificio cervical          interno cerrado. El registro basal de frecuencia cardiaca fetal era reactivo,          con frecuencia cardiaca fetal de 150 lpm, variabilidad conservada y sin          desaceleraciones. Se dejó en reposo y con hidratación por          1 hora. Sin embargo, persistió con dinámica uterina, por          lo que se realizó amniocentesis (AMCT) y se indicó tocolisis          con nifedipino. El resultado de la AMCT fue negativo para infección.          Finalmente, la paciente presentó disnea y mala tolerancia al dolor,          por lo que se decidió interrumpir el embarazo por cesárea.          La evolución física de la madre entre las 24 y 28 semanas          de embarazo se presenta en la Figura 1, destacando          el evidente polihidroamnios. 

  

La paciente fue monitorizada con ecocardiografía          intraoperatoria. Se utilizó anestesia regional combinada continua.          La cirugía se realizó mediante laparotomía de Pfannenstiel.          Se obtuvo recién nacido de sexo femenino en presentación          podálica, de 1.180 gramos, talla de 38 cm, adecuado para la edad          gestacional, Apgar 8/9, sin evidencias            de alteraciones estructurales a la inspección. 

La madre evolucionó satisfactoriamente          en el puerperio. La recién nacida fue hospitalizada en neonatología,          recibió 2 dosis de surfactante pulmonar exógeno; evolucionó          con enfermedad de membrana hialina, anemia del prematuro, hiperbilirrubinemia,          apneas y displasia broncopulmonar. Fue dada de alta en buenas condiciones          y actualmente con su madre. 

DISCUSIÓN 

Este es el primer caso reportado en la          literatura, razón por la cual no existe información sobre          la evolución, posibles complicaciones y manejo del embarazo. 

La causa del polihidroamnios y la disnea          que presentó la paciente no pudo ser aclarada, manejándose          con dosis de indometacina calculada según el peso. 

Uno de los principales problemas enfrentados          fue el tipo de anestesia a utilizar, ya que estas pacientes tienen alteraciones          severas en la columna cervical (hipoplasia de odontoides). Se decidió          el uso de anestesia regional combinada continua, ya que la columna lumbar,          a pesar de ciertas alteraciones estructurales, permitía un abordaje          seguro.  Esperamos que el manejo de este caso sirva          como precedente para casos similares.    BIBLIOGRAFÍA  1. Northover H, Cowie RA, Wraith JE. Mucopolysacchariosis          type IV A (Morquio Syndrome): A clinical review. J Inher Metab Dis 1996;          19: 357-365.            [ Links ]  2. Braverman N, Hoover-Fong J. Mucopolysaccharidosis          Type IV. http://www.emedicine.com/ped/topic1477.htm,          2003.            [ Links ]    *Trabajo presentado por          Dr. Hugo Salinas el 6 de septiembre de 2005 en Sesión Ordinaria          de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.  

Esperamos que el manejo de este caso sirva          como precedente para casos similares. 