https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262010000600008
UN ANÁLISIS DEL PROBLEMA ÉTICO Y LEGAL DEL TRATAMIENTO DEL CÁNCER CERVICOUTERINO EN MUJERES EMBARAZADAS

INTRODUCCIÓN

El cáncer cervicouterino    (CaCu) es la neoplasia maligna ginecológica que se diagnostica con mayor frecuencia    en el mundo, con 500.000 casos nuevos y 280.000 muertes cada año de las cuales    aproximadamente el 80% ocurre en países en desarrollo (1). En Chile este cáncer    representa la segunda causa de muerte después de las enfermedades cardiovasculares    (2), siendo el CaCu, el quinto más frecuente en mujeres (3). La mortalidad por    este cáncer se presenta mayoritariamente en el grupo de mujeres entre 25 y 64    años (61,6%) seguido del grupo mayor de 64 años (38,2%).

Analizando el subgrupo de    mujeres de edad fértil entre 15 y 54 años se encontró una predominancia de la    mortalidad en el subgrupo de 50 a 54 años (10,3%) seguido en segundo lugar por    el subgrupo entre 45 y 49 años (10,2%) y en tercer lugar se encuentra el subgrupo    entre 40 y 44 años (8,8%). En todos los grupos etarios existe una tendencia    descendente y significativa de la mortalidad, con excepción del rango de mujeres    entre 20 y 24 años (2). En Europa y Norteamérica, su incidencia y mortalidad    han disminuido en las últimas décadas, debido a la detección precoz de lesiones    preinvasoras en mujeres asintomáticas usando la técnica de citología exfoliativa    (Papanicolaou). El tamizaje realizado con pruebas más sensibles para detectar    lesiones en el cuello uterino usando PCR y captura híbrida, son conocidos como    el "Human Papiloma Virus Test" (HPV TEST) el cual logra una sensibilidad    de 99% (4,5). Sin embargo, de acuerdo a los datos de la Organización Mundial    de la Salud (OMS), las tasas de mortalidad por CaCu son mucho mayores en países    en desarrollo (6).

Una situación particularmente    difícil se presenta en mujeres que presentan un CaCu en el curso de un embarazo.    Surge así la interrogante de qué sucede con el cáncer, dado que el feto se encuentra    en el mismo órgano donde progresa la neoplasia (7). Se presentan difíciles preguntas    en relación con qué alternativa de tratamiento elegir ante el conflicto de valores    entre la vida fetal y la salud de la madre. Desde el punto de vista bioético    los problemas son cómo respetar, en esta situación particular, el principio    de No Maleficencia en juego en el daño al feto, y cómo respetar el principio    de Autonomía en el derecho a decidir de la paciente. El propósito de este artículo    es analizar los aspectos éticos y jurídicos del problema que se presenta en    mujeres en quienes se diagnostica un CaCu durante el embarazo.

HECHOS CLÍNICOS

El CaCu es la neoplasia    diagnosticada con mayor frecuencia durante el embarazo y cerca del 3% de los    casos de primer diagnóstico de CaCu se realiza en mujeres embarazadas (8). De    todas las mujeres con CaCu, un 0,8% de ellas están embarazadas. Algunos estudios    indican que el embarazo no afecta el pronóstico del cáncer en comparación con    el de la población no gestante (9,10). En Chile el tratamiento se realiza siguiendo    un protocolo del Ministerio de Salud según la etapificación del cáncer (1,11).

En la mujer gestante es    necesario adoptar un criterio personalizado una vez que se decide iniciar tratamiento    del cáncer, teniendo presente que la radioterapia provocará malformación o muerte    fetal (12-13). Hay que tener presente que el cisplatino ha demostrado no tener    efectos sobre el desarrollo fetal en el embarazo (14). Para el tratamiento se    sugiere considerar el estadio clínico del cáncer, la edad gestacional en el    momento del diagnóstico y las preferencias de la paciente y las de su familia    (15). En el estadio IA1 en el cual existe microinvasión se realiza conización    en pacientes jóvenes como tratamiento de excepción, con fin de preservar la    fertilidad y permitir la realización de sus expectativas de maternidad. Para    estadios más avanzados se diferencian las opciones de tratamiento dependiendo    del estadio y la edad gestacional (16,17).

En aquellos casos de cáncer    invasivo en estadio IA1, A2 o B1, diagnosticado antes de las 12 semanas de edad    gestacional, se recomienda la realización de tratamiento inmediato y definitivo    con el sacrificio del feto derivado de la histerectomía o radioterapia. En aquellos    casos más avanzados, estadio IB2 y II, la indicación es comenzar con quimioterapia    en base a cisplatino para luego dar paso a la radioterapia y finalmente histerectomía.    El estadio III y IVA, no son sometidos a cirugía y se mantienen en otras modalidades    de radioterapia. Finalmente el estadio IVB es tratado de manera paliativa. Actualmente    no se recomienda retrasar para después del primer trimestre de gestación la    quimioterapia, dado el riesgo de progresión y metástasis (17).

El manejo del cáncer cervicouterino    después del primer trimestre y con el feto no viable se recomienda el tratamiento    inmediato y definitivo en aquellas mujeres con tumores de células escamosas    poco diferenciados, localmente avanzados o con adenocarcimonas, así como todas    las que demuestren progresión de la enfermedad durante el embarazo. Las opciones    de tratamiento en etapas IA, IB y NA antes de las 20 semanas de gestación son    la histerectomía radical con el feto in situ o terapia de radiación, lo cual    implica interrumpir el embarazo (17). Luego de las 20 semanas de gestación se    evacúa al feto antes de la histerectomía y linfadenectomía, produciéndose su    muerte inde-seada a causa de su inviabilidad (18). El retraso del tratamiento    con estrecha vigilancia para alcanzar la madurez pulmonar fetal puede ser planteado    en aquellos casos que se detecta después de las 20 semanas. En casos seleccionados    el retraso del tratamiento puede ser complementado con la administración de    quimioterapia neoadyuvante en carcinomas localmente avanzados en un esfuerzo    por permitir llegar a la viabilidad fetal (18). Sin embargo, los quimioterápicos    no son inocuos, actualmente hay evidencia de que se puede utilizar el cisplatino    durante el segundo y tercer trimestre, pero aún no existe información suficiente    como para asegurar que es un fármaco seguro (19). El grado en que el feto es    afectado depende de la droga de elección que se ocupe, su momento de aplicación,    duración, dosis y farmacocinética de la droga. En cuanto a la exposición del    feto a la quimioterapia, lo predispone a tener un retardo del crecimiento intrauterino,    prematuridad, bajo peso al nacer, riesgo de malformaciones fetales y supresión    hematopoyética (17).

Por último, en el caso de    CaCu invasivo con un feto viable o una vez alcanzada la madurez fetal, se recomienda    realizar parto por cesárea inmediatamente. Esta debe ser seguida de una histerectomía    radical y radiación de toda la cavidad pélvica en caso de etapas avanzadas (17).

El pronóstico en caso del    cáncer invasivo no tiene diferencias cuando se hace la comparación entre la    población embarazada y la no embarazada. En casos de la etapa I del CaCu el    retraso del tratamiento parece ser seguro, no así en las siguientes etapas donde    aumenta la invasión del cáncer a las estructuras vecinas y posibles metástasis    (17).

MARCO LEGAL

Las normativas legales en    muchos países establecen condiciones y procedimientos para aceptar legalmente    el "aborto terapéutico" (20). La mayoría se rige por las siguientes    consideraciones, bajo las cuales un aborto se consideraría terapéutico: 1) que    la vida materna estuviera en peligro, 2) para preservar la integridad física    y mental de la mujer, y 3) para disminuir el riesgo de los embarazos múltiples    mediante la reducción selectiva del número de fetos. En base a estos criterios    cada país tiene diferentes procedimientos para implementar la decisión, como    ocurre en Inglaterra donde es necesaria la aprobación de dos médicos que evalúen    independientemente la necesidad del aborto (20).

En Chile no existe ninguna    de estas normativas específicas y sólo hay consideraciones generales como las    de la Constitución Política que establece en su Artículo 19: "La Constitución    asegura a todas las personas: 1° El derecho a la vida así como a la integridad    física y psíquica de la persona" (21). Por otra parte el Código Civil establece    en el Artículo 75: "La ley protege la vida del que está por nacer".    El juez, en consecuencia, tomará a petición de cualquier persona todas las providencias    que le parezcan convenientes para proteger la existencia del no nacido, siempre    que crea que de algún modo peligra. Todo castigo de la madre, por el cual pudiera    peligrar la vida o la salud de la criatura que tiene en su seno, deberá diferirse    hasta después del nacimiento" (22). El Código sanitario en su Artículo    119 expresa "No podrá ejecutarse ninguna acción cuyo fin sea provocar un    aborto" (23). Finalmente el Código Penal deja en claro la ilegalidad del    aborto sin hacer distinción alguna sobre las circunstancias, sancionando tanto    a la madre como al profesional que lo lleve a cabo señalando en el Artículo    342: "El que maliciosamente causare un aborto será castigado" (24).

DISCUSIÓN

El CaCu invasivo durante    el primer y segundo trimestre del embarazo plantea un problema ético de muy    difícil solución, una disyuntiva ante la cual se necesita optar entre el tratamiento    radical en la madre con la consecuente muerte fetal, o en el retraso del tratamiento    con la probable progresión del cáncer. En caso de tratarse de etapas avanzadas    puede llegar a metástasis con la posterior muerte materna dependiendo del grado    de invasión. La alternativa podría ser el tratamiento parcial en la madre con    quimioterapia esperando la viabilidad fetal, la cual no está exenta de consecuencias    para el feto como se mencionó anteriormente. Además del conflicto de valores    entre dos vidas, es evidente que la madre puede expresar su voluntad pero no    así el feto. Los cuestionamientos que se plantean en esta situación comprometen    de diferentes maneras a la sociedad, la legislación, al médico y equipo tratante,    la mujer embarazada y su familia, y a quien pudiese representar los intereses    del no nacido.

La ley chilena explicita    las penas a aplicar a toda persona que interrumpa un embarazo con acciones directas    contra el feto, pero no queda claro qué sucede en los casos en los cuales el    aborto constituye un efecto indirecto no deseado de un procedimiento médico.    El Artículo 19 de la constitución refleja los acuerdos de la Convención Americana    Sobre Derechos Humanos, que en su Artículo 4° se refiere al derecho a la    vida. Las garantías que establece no especifican cual es la prioridad y los    códigos tampoco son lo suficientemente claros en establecer cuáles son los criterios    a seguir cuando se hace necesario priorizar una vida sobre otra. Si bien no    corresponde a la Constitución tratar estas materias de manera específica, en    ella se basan las leyes de una nación, por lo que es fundamental que exista    una interpretación clara y con bases científicas que dirijan y protejan este    tipo de decisiones. Por otra parte, la elección libre que haga la mujer embarazada,    con su familia y los profesionales a cargo, debería ser respetada y protegida    por la ley. Cabe mencionar la postura jurídica que señala que para permitir    el aborto terapéutico no es necesario modificar la ley sino considerar que el    médico que realice una acción destinada a proteger la salud y la vida de la    madre, aunque implique la muerte no buscada del feto, no atenta contra la vida    fetal, sino que realiza una acción sanadora conforme a la Lex Artis (25, 26).

Desde el punto de vista    bioético, hay valores morales y principios éticos que se comprometen al tratar    el CaCu en una mujer embarazada, con cirugía radical y radioterapia, produciéndose    secundaria e inevitablemente el óbito del embrión o feto. Es evidente que la    salud física y psíquica de la paciente será afectada dependiendo del curso de    acción que se asuma. En la decisión terapéutica se comprometen valores como    los de responsabilidad y lealtad médica, autonomía de la paciente y respeto    por la nueva vida, entre otros. Pero en lo más sustancial se trata de un conflicto    de valores entre otorgar el tratamiento más efectivo a la enferma y respetar    el derecho a la vida del feto. El análisis desde el principialismo obliga a    definir qué decisiones pueden respetar mejor los principios de No Maleficencia,    Beneficencia y Autonomía.

Hay dos premisas de referencia    moral que se deben considerar: la ontológica y la ética. La primera señala que    "el hombre es persona y en cuanto tal tiene dignidad y no precio",    y la segunda afirma que "en cuanto a las personas, todos los hombres    son iguales y merecen igual consideración y respeto" (27). El dilema    es considerar si una de estas vidas tiene mayor valor o, en otras palabras,    a cuál se debería privilegiar. Las teorías acerca del inicio de la vida humana    son complejas, y su aplicación es difícil en relación a las conductas con el    feto que es un ser humano aún no nacido. Si se piensa desde el concepto de la    dignidad intrínseca de la vida humana desde su inicio, se debería concluir que    el feto se debe tratar con la misma consideración y respeto que a un ser humano    ya nacido. Algunos estiman que el embrión debe ser siempre respetado y protegido    de manera absoluta, mientras que otros consideran que su estatuto o valoración    moral es gradual y progresivo a lo largo del periodo preimplantacional o aún    hasta semanas después de implantado (28). Este concepto considera el "proceso    epigenético" en el cual, en parte por medio del intercambio con el medio    materno y luego con el ambiente, durante la vida intrauterina y después de nacer,    se definirá su fenotipo final constituyendo su identidad definitiva (29). Si    se considera esta visión, no se estaría afectando a una persona humana sino    a una vida aún no plenamente constituida, por lo cual nuestra obligación con    ella sería menor que nuestro deber de tratar a la madre.

La obligación de respeto    al principio bioético de No Maleficencia, considerado como un principio de primer    nivel, obliga a proteger la vida del no nacido si se le considera persona humana.    Sin embargo, este deber necesita ser aplicado en armonía con la obligación moral    de tratar una enfermedad de alto riesgo vital para la madre, lo cual es una    acción que respeta el principio de Beneficencia.

El derecho a decidir de    los padres es indiscutible ante decisiones respecto a ellos mismos y a su salud.    También tienen derecho a representar los intereses de sus hijos desde el inicio,    por ser ellos los primeros responsables del destino de los embriones y del cuidado    de sus futuros hijos. De acuerdo con lo anterior, respetando así el principio    de Autonomía, son ellos quienes en primer lugar deberían decidir la conducta    a seguir. Puede existir también la posibilidad de que el padre y la madre representen    intereses distintos o contradictorios entre sí, lo cual plantea la interrogante    sobre el derecho del padre en esta situación. En todo caso es importante considerar    que los padres no son dueños absolutos de la vida de sus hijos sino los responsables    de su cuidado. Por lo tanto, además de los padres, la sociedad tiene la obligación    de proteger la vida humana, especialmente la de los más débiles y desprotegidos,    concepto que es afirmado también por la Constitución.

En la situación en análisis    es muy atingente la discusión del "Principio del doble efecto"    que se define como un principio de razonamiento práctico que sirve para    determinar la licitud o ilicitud de una acción que produce o puede producir    dos efectos, de los cuales uno es moralmente bueno y el otro es malo (30). En    otros países se justifica como, terapia de elección la histerectomía, aplicando    esta doctrina: buscar la curación del cáncer y aceptar la muerte embrionaria    como efecto no buscado, aunque predecible. En otras palabras es aceptar el "mal    menor". Esta teoría se defiende porque hay dos efectos: la curación    de la mujer con cáncer cervicouterino y la muerte inevitable del embrión o feto,    ambos causados por la histerectomía. La posibilidad de curación no se busca    como efecto de la muerte del feto sino de la histerectomía, como parte necesaria    del tratamiento. Un caso homologable es el de la resección tubaria del embarazo    ectópico, situación que no es considerada un aborto.

Algunos filósofos señalan    que el mal no tiene entidad propia, porque sólo es ausencia de bien, y el "mal    menor" sería sólo carencia de bien (31). Esta doctrina exige procurar siempre    el mayor bien posible y, en lo posible, evitar el mal. Esto se plantea en casos    en que haya que optar por una conducta en desmedro de otra. En el caso de una    neoplasia en estadio avanzado del embarazo, salvaguardar la vida materna realizando    el tratamiento indicado, aceptando la consecuencia de óbito fetal, sería una    aceptación moral del mal menor.

Desde la "ética    de la responsabilidad" se señala que el hombre, como ser racional debe    hacerse responsable de las consecuencias de sus acciones (32). La responsabilidad    exige confrontar los medios con los fines. No todos los medios son lícitos,    aunque se tenga la convicción de la conveniencia del fin. Pero es necesario    reflexionar acerca de cuál es el fin "correcto" y luego pensar si    los medios con sus efectos indeseados son adecuados o no, pues para cada acción,    se debe actuar con la responsabilidad que el caso particular amerite.

CONCLUSIÓN

El CaCu durante    el embarazo genera un difícil problema con múltiples interpretaciones, tanto    en lo legal como en lo ético. La ley debe respetarse como una obligación moral    mínima, pero se debe considerar que ésta siempre tiene que ser interpretada,    más aún si la legislación chilena no hace mención explícita a esta situación    concreta. Es necesario considerar que la intención, en caso de intervenir quirúrgicamente    a la paciente, no es provocar un daño sino buscar el beneficio del tratamiento.    En cuanto a los aspectos éticos, en base a las doctrinas del doble efecto, del    mal menor, y las visiones sobre el inicio de la vida, es posible fundamentar    la idea de priorizar, en algunos casos, la sobrevida de la madre mediante un    tratamiento responsable y eficaz. Debe considerarse que, de ser posible, ambas    vidas se resguardarían. Finalmente, corresponde al equipo tratante, la madre,    el padre y la sociedad, concordar las conductas más responsables y justas posibles.

AGRADECIMIENTOS