https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262002000300005
SINDROME ANTIFOSFOLIPIDOS Y EMBARAZO

INTRODUCCION 

 

El Síndrome antifosfolípido, (SAF), es una enfermedad del sistema    inmune en la cual existen anticuerpos con aparente especificidad por fosfolípidos    con carga eléctrica negativa. Existe una asociación entre Ac.    antifosfolípidos y Sd. hipercoagulabilidad. 

El SAF se define como la ocurrencia de trombosis, aborto recurrente, o ambos,    junto con la presencia de anticuerpos antifosfolípidos circulantes, 

(Anticoagulante lúpico, anticardiolipinas y ß2-glicoproteína    I. 

 

Incidencia 

 

De las coagulopatías 3,5% a 6%.     Clasificación trombofilias:    1. Trombofilias adquiridas:       - Síndrome antifosfolípidos.       - Defectos endoteliales.       - Activación plaquetaria y aumento de viscosidad sanguínea 2ª:    Neoplasias, falla renal, etc. 

2. Trombofilias hereditarias:       - Deficiencias de proteína S, C.       - Deficiencias de Antitrombina III.       - Hiperhomocisteinemia.       - Resistencia a la proteína C activada. 

3. Otras: Muy baja frecuencia. 

 

Historia 

- 1906: Detección primeros anticuerpos antifosfolípidos en pacientes    con sífilis. 

- Feinstein y Rappaport introducen el término anticoagulante lúpico    por su frecuencia en pacientes con LES. 

- Lechner. Publica la incidencia de trombosis arterial o venosa en pacientes    con anticoagulante lúpico. 

- 1957 Laurell y Nilsson Primer reporte de asociación entre: Serología    para sífilis falso (+); alteración de la coagulación y    aborto recurrente. 

- 1980 Firkin Sugiere relación entre aborto recurrente y anticoagulante    lúpico 

- Deme et al: En 40 pacientes con Lupus eritematoso sistémico    (LES) con antecedente de 1 o más embarazos: 17 pacientes sin abortos;    23 pacientes con antecedentes de 60 abortos en total presentaban una alta frecuencia    de anticoagulante lúpico y Ac. anticardiolipinas. 

Se ha establecido una asociación entre anticoagulante lúpico    y aborto, por un lado, y óbito fetal y RCIU con Ac. anticardiolipinas  

- Lockshin y col. Sugieren que en mujeres con LES los Ac. Anticardiolipinas    serían un mejor test que el anticoagulante lúpico para identificar    el riesgo de aborto u óbito fetal 

- 1983: GRV Huges: describe por primera vez Sd. Antifosfolípidos 

- Love y Santoro presentan pacientes con LES: Ac. anticardiolipinas (+) 59%    pérdida fetal; Ac. anticardiolipinas (_) 5% pérdida fetal. 

- 1990: Se descubre que Ac. anticardiolipinas necesitan de una proteína    ß2-glicoproteína I del plasma    para su acción (unión a fosfolípidos (LES), sobre esta    glicoproteína, Ac anti ß2-glicoproteína    I. 

- 1999 Kupfermine et al. El estado de hipercoagulabilidad aumenta el    riesgo de preeclampsia, desprendimiento de placenta RCF y PP (Trombofilias hereditarias    Factor-V). Analiza además, alteraciones genéticas y mutaciones.    Importancia del infarto placentario. 

- Se evalúa la Anexina V: anticoagulante natural potente que actuaría    previniendo la trombosis en la vellosidad, manteniendo la fluidez de la circulación.  

Ac. anticardiolipina actuarían sobre este blanco disminuyendo los niveles    de Anexina V. (R. Infartos) (Figura 1).

 



Figura 1. N Engl J Med, Vol. 347, Nº. 1 - July 4, 2002.          

 

 

Clasificación SAF 

 

Primario: 50% de las pacientes obstétricas con SAF. 

La mayoría no progresaran a un LES y pueden presentar períodos    de remisión (clínica y de laboratorio) con escaso riesgo de manifestaciones    trombóticas. 

Secundario: Se presenta en pacientes con LES u otras enfermedades del    tejido conectivo (esclerosis sistémica o AR, etc.). 

Asociado:

- Infecciones       - Fármacos       - Otras de muy baja frecuencia 

 

Patogenia (3 Hipótesis) 

 

1. Activación de células endoteliales: Ac ACL y ß2-glicoproteína    I secreción de citoquinas y alteración del metabolismo de las    prostaciclinas. Mecanismo? 

2. Daño Oxidativo del endotelio vascular: Ac ACL y su reacción    con LDL oxidado (ateroesclerosis) produciría el daño endotelial    (por LDL y ACL) 

3. Modulación de la coagulación: Ac ACL y ß2-glicoproteína    I (anticoagulante natural). (Protrombina, proteína C, anexina V, factor    tisular). 

 

 

Cuadro clínico 

 

Reproductiva. Aborto espontáneo recurrente, muerte fetal    en el segundo o inicios del tercer trimestre, restricción del crecimiento    fetal y preeclampsia severa de inicio precoz (antes de las 28 semanas). 

Vascular. Trombosis arterial o venosa en cualquier territorio pero más    frecuente en las extremidades inferiores. (Sintomatología durante el    embarazo o con el uso de anticonceptivos orales). 

Otras. Trombocitopenia, alteraciones de las válvulas cardíacas,    livedo reticularis, migraña, úlceras extremidades inferiores,    mielopatía, corea e hipertensión pulmonar. 

 

Criterios clínicos mayores 

 

- Aborto recurrente       - Muerte fetal 2º - 3er trimestre       - Trombosis venosa (trombosis venosa profunda, tromboembolismo pulmonar, etc.)       - Trombosis arterial (TIA, amaurosis fugax, AVE, etc.)       - Trombocitopenia

Criterios clínicos menores 

 

- VDRL falso (+).       - Test de Coombs (+).       - Anormalidades de válvulas cardíacas.       - Livedo reticularis.       - Migraña.       - Ulceras de piernas.       - Mielopatía.       - Corea.       - Hipertensión pulmonar.       - Necrosis avascular. 

 

Diagnóstico 

 

Un criterio clínico mayor + alteración reproductiva o vascular    + una prueba serológica positiva ACL positivo y/o ACP IgG o IgM en títulos    moderados o altos. 

(> 15 - 20 unidades GLP). 

Debe repetirse 6 semanas después para obtener confirmación. 

El 2 a 3% de la población obstétrica normal, presenta títulos    bajos y estos hallazgos no parecen estar asociados a un pronóstico adverso.  

 

Indicaciones para estudio SAAF 

- Dos o más abortos consecutivos de primer trimestre.       - Muerte fetal no explicada de segundo o tercer trimestre.       - Trombosis arterial o venosa, AVE, TIA, o amaurosis fugax.       - LES u otra enfermedad del tejido conectivo       - Preeclampsia de inicio precoz (< 28 sem).       - RCIU severo (percentil de crecimiento < 5).       - VDRL falso (+).       - TTPK prolongado.       - Trombocitopenia autoinmune. 

 

Factores de riesgo para trombofilias 

- Antecedente familiar de trombosis antes de 45 años.       - Trombosis extremidades inferiores sin etiología clara.       - Tromboembolismo pulmonar.       - Ataque isquémico transitorio.       - Accidente vascular encefálico trombótico o embólico.       - Aborto recurrente de causa no explicada.       - Preeclampsia severa y/o de inicio < 30 semanas.       - Obito fetal de causa no explicada.       - Restricción de crecimiento intrauterino severo de causa no explicada.       - Fenómenos trombóticos y tromboembólicos neonatales.       - Púrpura neonatal.       - Fenómenos trombóticos de placenta y cordón umbilical.       - Trombosis mesentérica, venas superficiales abdominales. 

 

Exámenes diagnósticos de trombofilias 

 

Fase I: VDRL, Ac. anticardiolipina, Ac. anticoagulante lúpico, Ac. anti    ß2-glicoproteína I, AAN,    antiDNA, C3, C4 y Factor Reumatoídeo. 

Fase II: Antitrombina III, (funcional y cromogénico), proteína    C y S (funcional y cromogénico), Resistencia a proteína C activada    y niveles plasmáticos de homocisteína. 

 

Pruebas de confirmación 

 

- Anticoagulante lúpico (+).       - Anticardiolipinas (+) en títulos moderado o alto (IgG >15-20 unidades    GPL, IgM >20 U MPL).       - Anti ß2-glicoproteína I    (+). 

 

Tratamiento y manejo 

 

Durante el embarazo, los resultados perinatales mejoran con el uso de: 

- Heparina 5.000 UI c/12 h (o de bajo peso molecular) vía subcutánea.       - Acido acetilsalicílico 100 mg/día oral. Una vez establecida    la vitalidad embrionaria (5 a 7 semanas de amenorrea). 

Se recomienda usar heparina sólo al principio (primeras 10 semanas)    y al final (48 horas previas al parto y primeras 24 horas postparto). La dosis    de heparina se ajusta para prolongar el TTPK 1,5 veces su valor normal, 3 a    6 h, después de indicada. 

Los anticoagulantes orales se utilizan durante el resto de la gestación,    ajustada a un INR que no exceda a 2,0. Por el alto riesgo trombogénico    durante el peri y postparto, es recomendable reiniciarlo a las 12 horas postparto    y mantenerlo por tres meses. 

Adicionalmente administrarse al menos 1 g de calcio diario debido al efecto    osteopénico de heparina. 

 

Control salud 

 

- Frecuente       - Equipo médico multidisciplinario       - Debe evaluarse la función hematológica, renal y si se dispone    de ultrasonido Doppler, monitorizar una adecuada circulación uteroplacentaria,    por lo menos una vez al mes. A partir de las 34 semanas se agrega vigilancia    fetal cercana. 

La interrupción de la gestación estará dada por la existencia    de compromiso materno, fetal, o desde las 36-37 semanas de gestación  

 

Prevención primaria 

 

Se recomienda la vigilancia estricta durante el embarazo que incluye la valoración    con Doppler duplex del sistema venoso de las extremidades inferiores.    En el puerperio se recomienda el empleo de ACO en las 6 semanas que siguen al    parto. 

 

Profilaxis secundaria 

 

Debe recibir tratamiento completo durante todo el embarazo. 

 

Caso clínico Nº 1 

 

Paciente: Sra. O.M.R.U. Edad: 26 años.       Gestas: 3; Para: 0; Abortos: 3       1996: Embarazo Ectópico       1998: Aborto 20 semanas Æ Anatomía patológica: "Restos    de aborto incompleto con decidua y vellosidades parcialmente involutivas"       2000: Huevo anembrionado       Diagnósticos:       Gestas: 3 Abortos: 3 aborto habitual       Causa: ???       Se realiza estudio y control en el IDIMI. Se solicitan exámenes de laboratorio.       06/06/01: Exámenes de rutina normales.       Determinación Ac: anti - Sm: 7,40(0-20).       Ac. anticardiolipina: Ig G: 150 (0-15).       Ig M: 7,10 (0-15), AAN (hep-2): (_), AntiDNA:(_), Anti-Ro: 4,6 (0-20).       Anti-La: 4,2 (0-20), Anti-Rnp: 8,8 (0-20).       Diagnostico: SD. antifosfolípido.       Evaluada se indica tratamiento con calcio y aspirina.       2001: Laparoscopia e histeroscopia (factor uterino).       2002: Embarazo, FUR: 30/11/01.       Ingresa PAR: 16/01/02. Emb. 6 + 4.       Se realizan controles periódicos, exámenes laboratorio, ecografías    periódicas y evaluación multidisciplinaria. Evolución normal,    destaca alza tensional 130 /90 a las 25 + 6 sem, que se mantiene. Se hospitaliza    para manejo e inicio de anticoagulación.       Tratamiento: Fierro, 12 sem: Aspirina + calcio + arginina (protocolo PUC prevención    preeclamsia (abandonado)).       26 sem: Heparina standar 5000 Ui c/8 h sc.       Exámenes laboratorio: 02/02: 12 sem: A.C. lúpico y anticardiolipinas:    (+)       05/02: 25 Sem: A.C. lipina: IgM: 7,5 MPL; Ig G: 134 GPL. 

 

Ecografías 2002 

 

Se hicieron ecografías y estudio Doppler seríado desde las 9    semanas teniendo buena correlación con la edad gestacional y con estudio    Doppler en rangos normales     Evolución:    18/06/02 Se hospitaliza por presentar cuadro de emesis y SHIE. Emb. 28 + 4       Al ingreso: P/A 160/110, emesis (+), Dinámica Uterina: ocasional.       Se indica:       - Maduración pulmonar con Betametasona.       - Hidralazina 50 mg c/8 h.       - Metildopa 250 mg c/6 h.       - Aspirina 100 mg /día.       - Heparina 5000 c/8 h sc.       19/06/02: Paciente estable; emesis: (+), disminuye frecuencia; P/A: 140/90,    estable.       Estudio Doppler: Normal       22:55 h, nuevo episodio de emesis.       P/A: 148/89. Se indica hidratación y exs. Laboratorio. Evaluación    posterior indica paciente con mantención de emesis (inmanejable) Æ    Obs. complicación preeclamsia con dilatación cápsula Gleeson.    Se decide interrupción con maduración fetal completa, por vía    alta. 

 

Neonatología 

 

Cesárea: Sexo masculino, peso: 1154 g.       talla: 38 cm, PC: 27. Al examen neonatal: Revela Pretérmino de 29 sem.    Apgar: 5-8.       Placenta: Normal. Longitud de cordón normal con nudo verdadero. 

 

Anatomía patológica 

 

Placenta 290 g. Tejido placentario de tercer trimestre con desarrollo adecuado.    Membranas ovulares normales. Cordón umbilical con arteria única;    sin otras alteraciones. 

 

 

Evolución neonatal 

 

Diagnósticos:       - Recién nacido pretérmino 29 sem, adecuado para la edad gestacional.       - Síndrome de distress respiratorio con 2 dosis Surfactante.       -Ductus arterioso persistente con 3 curas con Indometacina       - Displasia broncopulmonar       - Infección respiratoria por ureaplasma tratada. 

20/08/02: Aun hospitalizado; Edad: 2 meses       Peso: 2040 g. 

 

 

Alta 

 

Materna: Ocurrió en el puerperio precoz.       - Con Tto. Aspirina.       - Endoscopia control (mes): "esofagitis leve".     Neonatal: Permanece hospitalizado en buenas condiciones; probable alta    cercana. 

 

Caso clínico Nº 2 

 

Paciente: Sra. L.M.S.A., Edad: 30 años.       Gestas: 2, Para: 1, Abortos: 1.       1997: Embarazo mortinato 26 sem, 680 g.       Presenta hipertensión en puerperio tardío.       1997: Episodio de Trombosis extremidad inferior derecha. Se trata con anticoagulantes    orales (Neosyntron) por 6 meses.       Tiene antecedente de VDRL (+).       Causa: ???       Se realiza estudio y control, se solicitan exámenes laboratorio:       26/08/1998: Anticuerpo anticardiolipina:       - IgG (+): 93,6 gpl, Ig M (-): 12,1 mpl       Diagnostico: SD. antifosfolípido.       Noviembre 1998: estudio anticoagulante lúpico: (+) 1/40, anticuerpo anticardiolipina:    (+) 93,6 (< 15 gdl), complemento C3: 93, 8, C4: 16, 3, Factor reumatoídeo:    (-), PCR: (-)       VDRL: (+), FTA - ABS: (-)       Evaluada se indica: Aspirina (100 mg/día); Anticoagulante oral (Neosyntron).       1999: marzo: crisis hemianopsia. Fue evaluada por oftalmología: campimetría    normal "aura jaquecosa", exámenes control 1999:       Anti Ro: (-), Anti La: (-), Mnp: (-), Sm: (-).       Ac. A.C. Lipina: (+) 150,4 (< 15 g/dl).       Se indica Tratamiento: aspirina + Neosyntron.       Planificación familiar: Se retira dispositivo intrauterino por deseo    de embarazo.       1999: Noviembre: Microaborto ± 4 semanas     Diagnósticos:    Gestas: 2, Para: 1, Abortos: 1       Sd. antifosfolípido       Trombosis venosa extremidad inferior derecha       Sd. jaquecoso       2000: agosto: Exámenes control:       Ac. A.C. Lipina: (+) 73,7 (< 15 gdl)       2001: Doppler Venoso EEII: Normal.       2002: Se embaraza FUR: 06-11-2001.       Inicia control precoz del embarazo en el extrasistema.       Ingresa a la maternidad en marzo/02. Emb. 18 + 1 sem.       Se realizan controles periódicos, exámenes laboratorio y ecografías    periódicas, presenta controles normales, con buena evolución materno-fetal       El tratamiento desde las 5 1/2 sem: Aspirina + Anticoagulante con Heparina estándar    5000 c/12 subcutánea.       8 sem: calcio + fierro oral.       12 sem: Aspirina + Anticoagulante oral Neosyntron.     Exámenes laboratorio:    Abril/02: Exámenes de rutina: Normal       Anticuerpos: AAN: 1 / 80,       AC Lipinas: Ig G: 9, 6, Ig M: 7       Complemento: C3: 10, 7, C4: 18, 9       Durante todo el embarazo se controló su estado de coagulabilidad, siempre    estando en rango terapéutico. Se hicieron ecografías y estudio    Doppler seriado desde las 6 semanas teniendo buena correlación con la    edad gestacional y con estudio Doppler en rangos normales; 16/07/02: Se hospitaliza    por causa de dinámica uterina (+). Cursa embarazo 36 semanas.       Indicaciones:       - se suspende Aspirina y Neosintron       - Maduración con corticoides (Betametasona)       - Exámenes de Laboratorio: Normales       - Clexane 60 mg/día (Bajo peso molecular)       (Se suspende 24 h. Preparto y reiniciar en el postoperatorio inmediato)       17/07/02: Se completa maduración       La paciente continua con dinámica uterina.       Se decide interrupción por vía alta, cesárea. 

 

Neonatología 

 

Cesárea, Sexo femenino, Peso: 2870 g.       Talla: 46 cm, P.C: 34, al examen neonatal: Pretérmino 36 sem, Apgar:    8 

 

 

Alta 

 

Materna: puerperio precoz; con tratamiento Anticoagulante + Aspirina.     Neonatal:    - Alta con su madre, sano.

 

CONCLUSIONES 

 

Las complicaciones neonatales en el caso clínico 1, están dadas    por la prematurez.       Un buen resultado materno fetal requiere:       - Ingreso precoz a control obstétrico.       - Tratamiento con heparina en el primer trimestre y al final del tercero.       - Anticoagulante oral en dosis bajas durante resto de la gestación.       - Uso de ácido acetilsalicílico precoz.       - Uso de calcio.       - Reiniciar Tto ACO en el puerperio.       - Controles periódicos.       - Exámenes laboratorio.       - Ecografías periódicas.       - Evaluación multidisciplinaria.     

BIBLIOGRAFIA 

 

1. Roberts D, Schwartz RS: Clotting and hemorrhage in the placenta.    A delicate Balance. N Engl J Med 2002; 347(1) Review.         [ Links ]2. The Antiphospholipid Syndrome, Levine JS, Branch W, Rauch    J. N Engl J Med 2002; 346(10): Review.         [ Links ]3. Greer IA: The challenge of thrombophilia in maternal-fetal    medicine. N Engl J Med 2000; 342(6): 424-5.         [ Links ]4. González R, Castro R: Guía de Atención    Perinatal, Normas de Manejo Alto Riesgo Obstétrico. MINSAL, Chile 2002.          [ Links ]5. Gerhardt A, Scharf RE, Beckmann MW, Struve S, Bender HG,    Pillny M, Sandmann W, Zotz RB: Prothrombin and factor V mutations in women with    a history of thrombosis during pregnancy and the puerperium. N Engl J Med 2000;    342(6): 374-80.         [ Links ]6. Greer IA: Thrombosis in pregnancy: maternal and fetal issues.    Lancet 1999; 353(9160):1258-65.         [ Links ]7. Kupfermine MJ, Eldor A, Steinman N et al: Increased    frequency of genetic thrombophilia in women with complications of pregnancy.    N Engl J Med 1999; 340(1): 9-13.         [ Links ]8. Oyarzun E: Manual de Medicina Perinatal, Alto Riesgo Obstétrico.    Director Unidad de Medicina Perinatal. Universidad Catolica.         [ Links ]9. Balasch J, Carmona F, López-Soto A et al: Low-dose    aspirin for prevention of pregnancy losses with primary Antiphospholipids syndrome.    Hum-Reprod 1993; 8: 2234-9.         [ Links ]  DISCUSION    Dr. Germain: Pregunta qué dosis y porqué utilizaron arginina    y en el segundo caso si no hubo clínica ni estudio Doppler sugerente    porqué se utilizó tratamiento anticoagulante.    Dr. Muñoz: En los casos de síndrome hipertensivo del embarazo    ¿incluyeron velocimetría Doppler en arteria uterina en la evaluación    de estos casos?    Dr. Inzunza: Hubo interconsulta con otros especialidades y particularmente    con neonatología.   Dra. Ruiz: Felicita a los autores, los casos no son comparables y destaca    que los resultados perinatales y maternos son buenos.    Dr. Correa: En relación al uso de arginina se intentó    conversar con los médicos de la Universidad Católica y lamentablemente    no fue posible y se usó para prevenir SHE de acuerdo a los antecedentes    bibliográficos recopilados.. En el primer caso hubo mal manejo al no    iniciarse tratamiento anticoagulante desde el inicio del embarazo. En el segundo    caso ya venía con el diagnóstico de síndrome antifosfolípidos    y no se sabía que se iba a negativizar.  El estudio Doppler de la arteria uterina se realizó en el segundo caso    con éxito.  Existe una excelente relación con los otros estamentos y tenemos múltiples    reuniones clínicas en conjunto para abordar estos casos complejos adecuadamente. _______________ *Trabajo leído en la sesión del 21 de    agosto de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

2. The Antiphospholipid Syndrome, Levine JS, Branch W, Rauch    J. N Engl J Med 2002; 346(10): Review.         [ Links ]3. Greer IA: The challenge of thrombophilia in maternal-fetal    medicine. N Engl J Med 2000; 342(6): 424-5.         [ Links ]4. González R, Castro R: Guía de Atención    Perinatal, Normas de Manejo Alto Riesgo Obstétrico. MINSAL, Chile 2002.          [ Links ]5. Gerhardt A, Scharf RE, Beckmann MW, Struve S, Bender HG,    Pillny M, Sandmann W, Zotz RB: Prothrombin and factor V mutations in women with    a history of thrombosis during pregnancy and the puerperium. N Engl J Med 2000;    342(6): 374-80.         [ Links ]6. Greer IA: Thrombosis in pregnancy: maternal and fetal issues.    Lancet 1999; 353(9160):1258-65.         [ Links ]7. Kupfermine MJ, Eldor A, Steinman N et al: Increased    frequency of genetic thrombophilia in women with complications of pregnancy.    N Engl J Med 1999; 340(1): 9-13.         [ Links ]8. Oyarzun E: Manual de Medicina Perinatal, Alto Riesgo Obstétrico.    Director Unidad de Medicina Perinatal. Universidad Catolica.         [ Links ]9. Balasch J, Carmona F, López-Soto A et al: Low-dose    aspirin for prevention of pregnancy losses with primary Antiphospholipids syndrome.    Hum-Reprod 1993; 8: 2234-9.         [ Links ]  DISCUSION    Dr. Germain: Pregunta qué dosis y porqué utilizaron arginina    y en el segundo caso si no hubo clínica ni estudio Doppler sugerente    porqué se utilizó tratamiento anticoagulante.    Dr. Muñoz: En los casos de síndrome hipertensivo del embarazo    ¿incluyeron velocimetría Doppler en arteria uterina en la evaluación    de estos casos?    Dr. Inzunza: Hubo interconsulta con otros especialidades y particularmente    con neonatología.   Dra. Ruiz: Felicita a los autores, los casos no son comparables y destaca    que los resultados perinatales y maternos son buenos.    Dr. Correa: En relación al uso de arginina se intentó    conversar con los médicos de la Universidad Católica y lamentablemente    no fue posible y se usó para prevenir SHE de acuerdo a los antecedentes    bibliográficos recopilados.. En el primer caso hubo mal manejo al no    iniciarse tratamiento anticoagulante desde el inicio del embarazo. En el segundo    caso ya venía con el diagnóstico de síndrome antifosfolípidos    y no se sabía que se iba a negativizar.  El estudio Doppler de la arteria uterina se realizó en el segundo caso    con éxito.  Existe una excelente relación con los otros estamentos y tenemos múltiples    reuniones clínicas en conjunto para abordar estos casos complejos adecuadamente. _______________ *Trabajo leído en la sesión del 21 de    agosto de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

3. Greer IA: The challenge of thrombophilia in maternal-fetal    medicine. N Engl J Med 2000; 342(6): 424-5.         [ Links ]4. González R, Castro R: Guía de Atención    Perinatal, Normas de Manejo Alto Riesgo Obstétrico. MINSAL, Chile 2002.          [ Links ]5. Gerhardt A, Scharf RE, Beckmann MW, Struve S, Bender HG,    Pillny M, Sandmann W, Zotz RB: Prothrombin and factor V mutations in women with    a history of thrombosis during pregnancy and the puerperium. N Engl J Med 2000;    342(6): 374-80.         [ Links ]6. Greer IA: Thrombosis in pregnancy: maternal and fetal issues.    Lancet 1999; 353(9160):1258-65.         [ Links ]7. Kupfermine MJ, Eldor A, Steinman N et al: Increased    frequency of genetic thrombophilia in women with complications of pregnancy.    N Engl J Med 1999; 340(1): 9-13.         [ Links ]8. Oyarzun E: Manual de Medicina Perinatal, Alto Riesgo Obstétrico.    Director Unidad de Medicina Perinatal. Universidad Catolica.         [ Links ]9. Balasch J, Carmona F, López-Soto A et al: Low-dose    aspirin for prevention of pregnancy losses with primary Antiphospholipids syndrome.    Hum-Reprod 1993; 8: 2234-9.         [ Links ]  DISCUSION    Dr. Germain: Pregunta qué dosis y porqué utilizaron arginina    y en el segundo caso si no hubo clínica ni estudio Doppler sugerente    porqué se utilizó tratamiento anticoagulante.    Dr. Muñoz: En los casos de síndrome hipertensivo del embarazo    ¿incluyeron velocimetría Doppler en arteria uterina en la evaluación    de estos casos?    Dr. Inzunza: Hubo interconsulta con otros especialidades y particularmente    con neonatología.   Dra. Ruiz: Felicita a los autores, los casos no son comparables y destaca    que los resultados perinatales y maternos son buenos.    Dr. Correa: En relación al uso de arginina se intentó    conversar con los médicos de la Universidad Católica y lamentablemente    no fue posible y se usó para prevenir SHE de acuerdo a los antecedentes    bibliográficos recopilados.. En el primer caso hubo mal manejo al no    iniciarse tratamiento anticoagulante desde el inicio del embarazo. En el segundo    caso ya venía con el diagnóstico de síndrome antifosfolípidos    y no se sabía que se iba a negativizar.  El estudio Doppler de la arteria uterina se realizó en el segundo caso    con éxito.  Existe una excelente relación con los otros estamentos y tenemos múltiples    reuniones clínicas en conjunto para abordar estos casos complejos adecuadamente. _______________ *Trabajo leído en la sesión del 21 de    agosto de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

4. González R, Castro R: Guía de Atención    Perinatal, Normas de Manejo Alto Riesgo Obstétrico. MINSAL, Chile 2002.          [ Links ]5. Gerhardt A, Scharf RE, Beckmann MW, Struve S, Bender HG,    Pillny M, Sandmann W, Zotz RB: Prothrombin and factor V mutations in women with    a history of thrombosis during pregnancy and the puerperium. N Engl J Med 2000;    342(6): 374-80.         [ Links ]6. Greer IA: Thrombosis in pregnancy: maternal and fetal issues.    Lancet 1999; 353(9160):1258-65.         [ Links ]7. Kupfermine MJ, Eldor A, Steinman N et al: Increased    frequency of genetic thrombophilia in women with complications of pregnancy.    N Engl J Med 1999; 340(1): 9-13.         [ Links ]8. Oyarzun E: Manual de Medicina Perinatal, Alto Riesgo Obstétrico.    Director Unidad de Medicina Perinatal. Universidad Catolica.         [ Links ]9. Balasch J, Carmona F, López-Soto A et al: Low-dose    aspirin for prevention of pregnancy losses with primary Antiphospholipids syndrome.    Hum-Reprod 1993; 8: 2234-9.         [ Links ]  DISCUSION    Dr. Germain: Pregunta qué dosis y porqué utilizaron arginina    y en el segundo caso si no hubo clínica ni estudio Doppler sugerente    porqué se utilizó tratamiento anticoagulante.    Dr. Muñoz: En los casos de síndrome hipertensivo del embarazo    ¿incluyeron velocimetría Doppler en arteria uterina en la evaluación    de estos casos?    Dr. Inzunza: Hubo interconsulta con otros especialidades y particularmente    con neonatología.   Dra. Ruiz: Felicita a los autores, los casos no son comparables y destaca    que los resultados perinatales y maternos son buenos.    Dr. Correa: En relación al uso de arginina se intentó    conversar con los médicos de la Universidad Católica y lamentablemente    no fue posible y se usó para prevenir SHE de acuerdo a los antecedentes    bibliográficos recopilados.. En el primer caso hubo mal manejo al no    iniciarse tratamiento anticoagulante desde el inicio del embarazo. En el segundo    caso ya venía con el diagnóstico de síndrome antifosfolípidos    y no se sabía que se iba a negativizar.  El estudio Doppler de la arteria uterina se realizó en el segundo caso    con éxito.  Existe una excelente relación con los otros estamentos y tenemos múltiples    reuniones clínicas en conjunto para abordar estos casos complejos adecuadamente. _______________ *Trabajo leído en la sesión del 21 de    agosto de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

5. Gerhardt A, Scharf RE, Beckmann MW, Struve S, Bender HG,    Pillny M, Sandmann W, Zotz RB: Prothrombin and factor V mutations in women with    a history of thrombosis during pregnancy and the puerperium. N Engl J Med 2000;    342(6): 374-80.         [ Links ]6. Greer IA: Thrombosis in pregnancy: maternal and fetal issues.    Lancet 1999; 353(9160):1258-65.         [ Links ]7. Kupfermine MJ, Eldor A, Steinman N et al: Increased    frequency of genetic thrombophilia in women with complications of pregnancy.    N Engl J Med 1999; 340(1): 9-13.         [ Links ]8. Oyarzun E: Manual de Medicina Perinatal, Alto Riesgo Obstétrico.    Director Unidad de Medicina Perinatal. Universidad Catolica.         [ Links ]9. Balasch J, Carmona F, López-Soto A et al: Low-dose    aspirin for prevention of pregnancy losses with primary Antiphospholipids syndrome.    Hum-Reprod 1993; 8: 2234-9.         [ Links ]  DISCUSION    Dr. Germain: Pregunta qué dosis y porqué utilizaron arginina    y en el segundo caso si no hubo clínica ni estudio Doppler sugerente    porqué se utilizó tratamiento anticoagulante.    Dr. Muñoz: En los casos de síndrome hipertensivo del embarazo    ¿incluyeron velocimetría Doppler en arteria uterina en la evaluación    de estos casos?    Dr. Inzunza: Hubo interconsulta con otros especialidades y particularmente    con neonatología.   Dra. Ruiz: Felicita a los autores, los casos no son comparables y destaca    que los resultados perinatales y maternos son buenos.    Dr. Correa: En relación al uso de arginina se intentó    conversar con los médicos de la Universidad Católica y lamentablemente    no fue posible y se usó para prevenir SHE de acuerdo a los antecedentes    bibliográficos recopilados.. En el primer caso hubo mal manejo al no    iniciarse tratamiento anticoagulante desde el inicio del embarazo. En el segundo    caso ya venía con el diagnóstico de síndrome antifosfolípidos    y no se sabía que se iba a negativizar.  El estudio Doppler de la arteria uterina se realizó en el segundo caso    con éxito.  Existe una excelente relación con los otros estamentos y tenemos múltiples    reuniones clínicas en conjunto para abordar estos casos complejos adecuadamente. _______________ *Trabajo leído en la sesión del 21 de    agosto de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

6. Greer IA: Thrombosis in pregnancy: maternal and fetal issues.    Lancet 1999; 353(9160):1258-65.         [ Links ]7. Kupfermine MJ, Eldor A, Steinman N et al: Increased    frequency of genetic thrombophilia in women with complications of pregnancy.    N Engl J Med 1999; 340(1): 9-13.         [ Links ]8. Oyarzun E: Manual de Medicina Perinatal, Alto Riesgo Obstétrico.    Director Unidad de Medicina Perinatal. Universidad Catolica.         [ Links ]9. Balasch J, Carmona F, López-Soto A et al: Low-dose    aspirin for prevention of pregnancy losses with primary Antiphospholipids syndrome.    Hum-Reprod 1993; 8: 2234-9.         [ Links ]  DISCUSION    Dr. Germain: Pregunta qué dosis y porqué utilizaron arginina    y en el segundo caso si no hubo clínica ni estudio Doppler sugerente    porqué se utilizó tratamiento anticoagulante.    Dr. Muñoz: En los casos de síndrome hipertensivo del embarazo    ¿incluyeron velocimetría Doppler en arteria uterina en la evaluación    de estos casos?    Dr. Inzunza: Hubo interconsulta con otros especialidades y particularmente    con neonatología.   Dra. Ruiz: Felicita a los autores, los casos no son comparables y destaca    que los resultados perinatales y maternos son buenos.    Dr. Correa: En relación al uso de arginina se intentó    conversar con los médicos de la Universidad Católica y lamentablemente    no fue posible y se usó para prevenir SHE de acuerdo a los antecedentes    bibliográficos recopilados.. En el primer caso hubo mal manejo al no    iniciarse tratamiento anticoagulante desde el inicio del embarazo. En el segundo    caso ya venía con el diagnóstico de síndrome antifosfolípidos    y no se sabía que se iba a negativizar.  El estudio Doppler de la arteria uterina se realizó en el segundo caso    con éxito.  Existe una excelente relación con los otros estamentos y tenemos múltiples    reuniones clínicas en conjunto para abordar estos casos complejos adecuadamente. _______________ *Trabajo leído en la sesión del 21 de    agosto de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

7. Kupfermine MJ, Eldor A, Steinman N et al: Increased    frequency of genetic thrombophilia in women with complications of pregnancy.    N Engl J Med 1999; 340(1): 9-13.         [ Links ]8. Oyarzun E: Manual de Medicina Perinatal, Alto Riesgo Obstétrico.    Director Unidad de Medicina Perinatal. Universidad Catolica.         [ Links ]9. Balasch J, Carmona F, López-Soto A et al: Low-dose    aspirin for prevention of pregnancy losses with primary Antiphospholipids syndrome.    Hum-Reprod 1993; 8: 2234-9.         [ Links ]  DISCUSION    Dr. Germain: Pregunta qué dosis y porqué utilizaron arginina    y en el segundo caso si no hubo clínica ni estudio Doppler sugerente    porqué se utilizó tratamiento anticoagulante.    Dr. Muñoz: En los casos de síndrome hipertensivo del embarazo    ¿incluyeron velocimetría Doppler en arteria uterina en la evaluación    de estos casos?    Dr. Inzunza: Hubo interconsulta con otros especialidades y particularmente    con neonatología.   Dra. Ruiz: Felicita a los autores, los casos no son comparables y destaca    que los resultados perinatales y maternos son buenos.    Dr. Correa: En relación al uso de arginina se intentó    conversar con los médicos de la Universidad Católica y lamentablemente    no fue posible y se usó para prevenir SHE de acuerdo a los antecedentes    bibliográficos recopilados.. En el primer caso hubo mal manejo al no    iniciarse tratamiento anticoagulante desde el inicio del embarazo. En el segundo    caso ya venía con el diagnóstico de síndrome antifosfolípidos    y no se sabía que se iba a negativizar.  El estudio Doppler de la arteria uterina se realizó en el segundo caso    con éxito.  Existe una excelente relación con los otros estamentos y tenemos múltiples    reuniones clínicas en conjunto para abordar estos casos complejos adecuadamente. _______________ *Trabajo leído en la sesión del 21 de    agosto de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

8. Oyarzun E: Manual de Medicina Perinatal, Alto Riesgo Obstétrico.    Director Unidad de Medicina Perinatal. Universidad Catolica.         [ Links ]9. Balasch J, Carmona F, López-Soto A et al: Low-dose    aspirin for prevention of pregnancy losses with primary Antiphospholipids syndrome.    Hum-Reprod 1993; 8: 2234-9.         [ Links ]  DISCUSION    Dr. Germain: Pregunta qué dosis y porqué utilizaron arginina    y en el segundo caso si no hubo clínica ni estudio Doppler sugerente    porqué se utilizó tratamiento anticoagulante.    Dr. Muñoz: En los casos de síndrome hipertensivo del embarazo    ¿incluyeron velocimetría Doppler en arteria uterina en la evaluación    de estos casos?    Dr. Inzunza: Hubo interconsulta con otros especialidades y particularmente    con neonatología.   Dra. Ruiz: Felicita a los autores, los casos no son comparables y destaca    que los resultados perinatales y maternos son buenos.    Dr. Correa: En relación al uso de arginina se intentó    conversar con los médicos de la Universidad Católica y lamentablemente    no fue posible y se usó para prevenir SHE de acuerdo a los antecedentes    bibliográficos recopilados.. En el primer caso hubo mal manejo al no    iniciarse tratamiento anticoagulante desde el inicio del embarazo. En el segundo    caso ya venía con el diagnóstico de síndrome antifosfolípidos    y no se sabía que se iba a negativizar.  El estudio Doppler de la arteria uterina se realizó en el segundo caso    con éxito.  Existe una excelente relación con los otros estamentos y tenemos múltiples    reuniones clínicas en conjunto para abordar estos casos complejos adecuadamente. _______________ *Trabajo leído en la sesión del 21 de    agosto de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

9. Balasch J, Carmona F, López-Soto A et al: Low-dose    aspirin for prevention of pregnancy losses with primary Antiphospholipids syndrome.    Hum-Reprod 1993; 8: 2234-9.         [ Links ]  DISCUSION    Dr. Germain: Pregunta qué dosis y porqué utilizaron arginina    y en el segundo caso si no hubo clínica ni estudio Doppler sugerente    porqué se utilizó tratamiento anticoagulante.    Dr. Muñoz: En los casos de síndrome hipertensivo del embarazo    ¿incluyeron velocimetría Doppler en arteria uterina en la evaluación    de estos casos?    Dr. Inzunza: Hubo interconsulta con otros especialidades y particularmente    con neonatología.   Dra. Ruiz: Felicita a los autores, los casos no son comparables y destaca    que los resultados perinatales y maternos son buenos.    Dr. Correa: En relación al uso de arginina se intentó    conversar con los médicos de la Universidad Católica y lamentablemente    no fue posible y se usó para prevenir SHE de acuerdo a los antecedentes    bibliográficos recopilados.. En el primer caso hubo mal manejo al no    iniciarse tratamiento anticoagulante desde el inicio del embarazo. En el segundo    caso ya venía con el diagnóstico de síndrome antifosfolípidos    y no se sabía que se iba a negativizar.  El estudio Doppler de la arteria uterina se realizó en el segundo caso    con éxito.  Existe una excelente relación con los otros estamentos y tenemos múltiples    reuniones clínicas en conjunto para abordar estos casos complejos adecuadamente. _______________ *Trabajo leído en la sesión del 21 de    agosto de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. 

 

DISCUSION 

 

Dr. Germain: Pregunta qué dosis y porqué utilizaron arginina    y en el segundo caso si no hubo clínica ni estudio Doppler sugerente    porqué se utilizó tratamiento anticoagulante. 

 

Dr. Muñoz: En los casos de síndrome hipertensivo del embarazo    ¿incluyeron velocimetría Doppler en arteria uterina en la evaluación    de estos casos? 

 

Dr. Inzunza: Hubo interconsulta con otros especialidades y particularmente    con neonatología.

 

Dra. Ruiz: Felicita a los autores, los casos no son comparables y destaca    que los resultados perinatales y maternos son buenos. 

 

Dr. Correa: En relación al uso de arginina se intentó    conversar con los médicos de la Universidad Católica y lamentablemente    no fue posible y se usó para prevenir SHE de acuerdo a los antecedentes    bibliográficos recopilados.. En el primer caso hubo mal manejo al no    iniciarse tratamiento anticoagulante desde el inicio del embarazo. En el segundo    caso ya venía con el diagnóstico de síndrome antifosfolípidos    y no se sabía que se iba a negativizar. 

El estudio Doppler de la arteria uterina se realizó en el segundo caso    con éxito. 

Existe una excelente relación con los otros estamentos y tenemos múltiples    reuniones clínicas en conjunto para abordar estos casos complejos adecuadamente.

_______________

*Trabajo leído en la sesión del 21 de    agosto de 2002 de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.