https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262004000400005
Terapia con metformina y embarazo en pacientes con síndrome de ovario poliquístico

INTRODUCCIÓN  

El Síndrome de Ovario Poliquístico          (SOP) afecta entre un 4 a 7% de las mujeres en edad reproductiva          (1, 2). Está caracterizado por          oligoamenorrea e hiperandrogenismo clínico y/o bioquímico,          infertilidad y obesidad, comúnmente asociado a insulinoresistencia          que puede afectar hasta un 60% de las pacientes (3, 4,          5). Actualmente existe consenso en que se requiere por          lo menos dos de las siguentes condiciones para diagnosticar SOP: anovulación          u ovulación irregular, elevación de hormonas androgénicas,          y/o ovarios aumentados de tamaño          con 12 o más folículos cada uno (6).  



Además de la dificultad para lograr          embarazo, presentan un alto riesgo de aborto en el primer trimestre cuya          frecuencia varía según diferentes series entre 35 a 73%          (3,4), que es 3 a 4 veces mayor que          las tasas de la población de embarazadas no SOP que se estima en          un 15%, dependiendo de la edad y de la fertilidad (7,          8), y sube a 25% en casos de fertilización in          vitro (9). 

Algunos investigadores, han encontrado          niveles aumentados del mayor inhibidor de la fibrinolisis, el inhibidor          de la actividad del plasminógeno (PAI-1)          en mujeres SOP con aborto recurrente del primer trimestre (3,          10, 11, 12). Se          especula, que éstos altos niveles inducirían en la placenta          fenómenos trombóticos tempranos e insuficiencia placentaria.           

Es conocido que metformina disminuye los          niveles del PAI-1, y podría explicar la disminución en las          tasas de abortos a niveles similares a la población general, en          el primer trimestre de mujeres con SOP que han usado esta terapia durante          el embarazo (3, 4). 

Dado que generalmente las mujeres SOP tienen          obesidad, insulino-resistencia e hiperinsulinemia, factores de riesgo          para diabetes gestacional, se ha encontrado en diferentes series un aumento          de ésta patología desde 3,25% de la población general          a 20 - 41% en pacientes SOP (13, 14),          el que también disminuye a rangos similares a la población          general en mujeres que durante su embarazo continúan usando metformina          (15, 16). 

El objetivo de este estudio se basa en          la amplísima literatura primero anecdótica y luego de trabajos          pilotos, donde se continuó usando metformina durante el embarazo          en pacientes con SOP que se embarazaban durante el tratamiento y que observaron          disminución de abortos de primer trimestre y de diabetes gestacional,          sin evidencias de teratogenicidad. 

MATERIAL Y MÉTODOS 

Estudio prospectivo en pacientes portadoras          de SOP, pertenecientes a la Unidad de Fertilidad del Hospital San Juan          de Dios y de práctica privada de los autores. Se definió          SOP aquellas pacientes con insulino-resistencia (insulina basal en ayunas          mayor de 15 mg/dl, y/o postcarga a las 2 horas          mayor de 60 mg/dl) e infertilidad ovulatoria (1ª ó 2ª).          Todas las pacientes presentaron valores normales de TSH, prolactina y          17 alfa hidroxi-progesterona, no eran diabéticas por TTG previo.          Se reclutaron 15 pacientes desde agosto de 2001 a agosto de 2003 que cumplieron          los requisitos y que se embarazaron con esquema de metformina en dosis          de 850 mg c/12 horas solamente o agregando, en pacientes que no ovulaban,          citrato de clomifeno en dosis de 50 a 100 mg por 5 días, hasta          en 6 ciclos consecutivos. Se continuó el uso de metformina en igual          dosis hasta las 14 semanas de embarazo, en 10 pacientes y hasta las 32          semanas en 5 pacientes (en forma arbitraria) (Tablas I          y II).  

  

Tabla I



RESULTADO PERINATAL                DE 10 PACIENTES QUE USARON METFORMINA                    HASTA LAS 14 SEMANAS DE EDAD GESTACIONAL

Paciente  

1  

3  

4  

8  

9  

10  

12  

13  

14  

15  

Edad  

240 

280 

330  

280  

290  

280  

290  

360  

320  

320  

BMI  

31,1  

29,6  

26,7  

36,3  

38,4  

22,8  

35,4  

32,9  

35,8  

37,9  

Insulina basal  

29,2  

17,0  

19,0  

18,0  

16,0  

Patología  

SHE                    gemelo  

- 

SHE  

SHE                    RCIU  

SHE  

- 

Oligo-                    amnios  

DG  

DG  

DG  

EG  

35  

39  

37  

38  

41  

39  

38  

37  

38  

39  

Peso RN  

2740                    2320  

3850  

3550  

2390  

3800  

3210  

3030  

3690  

2900  

3490  

Percentil  

75/50  

90  

90  

5  

75  

50  

50  

90  

50  

50  

RESULTADOS 

De las 15 pacientes con SOP que se embarazaron,          11 eran obesas con índice de masa corporal o BMI (Body Mass Index)          mayor de 30, 2 presentaron sobrepeso (BMI: 26,7 y 29,6), y dos estaban          normales (BMI: 22,7 y 22,8) (Tablas I y II).          Solo 5 pacientes cursaron un embarazo sin patologías. Las 10 restantes          presentaron: hipertensión arterial 5; parto gemelar prematuro 1;          diabetes gestacional 3 y una de ellas requirió insulina, todas          con buen control metabólico. El promedio de edad fue 31 años          (rango: 26-35 años). Hubo 7 recién nacidos en percentil          75 de peso o mayor (incluyendo 1 de los gemelares); 7 en percentil 50          (incluyendo 1 de los gemelares) y 1 neonato con retardo del crecimiento          intrauterino en percentil 5 de peso para la edad gestacional. 

  

Tabla II



RESULTADO PERINATAL                DE 5 PACIENTES QUE USARON METFORMINA HASTA LAS 32 SEMANAS DE EDAD                GESTACIONAL

Paciente 

2 

5 

6 

7 

16 

Edad 

340 

340 

340 

350 

260 

BMI 

43,0 

38,1 

32,8 

30,7 

22,7 

Insulina basal 

26,1 

19,0 

19,0 

17,0 

16,0 

Patología 

SHE0 0 

SHE 0 0 

- 

- 

- 

EG 

38 0 

37 0 

380 

38,5 

390 

Peso RN 

35000 0 0 

2990 0 0 0 0 

3300 0 0 0 

3290 0 0 

35400 0 0 

Percentil 

75 0 

50 0 

500 

500 

750 

Diez embarazadas tomaron metformina hasta          las 14 semanas, 4 presentaron hipertensión arterial y 3 desarrollaron          diabetes gestacional y 1 requirió insulina.          De las 5 pacientes que usaron la droga hasta las 32 semanas, 2 presentaron          hipertensión arterial y ninguna diabetes gestacional. Hubo 8 cesáreas          y 7 partos vaginales. Todos los recién nacidos tuvieron Apgar de          8 o más al minuto y a los 5 minutos de vida. Uno presentó          hipoglicemia neonatal, hijo de madre insulino requiriente.  

DISCUSIÓN 

Como se ha establecido en la literatura          (3, 17), las pacientes con SOP que          se embarazan y continuaron usando metformina, solo alrededor del 10% presentaron          abortos comparado con un porcentaje cercano al 50% en las que no lo usaron          (3, 4). Sin embargo, existe un estudio          (18), que habla de un 35% de embarazadas con SOP que          habrían presentado aborto y que tomaron metformina. En nuestras          pacientes no tuvimos abortos. Un trabajo chileno en que se usó          metformina en pacientes con SOP que deseaban embarazo, 3 de 11 se embarazaron          solo con el uso de metformina, abortó una de las tres a las 8 semanas;          no está indicado que usaran metformina durante el embarazo (19).          

En relación a hipertensión          en embarazadas con SOP, un trabajo (20) informó          de una mayor prevalencia de hipertensión arterial y mayor mortalidad          neonatal en pacientes que tomaban metformina durante el embarazo, pero          las pacientes que usaron metformina en ese estudio eran más obesas          y tenían mayor edad que las pacientes del grupo control como lo          hace notar Harborne y cols (21). Glueck y cols en un          informe reciente (4), no describe problemas neonatales          en 33 partos de mujeres que tomaron metformina durante todo el embarazo,          observando una mayor talla en el seguimiento de los recién nacidos          hasta los seis meses de edad, siendo el desarrollo motor y social normal.          En nuestras pacientes encontramos hiperten 



En referencia con el elevado número          de patologías del embarazo en estas pacientes, queremos hacer notar          que ellas eran casi todas obesas (BMI promedio de 33), y que además          tenían una edad promedio alta de 31 años, lo que explica          la mayor prevalencia de patologías. 

Cómo se ha mencionado, altos niveles          del hipofibrinolítico PAI-1 se han encontrado en mujeres con SOP          vs mujeres sanas (3, 11, 12)          y dado que metformina es una droga efectiva tanto para el tratamiento          de las anormalidades endocrinas como metabólicas en SOP, disminuyendo          la hiperinsulinemia y los niveles de andrógenos (5,          22), es posible pensar que éstas acciones contribuyen          a disminuir tanto los abortos de primer trimestre como la diabetes gestacional          y el posible trauma en el parto de los nacidos de madres diabéticas          gestacionales, así como la operación cesárea y las          complicaciones neonatales a largo plazo (15, 23,          24). 

Metformina es clasificada como droga clase          B según Food and Drug Administration (3), a pesar          de ello su uso durante el embarazo ha sido discutido dado el potencial          riesgo teórico de acidosis láctica (3/100.000 casos), el          que no se ha encontrado de acuerdo a la revisión realizada por          nosotros. 

 Creemos, como Glueck y cols (3,          15), que es conveniente utilizar metformina durante          el embarazo en pacientes con SOP porque disminuye las posibilidades de          aborto y de diabetes gestacional.