https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262014000300012
El derecho humano a la fecundación in vitro

 

INTRODUCCIÓN

La sentencia de la Corte Interamericana    de Derechos Humanos (en adelante, la "Corte") sobre la prohibición constitucional    costarricense a la fecundación in vitro (FIV) (1)1    consideró las presuntas violaciones a los derechos humanos resultantes    del dictamen prohibitivo de la Sala Constitucional de la Corte Suprema de Justicia    de Costa Rica del año 2000 (2)2.    La sentencia de la Sala Constitucional anuló el Decreto Ejecutivo de    1995 del Ministerio de Salud que autorizaba la FIV y regulaba su práctica,    declarándolo inconstitucional (3)3.    Las razones esgrimidas en cuanto a que la sentencia del 2000 infringió    los derechos humanos de acceso a la FIV se basaron en lo previsto por la Convención    Americana sobre Derechos Humanos (en adelante, la "Convención" o la "Convención    Americana" indistintamente). Costa Rica es Estado parte de la Convención    desde 1970, y se ha sometido a la jurisdicción vinculante de la Corte    desde 1980.

La Sala Constitucional anuló    el Decreto Ejecutivo que autorizaba la FIV basándose en el supuesto de    que debido a que la FIV es responsable de la creación de embriones humanos,    algunos de los cuales inevitablemente están destinados a morir, la práctica    afecta el "derecho a la vida y a la dignidad del ser humano" (1)4    que, de acuerdo con la Sala, el Poder Ejecutivo no tiene facultad para normar    constitucionalmente. Es más, la Sala Constitucional declaró que    dicho Decreto Ejecutivo contraviene el artículo 21 de la Constitución    Política de la República de Costa Rica (en adelante, la "Constitución    de Costa Rica"), que establece que la vida humana es inviolable, y el artículo    4 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos que establece que:    "Toda persona tiene derecho a que se respete su vida. Este derecho estará    protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción.    Nadie puede ser privado de la vida arbitrariamente". (Art.4.1).

Este caso llegó hasta    la Corte luego de una prolongada serie de acciones procedimentales, legislativas    y otras relacionadas (1)5,    pero los temas relevantes bajo el sistema jurídico de la Convención    Americana es qué es lo que constituye una "persona", el significado de    "concepción" y los efectos jurídicos y prácticos de las    palabras "en general".

Este caso atrajo la atención internacional generalizada, incluyendo la presentación de 49 escritos en calidad de amicus curiae. Uno de los autores de este artículo (FZH) en calidad de perito presentó testimonio experto en la audiencia pública ante la Corte sobre los aspectos científicos de la FIV, y fue citado extensamente en el fallo que se analiza.

Los derechos humanos afectados 

El procedimiento ante la Corte fue iniciado en julio de 2011 por la Comisión Interamericana de Derechos Humanos en representación de 18 residentes de Costa Rica (nueve parejas), cuyos derechos humanos consagrados en la Convención fueron supuestamente violados mediante la prohibición general de practicar la FIV. La solicitud invocó las supuestas violaciones a los artículos 11.2, 17.2 y 24 de la Convención Americana.

El artículo 11.2, referente al derecho a la privacidad, establece que "Nadie puede ser objeto de injerencias arbitrarias o abusivas en su vida privada, en la de su familia, en su domicilio...". Basado en las narrativas de las experiencias angustiantes de familias que no pueden concebir y mantener un embarazo de manera natural, se argumentó que la prohibición de la FIV niega a las parejas infértiles los medios alternativos para lograr tener los hijos que ellos deseen, y constituye una violación a su derecho a la vida privacidad y familiar.

El artículo 17.2 concerniente a los derechos de la familia establece que: "Se reconoce el derecho del hombre y la mujer a contraer matrimonio y a fundar una familia si tienen la edad y las condiciones requeridas para ello por las leyes internas, en la medida en que éstas no afecten al principio de no discriminación establecido en esta Convención".

Parejas sin hijos se presentaron    ante la Corte para demostrar cómo la prohibición de la FIV les    negaba el único medio viable para ejercitar su derecho a tratar de concebir    su prole genética.

El artículo 24 sobre igualdad ante la ley provee que "Todas las personas son iguales ante la ley. En consecuencia, tienen derecho, sin discriminación, a igual protección de la ley". La evidencia presentada por testigos demostró que hubo discriminación basada en la condición económica de las parejas que no eran capaces de asumir los costos pecuniarios de acceder a los servicios médicos de FIV ofrecidos en otros países como Colombia, México o EEUU, y/o en base al género. Los peritos y los testigos a título personal reforzaron las evidencias de que la carga de la infertilidad es llevada en forma desproporcionada por las mujeres más que por los varones. La inhabilidad de concebir de parte de los varones puede tener algunos efectos negativos para su virilidad, no obstante ellos salvaguardan su "hombría" de otras maneras. Sin embargo, en Latinoamérica, así como en muchas otras regiones del mundo, la cultura, reforzada por estereotipos religiosos, posicionan la maternidad como una función social indispensable en la vida de las mujeres adultas, y como la única o principal fuente de valoración dentro de sus familias y comunidades. Obstaculizar una paternidad o maternidad potenciales mediante la prohibición de la FIV tiene un impacto desproporcionado sobre las mujeres y, consecuentemente, prescribir el acceso a métodos efectivos y seguros para superar la infertilidad constituye una discriminación en contra de la mujer.

La evidencia científica

La evidencia científica    clave presentada por los peritos designados por la Corte se refirieron a la    biología y las técnicas de reproducción humana para el    tratamiento de la infertilidad, pero también abordaron las evidencias    médicas y de las ciencias sociales sobre la incidencia de la infertilidad    y sus efectos emocionales sobre la salud y las relaciones dentro de la familia.    De forma introductoria, considerando que la Organización Mundial de la    Salud (OMS) caracteriza la infertilidad como una enfermedad (4)6,    las evidencias demostraron cómo el concepto de salud que promueve la    OMS como "un estado de completo bienestar físico, mental y social" (5)7,    confirman los efectos nocivos de la infertilidad en la salud de las parejas    que quieren ser padres, asociados con la pérdida de bienestar mental    y social debido a las esperanzas insatisfechas de la paternidad. La desigualdad    en el acceso a la FIV, donde aquellos que tienen los medios económicos    pueden superar la falta de acceso a los    servicios reproductivos viajando a otros países que ofrecen dichos servicios,    agrava la sensación de agravio que experimentan las parejas infértiles.

El objetivo principal de la evidencia    científica fue la de informar a los jueces respecto de las técnicas    de reproducción asistida, particularmente sobre las variedades de la    FIV. El término "FIV" se ha convertido en un concepto genérico    que describe una variedad de técnicas reproductivas. El enfoque de las    evidencias se dirigió a analizar la objeción principal en base    a la cual la Sala Constitucional de la Corte Suprema de Justicia de Costa Rica    basó la declaración de inconstitucionalidad de la FIV, es decir    la posibilidad de que involucre el desecho de los embriones excedentes. Las    evidencias científicas no negaron este hecho, pero demostraron que este    desecho es inherente también a la reproducción espontánea.    Las técnicas de la FIV, controladas y monitoreadas por médicos,    pueden calcular con cierta precisión cuántos embriones son creados    in vitro, cuántos no son aptos para ser transferidos al cuerpo de una    mujer, cuántos de los embriones transferidos logran la implantación    intrauterina, cuántos de los implantados finalmente se pierden, y cuántos    resultarán en un embarazo, gestación y posterior nacimiento. En    la naturaleza, estos procesos ocurren dentro del cuerpo de la mujer, y no son    susceptibles de cálculos y cuantificaciones precisas sino hasta después    de que ha ocurrido la implantación. Es así como la opinión    pericial experta presentada ante la Corte estableció que (1): "El proceso    generativo de la vida humana incluye la muerte embrionaria como parte de un    proceso natural y necesario. De cada 10 embriones generados espontáneamente    en la especie humana, no más de 2 a 3 logran sobrevivir a la selección    natural y nacer como una persona. Los restantes 7 a 8 embriones mueren en el    tracto genital femenino, la mayor de las veces, sin conocimiento de su proge-nitora"8.    Si la tasa de pérdida embrionaria de la FIV es comparable con o se considera    más alta que la de la reproducción natural fue un hecho controvertido.    Un perito observó que "la mortalidad de los embriones es de alrededor    de 30% en circunstancias naturales y para    la FIV...de alrededor de 90%9,    pero concordó con que la muerte embrionaria temprana no podía    detectarse. Al considerar si las conclusiones de la Sala Constitucional, sobre    si la FIV debía prohibirse a causa de las tasas de muerte embrionaria,    eran proporcionales y suficientes para justificar la violación a los    derechos humanos de las parejas infértiles, la Corte analizó las    tasas comparativas de muerte embrionaria en la reproducción natural y    asistida más como un tema cualitativo que cuantitativo.

En defensa de la Sala Constitucional,    el Estado de Costa Rica argumentó que la decisión de la Sala en    favor de la protección de los embriones mediante la restricción    de la FIV, en desmedro de la protección de la libertad de las personas    vivas de disfrutar sus derechos humanos, es proporcional, puesto que "al sopesar    el perjuicio que la medida restrictiva genera en el titular de la libertad,    y el beneficio que la colectividad obtiene a partir de ello al protegerse el    valor más fundamental de la sociedad que es el derecho a la vida, el    Estado debe necesariamente inclinar la balanza hacia esto último." (1)10.

En consecuencia, la Corte tenía    que decidir si la protección del supuesto derecho a la vida de los embriones    justifica el sacrificio de los derechos humanos de los ciudadanos costarricenses    infértiles a la vida privada, la vida en familia, a fundar una familia,    a la igualdad y no discriminación, e, inter alia, a decidir de forma    autónoma sobre los tratamientos reproductivos (1)11.    La Corte abordó la priorización de los derechos en competencia    observando que "la protección del derecho a la vida con arreglo a    dicha disposición [de la Convención Americana] no es absoluta."    (1)12

La condición jurídica    del embrión   

La Sala Constitucional declaró    a la FIV inconstitucional ya que el artículo 21 de la Constitución    de Costa Rica provee que "La vida humana es inviolable" y, de acuerdo a la    ley: "Cuando el espermatozoide fecunda al óvulo esa entidad se convierte    en un cigoto y por ende en un embrión...en cuanto ha sido concebida,    una persona es una persona y estamos ante un ser vivo, con derecho a ser protegido    por el ordenamiento jurídico"(1)13.

Luego, sin distinguir entre fecundación    y concepción, la Sala Constitucional agregó que, de acuerdo con    la Convención Americana, el embrión humano: "es persona desde    el momento de la concepción, por lo que no puede ser tratado como objeto...la    aplicación de la Técnica de Fecundación in Vitro y Transferencia    Embrionaria, en la forma en que se desarrolla en la actualidad, atenta contra    la vida humana...y por ello el reglamento cuestionado [Decreto Ejecutivo]    es inconstitucional por infracción al artículo 21 de la Constitución    Política y 4 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos.    Por contravenir la técnica, considerada en sí misma, el derecho    a la vida... no es posible autorizar legítimamente su aplicación"    (1)14.

La Corte no consideró    los derechos consagrados en el derecho nacional costarricense, sino que consideró    que, debido a que el inciso 1° del artículo 7    de la Constitución Nacional provee que "Los tratados públicos,    los convenios internacionales y los concordatos, debidamente aprobados por la    Asamblea Legislativa, tendrán desde su promulgación o desde el    día que ellos designen, autoridad superior a las leyes", sus fallos interpretando    la Convención Americana tienen prevalencia dentro de Costa Rica.

Destacando referencias indefinidas    sobre la fecundación y la concepción, la Corte abordó cómo    deben entenderse estos conceptos de acuerdo con la Convención Americana.    Basándose en los testimonios de los peritos, la Corte consideró    que "la prueba científica concuerda en diferenciar dos momentos complementarios    y esenciales en el desarrollo embrionario: la fecundación y la implantación.    El Tribunal observa que sólo al cumplirse el segundo momento se cierra    el ciclo que permite entender que existe la concepción" (1)15.    Esto concuerda con el hecho de que antes de que ocurra la implantación,    no existen marcadores químicos o de otro tipo en los fluidos de la mujer    que indiquen la presencia de un embrión. Únicamente después    de ocurrida la implantación se puede identificar la presencia de un embrión    en la circulación de la mujer. La Corte concluyó: En este sentido,    la Corte entiende que el término "concepción" no puede ser comprendido    como un momento o proceso excluyente del cuerpo de la mujer, dado que un embrión    no tiene ninguna posibilidad de supervivencia si la implantación no sucede...Asimismo...al    momento de redactarse el artículo 4 de la Convención Americana,    el diccionario de la Real Academia diferenciaba entre el momento de la fecundación    y el momento de la concepción, entendiendo concepción como implantación...Al    establecerse lo pertinente en la Convención Americana no se hizo mención    al momento de la fecundación (1)16.

Al revisar extensivamente la    historia y el contexto jurídico de la redacción de la Convención    Americana, la Corte consideró que un embrión aún no implantado    es solamente un conjunto de tejidos y células, y concluyó que:    "la interpretación histórica y sistemática de los antecedentes    existentes en el Sistema Interamericano, confirma que no es procedente otorgar    el estatus de persona al embrión" (1)17.

Esta conclusión se relaciona    con la interpretación de la Corte de las palabras "en general" del artículo    4.1 de la Convención Americana, que establece que "Toda persona tiene    derecho a que se respete su vida. Este derecho estará protegido por la    ley y, en general, a partir del momento de la concepción." Tomando en    consideración la información científica y la jurisprudencia    de la Corte Europea de Derechos Humanos sobre la salud reproductiva, incluyendo    los abortos legales, la Corte concluyó que: "la "concepción" en    el sentido del artículo 4.1 tiene lugar desde el momento en que el embrión    se implanta en el útero, razón por la cual antes de este evento    no habría lugar a la aplicación del artículo 4 de la Convención.    Además, es posible concluir de las palabras "en general" que la protección    del derecho a la vida con arreglo a dicha disposición no es absoluta,    sino es gradual e incremental según su desarrollo" (1)18.

El fallo de la Corte que establece    que un embrión in vitro no es una persona y no tiene derechos humanos,    incluyendo el derecho a la vida, es consistente con la evolución de la    jurisprudencia europea y estadounidense que han llegado a tratar a los tales    embriones como una forma de propiedad (6)19    que puede ser desechada por sus originadores genéticos cuando no son    utilizados para convertirse en padres (7)20.

La violación de los derechos humanos

A la luz de sus conclusiones    sobre la condición jurídica de los embriones in vitro, la Corte    tenía que decidir si la protección de dichos embriones puede justificar    en forma proporcionada aquellas violaciones de los derechos humanos que se sigan    de la prohibición absoluta de crear embriones mediante la FIV prescrita    por la Sala Constitucional. La Corte rechazó la percepción de    la Sala Constitucional de que "la aplicación de la Técnica de    Fecundación in Vitro y Transferencia Embrionaria...atenta contra la vida    humana" (1)21, ya que en la    revisión y análisis de las historias personales de las nueve parejas    representadas en este procedimiento, se demostró que la FIV ofrece el    único método para superar la infertilidad y crear la vida de sus    hijos. La Corte concordó con que "uno de los objetivos de la FIV es contribuir    con la creación de vida" (1)22.

La Corte observó que "la    decisión de tener hijos biológicos a través del acceso    a técnicas de reproducción asistida forma parte del ámbito    de los derechos a la integridad personal, libertad personal y a la vida privada    y familiar,"23 amparados por    el artículo 11.2 de la Convención Americana. La Corte destacó    la forma en que la prohibición de la FIV ha causado angustia, stress,    separaciones matrimoniales y otros daños sociales y personales similares,    cuando teniendo en cuenta las tasas relativamente altas de pérdida embrionaria    en la reproducción natural y otras técnicas reproductivas permitidas    en Costa Rica, "la protección del embrión    que se busca a través de la prohibición de la FIV tiene un alcance    muy limitado y moderado." (1)24.    En consecuencia la Corte concluyó que hubo violación del artículo    11.2 de la Convención toda vez que: La Sala Constitucional partió    de una protección absoluta del embrión que, al no ponderar ni    tener en cuenta los otros derechos en conflicto, implicó una arbitraria    y excesiva intervención en la vida privada y familiar que hizo desproporcionada    la interferencia.25

Igualmente, también se    estableció la violación del artículo 17.2 respecto de la    protección de la familia, debido a que la prohibición de la FIV    les impide a las parejas que dependen de estas técnicas para tener hijos    la posibilidad de criar una familia. La conclusión de la Corte fue que:    Una ponderación entre la severidad de la limitación de los derechos    involucrados en el presente caso y la importancia de la protección del    embrión, permite afirmar que la afectación del derecho a la integridad    personal, libertad personal, vida privada, la intimidad, la autonomía    reproductiva, el acceso a servicios de salud reproductiva y a fundar una familia    es severa y supone una violación de dichos derechos, pues dichos derechos    son anulados en la práctica para aquellas personas cuyo único    tratamiento posible de la infertilidad era la FIV (1)26.

La Corte agregó que: "Asimismo,    la interferencia tuvo un impacto diferenciado en las presuntas víctimas    por su situación de discapacidad, los estereotipos de género y,    frente a algunas de las presuntas víctimas, por su situación económica."27.    La Corte no analizó la discriminación directa en contravención    con la igual protección de la ley prevista en el artículo 24,    pero abordó los diferentes tipos de discriminación indirecta que    surgen de las evidencias presentadas respecto de los efectos de la prohibición    de la FIV. Explicó que "la Corte no analizará la presunta violación    del derecho a la igualdad y no discriminación en el marco del artículo    24 sino a la luz del artículo 1.1 de la Convención en relación    con los artículos 11.2 y 17 de la misma" (1)28.    El artículo 1.1 establece el deber general de respetar los derechos y    libertades reconocidos en la Convención sin discriminación, y    así, cualquier discriminación en cuanto al cumplimiento o garantías    de los derechos basados en la Convención infringe no sólo el derecho    en sí mismo sino que le artículo 1.1.

La Corte consideró que    las violaciones a los derechos humanos de privacidad y vida en familia y el    derecho de fundar una familia, que resultaron de la prohibición de la    FIV, constituye una discriminación indirecta en contravención    con el artículo 1.1. La Corte concordó con la caracterización    que la OMS ha hecho de la infertilidad como una enfermedad (4)29,    y encontró que la prohibición legal de los medios para superar    sus efectos discrimina en contra de aquellos que se ven discapacitados por la    enfermedad. Además de la discriminación ofensiva basada en la    discapacidad, la Corte también estimó que existió discriminación    en base a la situación económica de las parejas, ya que los costarricenses    no tenían la prohibición de acceder a los servicios de la FIV    si eran capaces de cubrir los costos de viajar a otros países para realizarse    el procedimiento, lo cual algunos habían logrado realizar.

Algunas evidencias periciales    aceptadas por la Corte se centraron particularmente en los efectos perjudiciales    y discriminatorios que la infertilidad tiene sobre las mujeres. Si bien la Corte    concordó con la OMS de que "el papel y la condición de la mujer    en la sociedad no deberían ser definidos únicamente por su capacidad    reproductiva" (1)30, también    destacó el sufrimiento personal de las mujeres en sus matrimonios debido    a la infertilidad, que se vio exacerbado por la inestabilidad de las relaciones    familiares, la violencia doméstica, la estigmatización y el ostracismo,    y observó que: La Corte considera que en el presente caso se está    ante una situación...de influencia de estereotipos, en la cual la Sala    Constitucional dio prevalencia absoluta a la protección de los óvulos    fecundados sin considerar la situación de discapacidad de algunas de    las mujeres (1)31.

La Corte concluyó que,    si bien la prohibición de la FIV no está dirigida expresamente    a las mujeres y tiene apariencia de neutral, sí tiene un impacto negativo    desproporcionado sobre ellas. La Corte fue enfática en destacar que los    estereotipos discriminatorios en base al género son incompatibles con    el derecho internacional de los derechos humanos (8)32,    y que "tan sólo los reconoce y visibiliza para precisar el impacto desproporcionado    de la interferencia generada por la sentencia de la Sala Constitucional" (1)33.

Efectos de la sentencia

La jurisdicción de la    Corte Interamericana de Derechos Humanos es reconocida ampliamente si no universalmente    por Latinoamérica, y los sistemas jurídicos de los Estados parte    de la Convención Americana se inclinan por ser deferentes con sus sentencias.    En consecuencia, se espera que con el paso del tiempo la sentencia de la Corte    respecto de la FIV en Costa Rica tenga resonancia en la región.    El derecho constitucional y los sistemas jurídicos de los países    de la región comparten muchos aspectos similares debido a la historia    de colonización y la influencia unificadora de la Iglesia Católica    Romana. Desde el decreto del Papa Pío IX de 1869 (9)34    esa iglesia ha considerado que tomar la vida humana deliberadamente es punible    desde la concepción, y esto se ha visto reflejado en las constituciones    y las leyes de diversos países y jurisdicciones subordinadas, particularmente    para reforzar la prohibición del aborto. Por ejemplo, desde que en el    año 2008 la Corte Suprema de México confirmó las leyes    liberales sobre aborto de la Ciudad de México (10)35,    la mayoría de los estados mexicanos han reformado sus constituciones    con el objeto de prohibir el aborto mediante la protección de los embriones    "desde la concepción".

La distinción que realiza    la Corte Interamericana entre fecundación y concepción sustenta    jurídicamente a la FIV en Costa Rica y en otros países de la región    dónde se practica. En defensa de la prohibición de la FIV de la    Sala Constitucional, el Estado de Costa Rica argumentó que "la evidencia    científica...demuestra que el inicio de la vida humana comienza con la    concepción o lo que es lo mismo con la fertilización o fecundación,"    (1)36 y que los "términos    de concepción y fecundación deben ser tratados como sinónimos."    (1)37. El fracaso del argumento    jurídico de que la concepción, que depende de la implantación    del embrión en el útero, incluye la fecundación, que no    depende de la implantación, requiere la reevaluación, por ejemplo,    de la mezcla confusa en el análisis jurídico de la anticoncepción    de emergencia mediante el uso del levonorgestrel, que sólo es efectivo    antes de la concepción (11)38    y el aborto (12)39. La oposición    de la Corte a que los embriones in vitro tengan un derecho humano a la vida    también facilitan el financiamiento y la conducción de investigaciones    con células madre embrionarias (13)40.

Costa Rica argumentó que    "no existe consenso en que la infertilidad sea, per se, una enfermedad"    o que esta pueda "ser considerada una discapacidad," y que la FIV no    es una cura, puesto que "no constituye un tratamiento para modificar la situación    que hace que una pareja o una persona sea infértil." (1)41.    Sin embargo, la FIV sí da tratamiento a una de las causas de infertilidad,    puesto que cuando a los espermatozoides les falta capacidad de fertilización,    la FIV o el procedimiento relacionado de inyección intracitoplasmática    de espermatozoides (ICSI) se utiliza para insertarlos dentro del óvulo.    Cuando la FIV no se utiliza para dar tratamiento    a las causas de la infertilidad, sirve para remediar la condición involuntaria    de la falta de hijos, por lo que fomenta la salud entendida como el "bienestar    físico, mental y social." (5)42.    La Corte destacó la declaración pericial que, en concordancia    con la definición de la OMS, declara que "la infertilidad es una enfermedad    que tiene numerosos efectos en la salud física y psicológica de    las personas, así como consecuencias sociales, que incluyen inestabilidad    matrimonial, ansiedad, depresión, aislamiento social y pérdida    de estatus social, pérdida de identidad de género, ostracismo    y abuso." (1)43. La aceptación    por parte de la Corte de la infertilidad como una enfermedad puede invocarse    para sustentar a la FIV y el financiamiento de forma similar de los servicios    de salud reproductiva a través de planes de seguro de salud públicos    y privados en Latinoamérica, y en otros lugares.

Quizás uno de los argumentos    menos convincentes expuestos por Costa Rica consiste en que la sentencia de    la Sala Constitucional no constituye una prohibición absoluta de la FIV,    sino que de las técnicas actuales que pueden involucrar la no implantación    de los embriones creados in vitro. El Estado hizo referencia a un proyecto de    ley que no tuvo éxito en la asamblea legislativa durante el 2010 que    habría limitado la fertilización de los óvulos en un ciclo    de tratamiento, y que requería que todos ellos fueron transferidos al    cuerpo de la mujer al mismo tiempo, sin autorizar la criopreservación.    La Corte citó la crítica que hizo a esta propuesta la Organización    Panamericana de la Salud (OPS), basada en los "riesgos de múltiples embarazos...lo    cual a su vez incrementa el riesgo del aborto espontáneo, complicaciones    obstétricas, nacimientos prematuros y morbilidad neonatal." (1)44.    Esto apunta a los riesgos de daño a la salud de las mujeres y los recién    nacidos cuando las leyes sobre reproducción humana se basan en valores    teológicos en vez de basarse en evidencias científicas y en el    respeto y la protección de los derechos humanos de las mujeres.

La Corte reconoce la diversidad    de formas en que las creencias personales afectan la vida de los individuos,    pero entrega titularidad a todas las personas al derecho humano a la privacidad    para formar una familia, a la capacidad de fundar una familia de acuerdo a las    preferencias familiares, y a la no discriminación en base a discapacidad.    Este innovador fallo de derechos humanos de la Corte Interamericana, que se    estructura en evidencia científica robusta, dirige a los Estados y a    los gobiernos sobre los derechos reproductivos que deben proveer y proteger,    y puede abrir caminos en la defensa de los derechos humanos de las mujeres en    las Américas, y potencialmente más allá. 

 

NOTAS

1    Artavia Murillo y otros (“Fecundación In Vitro”) vs. Costa    Rica, Corte Interamericana de Derechos Humanos, Sentencia de 28 de noviembre    de 2012.            [ Links ]

 2    Sala Constitucional de la Corte Suprema de Costa Rica, Resolución N°    2000-02306, Expediente: 95-001734-0007-CO, 15 de marzo de 2000.            [ Links ]

 3    Decreto Ejecutivo Nº 24029-S sobre “La Técnica de Fecundación    in Vitro y Transferencia de Embriones”, 3 de marzo de 1995.            [ Links ]

 4    Artavia Murillo y otros (“Fecundación In Vitro”) vs. Costa    Rica, op. cit. , párr. 72.

 5    Ibíd., párr. 1 al 3.

 6    Zegers-Hochschild F, Adamson GD, de Mouzon J, Ishihara O, Mansour R, Nygren    K, y otros, The International Committee for Monitoring Assisted Reproductive    Technology (ICMART) y la Organización Mundial de la Salud (OMS). Revised    Glossary on ART Terminology, 2009. Hum Reprod 2009; 24(11): 2683-7.

 7    Organización Mundial de la Salud. Preámbulo de la Constitución    de la Organización Mundial de la Salud, párr. 1. 

8    Artavia Murillo y otros (“Fecundación In Vitro”) vs. Costa    Rica, op. cit. , párr. 310. 

9    Ibíd., párr. 308.

10    Ibíd., párr. 270.

11    Ibíd., párr. 150 y 161. 

12    Ibíd., párr. 264.

 13    Ibíd., párr. 73 

14    Ibíd., párr. 76

15    Ibíd., párr. 186. 

16    Ibíd., párr. 187. 

17    Ibíd., párr. 223.

18    Ibíd., párr. 264.

19    Dickens BM, Cook RJ. The legal status of in vitro embryos. Int J Gynecol Obstet    2010; 111(1): 91-4.

20    Evans vs. the United Kingdom, (Application no. 6339/05) Grand Chamber, Judgment    of 10 April 2007 [2007] Reports of Judgments and Decisions, European    Court of Human Rights, p. 353 

21    Artavia Murillo y otros ("Fecundación In Vitro") vs. Costa Rica, op.    cit. , párr. 76.

 22    Ibíd., párr. 311.

23    Ibíd., párr. 272.

 24    Ibíd., párr. 313.

25    Ibíd., párr. 316.

26    Ibíd., párr. 314.

27    Ibíd., párr. 314.

28    Ibíd., párr. 285.

29    Zegers-Hochschild F, Adamson GD, de Mouzon J, Ishihara O, Mansour R, Nygren    K, y otros, op. cit.

30    Artavia Murillo y otros ("Fecundación In Vitro") vs. Costa Rica, op.    cit. , párr. 296

31    Ibíd., párr. 297.

32    Cook RJ, Cusack S. Gender stereotyping: transnational legal perspectives. Philadelphia:    University of Pennsylvania Press; 2010.

33    Artavia Murillo y otros ("Fecundación In Vitro") vs. Costa Rica, op.    cit. , párr. 302. 

34    Luker K. Abortion and the politics of motherhood. Berkeley: University of California    Press; 1984, p. 59

35    Acción de Inconstitucionalidad 146/2007 y su acumulada 147/2007 (Corte    Suprema de México, 2008)

36    Artavia Murillo y otros ("Fecundación In Vitro") vs. Costa Rica, op.    cit. , párr. 167.

37    Ibíd., párr. 168.

38    Cook RJ, Dickens BM, Erdman JN. Emergency contraception, abortion and evidence-based    law. Int J Gynecol Obstet 2006; 93(2): 191-7

39    Hevia M. The legal status of emergency contraception in Latin America. Int J    Gynecol Obstet 2012; 116(1): 87-90

40    Dickens BM, Cook RJ. Acquiring human embryos for stem-cell research. Int    J Gynecol Obstet 2007; 96(1): 67-71

41    Artavia Murillo y otros ("Fecundación In Vitro") vs. Costa Rica, op.    cit., párr. 271.

42    Organización Mundial de la Salud, op. cit., párr. 1

43    Artavia Murillo y otros ("Fecundación In Vitro") vs. Costa Rica, op.    cit., párr. 288. 

44    Ibíd., párr. 84.