https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262008000500001
EMBARAZO ADOLESCENTE: UN PROBLEMA PAÍS

REV          CHIL OBSTET GINECOL 2008; 73(5): 291 - 292

EDITORIAL

 

EMBARAZO          ADOLESCENTE: UN PROBLEMA PAÍS

 



El 26 de          septiembre recién pasado se conmemoró el Día Mundial de la Prevención          del Embarazo Adolescente, efectuándose una jornada de reflexión sobre          el tema, con representantes del Ministerio de Salud, CEMERA (Centro de          Medicina Reproductiva y Desarrollo Integral del Adolescente), FIGIJ (Federación          Internacional de Ginecología Pediátrica y de la Adolescencia), CELSAM          (Centro Latinoamericano Salud y Mujer), entre otros.

Los cambios          culturales hacen que la vida sexual se inicie cada vez más precozmente,          lo que conlleva un aumento del embarazo adolescente, realidad que se presenta          en países desarrollados y en desarrollo (1), con importantes consecuencias          sociales como es la perpetuación de la pobreza, la deserción escolar,          la estigmatización social, etc., y consecuencias médicas como es la mayor          morbi-mortalidad materno-perinatal e infantil de las madres adolescentes          y de sus hijos.

Chile, en          2005, reportó 230.831 nacidos vivos, de ellos, 935 (0,41%) correspondieron          a embarazos de adolescentes de 10-14 años y 35.143 (15,2%) a adolescentes          de 15-19 años, 5 de estas últimas fallecieron como consecuencia del proceso          reproductivo (14,2/100.000 nv) (2). En la Tabla I,          se presenta un resumen de la tendencia de la natalidad y de la tasa de          fecundidad específica de las adolescentes menores y mayores, en el período          1990-2005; se aprecia que la tasa de fecundidad específica en adolescentes          menores se mantiene estable y las mayores registran un importante descenso,          estas cifras ubican al país en un lugar de privilegio dentro de las estadísticas          latinoamericanas (3). Pese a lo anterior, el embarazo adolescente en Chile          conlleva también un alto riesgo perinatal, especialmente por una mortalidad          neonatal e infantil significativamente mayor (4,5), asociadas especialmente          a una mayor incidencia de recién nacidos menores de 2500 gramos e insuficiente          red de apoyo social.

La mortalidad          materna en países en desarrollo es un enorme problema de salud pública,          no resuelto en la gran mayoría de ellos y el embarazo adolescente          contribuye a ella significativamente. En Chile, la amplia cobertura de          la atención profesional e institucional del embarazo y parto, hacen que          nuestra realidad sea diferente a la mayoría de los países latinoamericanos.          Es así que en un análisis reciente (5), la mortalidad materna en adolescentes          menores, pese a su elevada tasa (41,9/100.000 nv) no fue significativa          y en adolescentes mayores (19,3/100.000 nv) fue significativamente menor          al grupo control, explicado especialmente por una baja mortalidad por          aborto (3,9/100.000 nv) (6). Estas cifras dan un diagnóstico de situación,          para que las autoridades sanitarias del país tomen las medidas necesarias          para que ninguna madre-niña o sus hijos mueran como consecuencia del proceso          reproductivo o por falta de una red de apoyo social. Lo importante es          ¿deseaban esas niñas embarazarse?, ¿hicimos algo efectivo como familia          o país para evitarlo?

El embarazo          adolescente en Chile se da con mayor frecuencia en estratos socio-económicos          identificado con la pobreza (7) y asociado a una alta deserción escolar          (8), todo esto perpetúa la pobreza y transforma el embarazo adolescente          en un importante problema país.

Es urgente          la necesidad de desarrollar estrategias que tengan credibilidad entre          la/os adolescentes para lograr el objetivo básico que es la prevención          del embarazo y sus consecuencias. Son múltiples los programas internacionales          desarrollados con ese objetivo, sin embargo, una reciente revisión sistemática          de estudios controlados y randomizados concluyó que las estrategias de          prevención primaria no mostraron un retraso significativo del inicio de          la actividad coital, no lograron mejorar el uso de anticonceptivos en          adolescentes hombres y mujeres, no redujeron la tasa de fecundidad adolescente,          y 4 de 5 programas de abstinencia mostraron un aumento de los embarazos          en las parejas de participantes masculinos (9). Pese a lo cual, algunas          experiencias nacionales, posteriores a ese estudio, han mostrado reducción          de la tasa de          embarazo adolescente (10,11).

Los niños          y niñas de Chile necesitan ser escuchados y requieren de nuestro apoyo.          Debemos ayudarlos como familia y país, elaborando programas educacionales          no solo para ellos, sino también para los padres, legisladores, equipos          de salud y especialmente para los educadores, algunos de ellos ya en marcha          (12,13). Incorporemos objetivos biológicos y valóneos, de alta credibilidad,          sin imposiciones, ni politización del tema. ¡Los niños de Chile nos lo          demandan! 

Dr          Enrique Donoso S.  Editor          Jefe.     Revista          Chilena de Obstetricia y Ginecología.