https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262003000200013
Interleukina 18 en el plasma de mujeres con preeclampsia Kristina M. Adams, Lyon S. Handel, Katherine A. Guthrie, Wendy Atkinson. Am J Obstet Gynecol 2003; 188(3): 1234-7

REV CHIL OBSTET GINECOL 2003; 68(2): 181-183 Revista de revistas       Interleukina 18 en el plasma de mujeres con preeclampsia   Kristina M. Adams, Lyon S. Handel, Katherine A. Guthrie, Wendy Atkinson.  Am J Obstet Gynecol 2003; 188(3): 1234-7        Resumió: Dr. MARIO HERRERA    MOORE  El mecanismo de activación endotelial es desconocido, pero podría    ser por citoquinas inflamatorias causadas por isquemia o injuria de endotelios    producidos a nivel placentario.      Algunos estudios experimentales y clínicos sugieren que la Interleukina    18, pudiera tener algún efecto regulatorio de las citoquinas en la pre-eclampsia.    El propósito de los investigadores es evaluar la concentración    en plasma de Interleukina 18, en mujeres gestantes normales y en pacientes con    pre-eclampsia. Lo estudiaron también asociados a la edad gestacional    y con algunos medicamentos.      El grupo control fue de 31 pacientes y las pre-eclámpticas 30. Estas    últimas fueron subdivididas en hipertensión inducido del embarazo,    pre-eclampsia, pre-eclampsia severa e hipertensión crónica con    pre-eclampsia sub-agregada. Fueron excluidas todos los factores conocidos asociados    a la observación de Interleukina 18, incluyendo edad gestacional menor    de 24 semanas, trabajo de parto, corioamnionitis, rotura de membranas, embarazos    múltiples, isoinmunización al factor Rh, anomalías fetales,    muerte fetal in utero, retardo de crecimiento intrauterino, enfermedades    maternas autoinmunes, desprendimiento placentario, enfermedad de Crohn's.      Aproximadamente 10 ml de sangre materna se obtuvo y la determinación    de la concentración de IL 18 se logró por inmunoabsorvencia Elisa    (7620 RD Mineapolis - Minnesota).      El grupo de pre-eclampsia fue dividido en pacientes medicadas con las que no    recibieron medicamentos. Aquellas embarazadas tratadas con betametazona e Hidralazina    presentaron, bajas significativas en los niveles de IL 18 (159 pg/ml) en 15    pacientes versus (224 pg/ml) en 29 pacientes normales. El promedio de valores    fue aún más bajo en aquellas que recibieron ambos medicamentos    comparados con Betametazona solamente (137 pg/ml versus 185 pg/ml) en 7 casos    cada una.      Aquellas mujeres pre-eclámpticas sin medicamentos tuvieron cifras similares    de IL 18 con las pacientes gestantes sanas (grupo control).      No hubo diferencias significativas en relación a edad materna, paridad,    edad gestacional o tipo de parto.      Las mujeres con pre-eclampsia tuvieron partos a la edad gestacional más    temprana por razones obvias, por su efecto curativo en la misma.      Probablemente la vasodilatación producida por la Hidrazalina, con su    aumento del flujo, en el compartimiento intravascular actué diluyendo    citokinas.      La otra alternativa es que la hidrazalina tenga un efecto directo negativo    en la producción endotelial de IL 18. Las tasas de cesáreas en    esta investigación clínica fue de 39% en el grupo control 36%    en la pre-eclampsia sin medicamentos y 60% en la pre-eclampsia tratada.       

Revista de revistas       Interleukina 18 en el plasma de mujeres con preeclampsia   Kristina M. Adams, Lyon S. Handel, Katherine A. Guthrie, Wendy Atkinson.  Am J Obstet Gynecol 2003; 188(3): 1234-7        Resumió: Dr. MARIO HERRERA    MOORE  El mecanismo de activación endotelial es desconocido, pero podría    ser por citoquinas inflamatorias causadas por isquemia o injuria de endotelios    producidos a nivel placentario.      Algunos estudios experimentales y clínicos sugieren que la Interleukina    18, pudiera tener algún efecto regulatorio de las citoquinas en la pre-eclampsia.    El propósito de los investigadores es evaluar la concentración    en plasma de Interleukina 18, en mujeres gestantes normales y en pacientes con    pre-eclampsia. Lo estudiaron también asociados a la edad gestacional    y con algunos medicamentos.      El grupo control fue de 31 pacientes y las pre-eclámpticas 30. Estas    últimas fueron subdivididas en hipertensión inducido del embarazo,    pre-eclampsia, pre-eclampsia severa e hipertensión crónica con    pre-eclampsia sub-agregada. Fueron excluidas todos los factores conocidos asociados    a la observación de Interleukina 18, incluyendo edad gestacional menor    de 24 semanas, trabajo de parto, corioamnionitis, rotura de membranas, embarazos    múltiples, isoinmunización al factor Rh, anomalías fetales,    muerte fetal in utero, retardo de crecimiento intrauterino, enfermedades    maternas autoinmunes, desprendimiento placentario, enfermedad de Crohn's.      Aproximadamente 10 ml de sangre materna se obtuvo y la determinación    de la concentración de IL 18 se logró por inmunoabsorvencia Elisa    (7620 RD Mineapolis - Minnesota).      El grupo de pre-eclampsia fue dividido en pacientes medicadas con las que no    recibieron medicamentos. Aquellas embarazadas tratadas con betametazona e Hidralazina    presentaron, bajas significativas en los niveles de IL 18 (159 pg/ml) en 15    pacientes versus (224 pg/ml) en 29 pacientes normales. El promedio de valores    fue aún más bajo en aquellas que recibieron ambos medicamentos    comparados con Betametazona solamente (137 pg/ml versus 185 pg/ml) en 7 casos    cada una.      Aquellas mujeres pre-eclámpticas sin medicamentos tuvieron cifras similares    de IL 18 con las pacientes gestantes sanas (grupo control).      No hubo diferencias significativas en relación a edad materna, paridad,    edad gestacional o tipo de parto.      Las mujeres con pre-eclampsia tuvieron partos a la edad gestacional más    temprana por razones obvias, por su efecto curativo en la misma.      Probablemente la vasodilatación producida por la Hidrazalina, con su    aumento del flujo, en el compartimiento intravascular actué diluyendo    citokinas.      La otra alternativa es que la hidrazalina tenga un efecto directo negativo    en la producción endotelial de IL 18. Las tasas de cesáreas en    esta investigación clínica fue de 39% en el grupo control 36%    en la pre-eclampsia sin medicamentos y 60% en la pre-eclampsia tratada.       

 Interleukina 18 en el plasma de mujeres con preeclampsia   Kristina M. Adams, Lyon S. Handel, Katherine A. Guthrie, Wendy Atkinson.  Am J Obstet Gynecol 2003; 188(3): 1234-7        Resumió: Dr. MARIO HERRERA    MOORE  El mecanismo de activación endotelial es desconocido, pero podría    ser por citoquinas inflamatorias causadas por isquemia o injuria de endotelios    producidos a nivel placentario.      Algunos estudios experimentales y clínicos sugieren que la Interleukina    18, pudiera tener algún efecto regulatorio de las citoquinas en la pre-eclampsia.    El propósito de los investigadores es evaluar la concentración    en plasma de Interleukina 18, en mujeres gestantes normales y en pacientes con    pre-eclampsia. Lo estudiaron también asociados a la edad gestacional    y con algunos medicamentos.      El grupo control fue de 31 pacientes y las pre-eclámpticas 30. Estas    últimas fueron subdivididas en hipertensión inducido del embarazo,    pre-eclampsia, pre-eclampsia severa e hipertensión crónica con    pre-eclampsia sub-agregada. Fueron excluidas todos los factores conocidos asociados    a la observación de Interleukina 18, incluyendo edad gestacional menor    de 24 semanas, trabajo de parto, corioamnionitis, rotura de membranas, embarazos    múltiples, isoinmunización al factor Rh, anomalías fetales,    muerte fetal in utero, retardo de crecimiento intrauterino, enfermedades    maternas autoinmunes, desprendimiento placentario, enfermedad de Crohn's.      Aproximadamente 10 ml de sangre materna se obtuvo y la determinación    de la concentración de IL 18 se logró por inmunoabsorvencia Elisa    (7620 RD Mineapolis - Minnesota).      El grupo de pre-eclampsia fue dividido en pacientes medicadas con las que no    recibieron medicamentos. Aquellas embarazadas tratadas con betametazona e Hidralazina    presentaron, bajas significativas en los niveles de IL 18 (159 pg/ml) en 15    pacientes versus (224 pg/ml) en 29 pacientes normales. El promedio de valores    fue aún más bajo en aquellas que recibieron ambos medicamentos    comparados con Betametazona solamente (137 pg/ml versus 185 pg/ml) en 7 casos    cada una.      Aquellas mujeres pre-eclámpticas sin medicamentos tuvieron cifras similares    de IL 18 con las pacientes gestantes sanas (grupo control).      No hubo diferencias significativas en relación a edad materna, paridad,    edad gestacional o tipo de parto.      Las mujeres con pre-eclampsia tuvieron partos a la edad gestacional más    temprana por razones obvias, por su efecto curativo en la misma.      Probablemente la vasodilatación producida por la Hidrazalina, con su    aumento del flujo, en el compartimiento intravascular actué diluyendo    citokinas.      La otra alternativa es que la hidrazalina tenga un efecto directo negativo    en la producción endotelial de IL 18. Las tasas de cesáreas en    esta investigación clínica fue de 39% en el grupo control 36%    en la pre-eclampsia sin medicamentos y 60% en la pre-eclampsia tratada.       

 Kristina M. Adams, Lyon S. Handel, Katherine A. Guthrie, Wendy Atkinson.  Am J Obstet Gynecol 2003; 188(3): 1234-7        Resumió: Dr. MARIO HERRERA    MOORE  El mecanismo de activación endotelial es desconocido, pero podría    ser por citoquinas inflamatorias causadas por isquemia o injuria de endotelios    producidos a nivel placentario.      Algunos estudios experimentales y clínicos sugieren que la Interleukina    18, pudiera tener algún efecto regulatorio de las citoquinas en la pre-eclampsia.    El propósito de los investigadores es evaluar la concentración    en plasma de Interleukina 18, en mujeres gestantes normales y en pacientes con    pre-eclampsia. Lo estudiaron también asociados a la edad gestacional    y con algunos medicamentos.      El grupo control fue de 31 pacientes y las pre-eclámpticas 30. Estas    últimas fueron subdivididas en hipertensión inducido del embarazo,    pre-eclampsia, pre-eclampsia severa e hipertensión crónica con    pre-eclampsia sub-agregada. Fueron excluidas todos los factores conocidos asociados    a la observación de Interleukina 18, incluyendo edad gestacional menor    de 24 semanas, trabajo de parto, corioamnionitis, rotura de membranas, embarazos    múltiples, isoinmunización al factor Rh, anomalías fetales,    muerte fetal in utero, retardo de crecimiento intrauterino, enfermedades    maternas autoinmunes, desprendimiento placentario, enfermedad de Crohn's.      Aproximadamente 10 ml de sangre materna se obtuvo y la determinación    de la concentración de IL 18 se logró por inmunoabsorvencia Elisa    (7620 RD Mineapolis - Minnesota).      El grupo de pre-eclampsia fue dividido en pacientes medicadas con las que no    recibieron medicamentos. Aquellas embarazadas tratadas con betametazona e Hidralazina    presentaron, bajas significativas en los niveles de IL 18 (159 pg/ml) en 15    pacientes versus (224 pg/ml) en 29 pacientes normales. El promedio de valores    fue aún más bajo en aquellas que recibieron ambos medicamentos    comparados con Betametazona solamente (137 pg/ml versus 185 pg/ml) en 7 casos    cada una.      Aquellas mujeres pre-eclámpticas sin medicamentos tuvieron cifras similares    de IL 18 con las pacientes gestantes sanas (grupo control).      No hubo diferencias significativas en relación a edad materna, paridad,    edad gestacional o tipo de parto.      Las mujeres con pre-eclampsia tuvieron partos a la edad gestacional más    temprana por razones obvias, por su efecto curativo en la misma.      Probablemente la vasodilatación producida por la Hidrazalina, con su    aumento del flujo, en el compartimiento intravascular actué diluyendo    citokinas.      La otra alternativa es que la hidrazalina tenga un efecto directo negativo    en la producción endotelial de IL 18. Las tasas de cesáreas en    esta investigación clínica fue de 39% en el grupo control 36%    en la pre-eclampsia sin medicamentos y 60% en la pre-eclampsia tratada.       

Kristina M. Adams, Lyon S. Handel, Katherine A. Guthrie, Wendy Atkinson.  Am J Obstet Gynecol 2003; 188(3): 1234-7        Resumió: Dr. MARIO HERRERA    MOORE  El mecanismo de activación endotelial es desconocido, pero podría    ser por citoquinas inflamatorias causadas por isquemia o injuria de endotelios    producidos a nivel placentario.      Algunos estudios experimentales y clínicos sugieren que la Interleukina    18, pudiera tener algún efecto regulatorio de las citoquinas en la pre-eclampsia.    El propósito de los investigadores es evaluar la concentración    en plasma de Interleukina 18, en mujeres gestantes normales y en pacientes con    pre-eclampsia. Lo estudiaron también asociados a la edad gestacional    y con algunos medicamentos.      El grupo control fue de 31 pacientes y las pre-eclámpticas 30. Estas    últimas fueron subdivididas en hipertensión inducido del embarazo,    pre-eclampsia, pre-eclampsia severa e hipertensión crónica con    pre-eclampsia sub-agregada. Fueron excluidas todos los factores conocidos asociados    a la observación de Interleukina 18, incluyendo edad gestacional menor    de 24 semanas, trabajo de parto, corioamnionitis, rotura de membranas, embarazos    múltiples, isoinmunización al factor Rh, anomalías fetales,    muerte fetal in utero, retardo de crecimiento intrauterino, enfermedades    maternas autoinmunes, desprendimiento placentario, enfermedad de Crohn's.      Aproximadamente 10 ml de sangre materna se obtuvo y la determinación    de la concentración de IL 18 se logró por inmunoabsorvencia Elisa    (7620 RD Mineapolis - Minnesota).      El grupo de pre-eclampsia fue dividido en pacientes medicadas con las que no    recibieron medicamentos. Aquellas embarazadas tratadas con betametazona e Hidralazina    presentaron, bajas significativas en los niveles de IL 18 (159 pg/ml) en 15    pacientes versus (224 pg/ml) en 29 pacientes normales. El promedio de valores    fue aún más bajo en aquellas que recibieron ambos medicamentos    comparados con Betametazona solamente (137 pg/ml versus 185 pg/ml) en 7 casos    cada una.      Aquellas mujeres pre-eclámpticas sin medicamentos tuvieron cifras similares    de IL 18 con las pacientes gestantes sanas (grupo control).      No hubo diferencias significativas en relación a edad materna, paridad,    edad gestacional o tipo de parto.      Las mujeres con pre-eclampsia tuvieron partos a la edad gestacional más    temprana por razones obvias, por su efecto curativo en la misma.      Probablemente la vasodilatación producida por la Hidrazalina, con su    aumento del flujo, en el compartimiento intravascular actué diluyendo    citokinas.      La otra alternativa es que la hidrazalina tenga un efecto directo negativo    en la producción endotelial de IL 18. Las tasas de cesáreas en    esta investigación clínica fue de 39% en el grupo control 36%    en la pre-eclampsia sin medicamentos y 60% en la pre-eclampsia tratada.       

 

Resumió: Dr. MARIO HERRERA    MOORE  El mecanismo de activación endotelial es desconocido, pero podría    ser por citoquinas inflamatorias causadas por isquemia o injuria de endotelios    producidos a nivel placentario.      Algunos estudios experimentales y clínicos sugieren que la Interleukina    18, pudiera tener algún efecto regulatorio de las citoquinas en la pre-eclampsia.    El propósito de los investigadores es evaluar la concentración    en plasma de Interleukina 18, en mujeres gestantes normales y en pacientes con    pre-eclampsia. Lo estudiaron también asociados a la edad gestacional    y con algunos medicamentos.      El grupo control fue de 31 pacientes y las pre-eclámpticas 30. Estas    últimas fueron subdivididas en hipertensión inducido del embarazo,    pre-eclampsia, pre-eclampsia severa e hipertensión crónica con    pre-eclampsia sub-agregada. Fueron excluidas todos los factores conocidos asociados    a la observación de Interleukina 18, incluyendo edad gestacional menor    de 24 semanas, trabajo de parto, corioamnionitis, rotura de membranas, embarazos    múltiples, isoinmunización al factor Rh, anomalías fetales,    muerte fetal in utero, retardo de crecimiento intrauterino, enfermedades    maternas autoinmunes, desprendimiento placentario, enfermedad de Crohn's.      Aproximadamente 10 ml de sangre materna se obtuvo y la determinación    de la concentración de IL 18 se logró por inmunoabsorvencia Elisa    (7620 RD Mineapolis - Minnesota).      El grupo de pre-eclampsia fue dividido en pacientes medicadas con las que no    recibieron medicamentos. Aquellas embarazadas tratadas con betametazona e Hidralazina    presentaron, bajas significativas en los niveles de IL 18 (159 pg/ml) en 15    pacientes versus (224 pg/ml) en 29 pacientes normales. El promedio de valores    fue aún más bajo en aquellas que recibieron ambos medicamentos    comparados con Betametazona solamente (137 pg/ml versus 185 pg/ml) en 7 casos    cada una.      Aquellas mujeres pre-eclámpticas sin medicamentos tuvieron cifras similares    de IL 18 con las pacientes gestantes sanas (grupo control).      No hubo diferencias significativas en relación a edad materna, paridad,    edad gestacional o tipo de parto.      Las mujeres con pre-eclampsia tuvieron partos a la edad gestacional más    temprana por razones obvias, por su efecto curativo en la misma.      Probablemente la vasodilatación producida por la Hidrazalina, con su    aumento del flujo, en el compartimiento intravascular actué diluyendo    citokinas.      La otra alternativa es que la hidrazalina tenga un efecto directo negativo    en la producción endotelial de IL 18. Las tasas de cesáreas en    esta investigación clínica fue de 39% en el grupo control 36%    en la pre-eclampsia sin medicamentos y 60% en la pre-eclampsia tratada.       

El mecanismo de activación endotelial es desconocido, pero podría    ser por citoquinas inflamatorias causadas por isquemia o injuria de endotelios    producidos a nivel placentario.      Algunos estudios experimentales y clínicos sugieren que la Interleukina    18, pudiera tener algún efecto regulatorio de las citoquinas en la pre-eclampsia.    El propósito de los investigadores es evaluar la concentración    en plasma de Interleukina 18, en mujeres gestantes normales y en pacientes con    pre-eclampsia. Lo estudiaron también asociados a la edad gestacional    y con algunos medicamentos.      El grupo control fue de 31 pacientes y las pre-eclámpticas 30. Estas    últimas fueron subdivididas en hipertensión inducido del embarazo,    pre-eclampsia, pre-eclampsia severa e hipertensión crónica con    pre-eclampsia sub-agregada. Fueron excluidas todos los factores conocidos asociados    a la observación de Interleukina 18, incluyendo edad gestacional menor    de 24 semanas, trabajo de parto, corioamnionitis, rotura de membranas, embarazos    múltiples, isoinmunización al factor Rh, anomalías fetales,    muerte fetal in utero, retardo de crecimiento intrauterino, enfermedades    maternas autoinmunes, desprendimiento placentario, enfermedad de Crohn's.      Aproximadamente 10 ml de sangre materna se obtuvo y la determinación    de la concentración de IL 18 se logró por inmunoabsorvencia Elisa    (7620 RD Mineapolis - Minnesota).      El grupo de pre-eclampsia fue dividido en pacientes medicadas con las que no    recibieron medicamentos. Aquellas embarazadas tratadas con betametazona e Hidralazina    presentaron, bajas significativas en los niveles de IL 18 (159 pg/ml) en 15    pacientes versus (224 pg/ml) en 29 pacientes normales. El promedio de valores    fue aún más bajo en aquellas que recibieron ambos medicamentos    comparados con Betametazona solamente (137 pg/ml versus 185 pg/ml) en 7 casos    cada una.      Aquellas mujeres pre-eclámpticas sin medicamentos tuvieron cifras similares    de IL 18 con las pacientes gestantes sanas (grupo control).      No hubo diferencias significativas en relación a edad materna, paridad,    edad gestacional o tipo de parto.      Las mujeres con pre-eclampsia tuvieron partos a la edad gestacional más    temprana por razones obvias, por su efecto curativo en la misma.      Probablemente la vasodilatación producida por la Hidrazalina, con su    aumento del flujo, en el compartimiento intravascular actué diluyendo    citokinas.      La otra alternativa es que la hidrazalina tenga un efecto directo negativo    en la producción endotelial de IL 18. Las tasas de cesáreas en    esta investigación clínica fue de 39% en el grupo control 36%    en la pre-eclampsia sin medicamentos y 60% en la pre-eclampsia tratada.       

Algunos estudios experimentales y clínicos sugieren que la Interleukina    18, pudiera tener algún efecto regulatorio de las citoquinas en la pre-eclampsia.    El propósito de los investigadores es evaluar la concentración    en plasma de Interleukina 18, en mujeres gestantes normales y en pacientes con    pre-eclampsia. Lo estudiaron también asociados a la edad gestacional    y con algunos medicamentos.      El grupo control fue de 31 pacientes y las pre-eclámpticas 30. Estas    últimas fueron subdivididas en hipertensión inducido del embarazo,    pre-eclampsia, pre-eclampsia severa e hipertensión crónica con    pre-eclampsia sub-agregada. Fueron excluidas todos los factores conocidos asociados    a la observación de Interleukina 18, incluyendo edad gestacional menor    de 24 semanas, trabajo de parto, corioamnionitis, rotura de membranas, embarazos    múltiples, isoinmunización al factor Rh, anomalías fetales,    muerte fetal in utero, retardo de crecimiento intrauterino, enfermedades    maternas autoinmunes, desprendimiento placentario, enfermedad de Crohn's.      Aproximadamente 10 ml de sangre materna se obtuvo y la determinación    de la concentración de IL 18 se logró por inmunoabsorvencia Elisa    (7620 RD Mineapolis - Minnesota).      El grupo de pre-eclampsia fue dividido en pacientes medicadas con las que no    recibieron medicamentos. Aquellas embarazadas tratadas con betametazona e Hidralazina    presentaron, bajas significativas en los niveles de IL 18 (159 pg/ml) en 15    pacientes versus (224 pg/ml) en 29 pacientes normales. El promedio de valores    fue aún más bajo en aquellas que recibieron ambos medicamentos    comparados con Betametazona solamente (137 pg/ml versus 185 pg/ml) en 7 casos    cada una.      Aquellas mujeres pre-eclámpticas sin medicamentos tuvieron cifras similares    de IL 18 con las pacientes gestantes sanas (grupo control).      No hubo diferencias significativas en relación a edad materna, paridad,    edad gestacional o tipo de parto.      Las mujeres con pre-eclampsia tuvieron partos a la edad gestacional más    temprana por razones obvias, por su efecto curativo en la misma.      Probablemente la vasodilatación producida por la Hidrazalina, con su    aumento del flujo, en el compartimiento intravascular actué diluyendo    citokinas.      La otra alternativa es que la hidrazalina tenga un efecto directo negativo    en la producción endotelial de IL 18. Las tasas de cesáreas en    esta investigación clínica fue de 39% en el grupo control 36%    en la pre-eclampsia sin medicamentos y 60% en la pre-eclampsia tratada.       

El grupo control fue de 31 pacientes y las pre-eclámpticas 30. Estas    últimas fueron subdivididas en hipertensión inducido del embarazo,    pre-eclampsia, pre-eclampsia severa e hipertensión crónica con    pre-eclampsia sub-agregada. Fueron excluidas todos los factores conocidos asociados    a la observación de Interleukina 18, incluyendo edad gestacional menor    de 24 semanas, trabajo de parto, corioamnionitis, rotura de membranas, embarazos    múltiples, isoinmunización al factor Rh, anomalías fetales,    muerte fetal in utero, retardo de crecimiento intrauterino, enfermedades    maternas autoinmunes, desprendimiento placentario, enfermedad de Crohn's.      Aproximadamente 10 ml de sangre materna se obtuvo y la determinación    de la concentración de IL 18 se logró por inmunoabsorvencia Elisa    (7620 RD Mineapolis - Minnesota).      El grupo de pre-eclampsia fue dividido en pacientes medicadas con las que no    recibieron medicamentos. Aquellas embarazadas tratadas con betametazona e Hidralazina    presentaron, bajas significativas en los niveles de IL 18 (159 pg/ml) en 15    pacientes versus (224 pg/ml) en 29 pacientes normales. El promedio de valores    fue aún más bajo en aquellas que recibieron ambos medicamentos    comparados con Betametazona solamente (137 pg/ml versus 185 pg/ml) en 7 casos    cada una.      Aquellas mujeres pre-eclámpticas sin medicamentos tuvieron cifras similares    de IL 18 con las pacientes gestantes sanas (grupo control).      No hubo diferencias significativas en relación a edad materna, paridad,    edad gestacional o tipo de parto.      Las mujeres con pre-eclampsia tuvieron partos a la edad gestacional más    temprana por razones obvias, por su efecto curativo en la misma.      Probablemente la vasodilatación producida por la Hidrazalina, con su    aumento del flujo, en el compartimiento intravascular actué diluyendo    citokinas.      La otra alternativa es que la hidrazalina tenga un efecto directo negativo    en la producción endotelial de IL 18. Las tasas de cesáreas en    esta investigación clínica fue de 39% en el grupo control 36%    en la pre-eclampsia sin medicamentos y 60% en la pre-eclampsia tratada.       

Aproximadamente 10 ml de sangre materna se obtuvo y la determinación    de la concentración de IL 18 se logró por inmunoabsorvencia Elisa    (7620 RD Mineapolis - Minnesota).      El grupo de pre-eclampsia fue dividido en pacientes medicadas con las que no    recibieron medicamentos. Aquellas embarazadas tratadas con betametazona e Hidralazina    presentaron, bajas significativas en los niveles de IL 18 (159 pg/ml) en 15    pacientes versus (224 pg/ml) en 29 pacientes normales. El promedio de valores    fue aún más bajo en aquellas que recibieron ambos medicamentos    comparados con Betametazona solamente (137 pg/ml versus 185 pg/ml) en 7 casos    cada una.      Aquellas mujeres pre-eclámpticas sin medicamentos tuvieron cifras similares    de IL 18 con las pacientes gestantes sanas (grupo control).      No hubo diferencias significativas en relación a edad materna, paridad,    edad gestacional o tipo de parto.      Las mujeres con pre-eclampsia tuvieron partos a la edad gestacional más    temprana por razones obvias, por su efecto curativo en la misma.      Probablemente la vasodilatación producida por la Hidrazalina, con su    aumento del flujo, en el compartimiento intravascular actué diluyendo    citokinas.      La otra alternativa es que la hidrazalina tenga un efecto directo negativo    en la producción endotelial de IL 18. Las tasas de cesáreas en    esta investigación clínica fue de 39% en el grupo control 36%    en la pre-eclampsia sin medicamentos y 60% en la pre-eclampsia tratada.       

El grupo de pre-eclampsia fue dividido en pacientes medicadas con las que no    recibieron medicamentos. Aquellas embarazadas tratadas con betametazona e Hidralazina    presentaron, bajas significativas en los niveles de IL 18 (159 pg/ml) en 15    pacientes versus (224 pg/ml) en 29 pacientes normales. El promedio de valores    fue aún más bajo en aquellas que recibieron ambos medicamentos    comparados con Betametazona solamente (137 pg/ml versus 185 pg/ml) en 7 casos    cada una.      Aquellas mujeres pre-eclámpticas sin medicamentos tuvieron cifras similares    de IL 18 con las pacientes gestantes sanas (grupo control).      No hubo diferencias significativas en relación a edad materna, paridad,    edad gestacional o tipo de parto.      Las mujeres con pre-eclampsia tuvieron partos a la edad gestacional más    temprana por razones obvias, por su efecto curativo en la misma.      Probablemente la vasodilatación producida por la Hidrazalina, con su    aumento del flujo, en el compartimiento intravascular actué diluyendo    citokinas.      La otra alternativa es que la hidrazalina tenga un efecto directo negativo    en la producción endotelial de IL 18. Las tasas de cesáreas en    esta investigación clínica fue de 39% en el grupo control 36%    en la pre-eclampsia sin medicamentos y 60% en la pre-eclampsia tratada.       

Aquellas mujeres pre-eclámpticas sin medicamentos tuvieron cifras similares    de IL 18 con las pacientes gestantes sanas (grupo control).      No hubo diferencias significativas en relación a edad materna, paridad,    edad gestacional o tipo de parto.      Las mujeres con pre-eclampsia tuvieron partos a la edad gestacional más    temprana por razones obvias, por su efecto curativo en la misma.      Probablemente la vasodilatación producida por la Hidrazalina, con su    aumento del flujo, en el compartimiento intravascular actué diluyendo    citokinas.      La otra alternativa es que la hidrazalina tenga un efecto directo negativo    en la producción endotelial de IL 18. Las tasas de cesáreas en    esta investigación clínica fue de 39% en el grupo control 36%    en la pre-eclampsia sin medicamentos y 60% en la pre-eclampsia tratada.       

No hubo diferencias significativas en relación a edad materna, paridad,    edad gestacional o tipo de parto.      Las mujeres con pre-eclampsia tuvieron partos a la edad gestacional más    temprana por razones obvias, por su efecto curativo en la misma.      Probablemente la vasodilatación producida por la Hidrazalina, con su    aumento del flujo, en el compartimiento intravascular actué diluyendo    citokinas.      La otra alternativa es que la hidrazalina tenga un efecto directo negativo    en la producción endotelial de IL 18. Las tasas de cesáreas en    esta investigación clínica fue de 39% en el grupo control 36%    en la pre-eclampsia sin medicamentos y 60% en la pre-eclampsia tratada.       

Las mujeres con pre-eclampsia tuvieron partos a la edad gestacional más    temprana por razones obvias, por su efecto curativo en la misma.      Probablemente la vasodilatación producida por la Hidrazalina, con su    aumento del flujo, en el compartimiento intravascular actué diluyendo    citokinas.      La otra alternativa es que la hidrazalina tenga un efecto directo negativo    en la producción endotelial de IL 18. Las tasas de cesáreas en    esta investigación clínica fue de 39% en el grupo control 36%    en la pre-eclampsia sin medicamentos y 60% en la pre-eclampsia tratada.       

Probablemente la vasodilatación producida por la Hidrazalina, con su    aumento del flujo, en el compartimiento intravascular actué diluyendo    citokinas.      La otra alternativa es que la hidrazalina tenga un efecto directo negativo    en la producción endotelial de IL 18. Las tasas de cesáreas en    esta investigación clínica fue de 39% en el grupo control 36%    en la pre-eclampsia sin medicamentos y 60% en la pre-eclampsia tratada.       

La otra alternativa es que la hidrazalina tenga un efecto directo negativo    en la producción endotelial de IL 18. Las tasas de cesáreas en    esta investigación clínica fue de 39% en el grupo control 36%    en la pre-eclampsia sin medicamentos y 60% en la pre-eclampsia tratada.       

 