https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262006000300012
CALIDAD DE VIDA EN MUJERES HISTERECTOMIZADAS

INTRODUCCIÓN 

Los avances de la medicina han posibilitado          prolongar notablemente la vida, generando un incremento importante de          las enfermedades crónicas. Ello ha llevado a cambiar la visión          de los profesionales considerando ámbitos como el estado de ánimo,          redes de apoyo y entorno social, en este contexto surgen los estudios          de calidad de vida (1). 

La histerectomía es la cirugía          mayor más prevalente en ginecología (1). Afecta a más          del 20% de las mujeres chilenas, es decir una de cada cinco mujeres en          algún momento de sus vidas se verá sometida a esta cirugía          (1). La radicalidad de esta cirugía, causa gran impacto en la calidad          de vida de la mujer, alterando su feminidad, provocando alteraciones psicológicas,          y aislándola del entorno social. Existe gran cantidad de estudios          que abordan el ámbito de etiología y prevalencia en mujeres          histerectomizadas, pero son escasos los que abordan la problemática          de la calidad de vida en ellas (2). 

La presente revisión tiene como          objetivo conocer como la histerectomía afecta la calidad de vida          y sus distintas dimensiones en las mujeres, con el propósito de          contribuir al conocimiento del tema y aportar herramientas a los profesionales          de salud para un mejor enfrentamiento de las mujeres histerectomizadas.          

ANÁLISIS DEL TEMA 

La calidad de vida relacionada a salud          (CVRS), ha adquirido gran importancia, ya que permite evaluar el impacto          de la enfermedad y/o tratamiento desde la perspectiva del usuario, por          tanto es reconocida como una importante variable en el ámbito clínico.          Se define calidad de vida según la situación de vida de          la persona sana o enferma, en los aspectos físicos, emocionales          y sociales, los que deben ser evaluados individualmente, puesto que la          intervención terapéutica no es vivida ni percibida de igual          manera (3). 

La Organización Mundial de la Salud          (4), define calidad de vida como: "percepción del individuo          de su posición en la vida, en el contexto de la cultura y sistema          de valores en los que vive y en relación con sus objetivos, expectativas,          estándares y preocupaciones" (4). La comprensión del          concepto de calidad de vida es esencial, para entender, asesorar y apoyar          a los usuarios, brindándoles información durante el proceso          quirúrgico y un cuidado apropiado (2).

Los instrumentos que miden calidad de vida deben          tener adecuadas propiedades psicométricas que les permitan obtener          una buena medición, en cuanto a términos de confiabilidad,          especificidad y sensibilidad (2). Actualmente no existe un instrumento          único y específico que pueda considerarse como herramienta          de evaluación de la mujer histerectomizada en torno a su calidad          de vida, sin embargo, se utilizan instrumentos que evalúan dimensiones          de la calidad de vida, como la psicológica y la sexual por separado          (2). 

Dentro de las publicaciones referentes a calidad de vida,          las patologías malignas son las más estudiadas, debido          a su cronicidad, impacto social y los posibles efectos adversos de su          tratamiento (5). En el ámbito de la ginecología se ha estudiado          ampliamente la relación entre el cáncer y la calidad de          vida, sin embargo la histerectomía no ha sido un tópico          ampliamente estudiado (6). 

En el área ginecológica, las condiciones          benignas son las más estudiadas (7). Existe pleno conocimiento          acerca de las técnicas, vías de abordaje quirúrgico,          tiempos de recuperación y hospitalización. En relación          a la histerectomía, no hay suficiente investigación en temas          de igual o mayor importancia como la autoimagen, el sentido de feminidad,          la sexualidad y creencias y temores de las pacientes en relación          a la cirugía, todos ellos tópicos que interfieren directamente          con la percepción subjetiva de calidad de vida. 

DIMENSIÓN SEXUAL 

En relación al funcionamiento sexual, estudios          recientes la analizan como una dimensión en sí misma, debido          a la importancia que revela en la calidad de vida de las mujeres. El bienestar          sexual es uno de los factores primordiales en la sensación de placer          de la mujer, ya que logra unificar la satisfacción física-emocional,          además de fortalecer su propia identidad y sentido de feminidad,          elementos claves en la percepción de la calidad de vida (7). 

La sexualidad identifica como se define cada mujer a sí          misma y en la sociedad, ayuda a que esta adquiera motivación en          la realización de sus múltiples roles, por lo tanto al verse          afectada podría alterar otras dimensiones en calidad de vida (2).          Muchas mujeres evitan responder preguntas acerca de su sexualidad, por          ser este un tema percibido como íntimo, por ello los profesionales          de la salud evitan también referirse al tema si sus pacientes no          se lo manifiestan, asumiendo que ellas les dirán si hay algún          problema en esta área (8).

Scriven y Tucker (9) evaluaron          el conocimiento que tenían las pacientes antes y después          de someterse a esta cirugía y una de las áreas que demostró          tener mayor déficit fue el área sexual, ya que las mujeres          refieren querer conocer aspectos de su sexualidad como la anatomía,          fisiología de los órganos genitales y cambios en el funcionamiento          sexual, aspectos que los profesionales no abordaban o si lo hacían          era de manera muy técnica. Esta situación es una problemática          que se vive en la actualidad y es de gran relevancia, ya que por un lado          nos señala que la educación entregada no esta enfocada a          las necesidades de las usuarias y por otro lado nos advierte la falta          de capacitación por parte de los profesionales de la salud para          ahondar en este ámbito (7). 

Hay que destacar que la sexualidad se deteriora          significativamente en la mujer que sufre menopausia quirúrgica,          aumentando incluso al triple las disfunciones sexuales en este período          (10). Cabe señalar que en una revisión de dieciocho estudios          (11), los autores concluyeron que la histerectomía por sí          sola no afecta la sexualidad. Al analizar la dimensión sexual en          la mujer histerectomizada (7), los autores evidenciaron que psicológicamente          la remoción del útero hace que las mujeres piensen que los          cambios resultantes de ésta cirugía pueden contribuir al          distrés vaginal y a una disminución de la sensación          genital, la cual disminuiría la vasocongestión, reduciendo          así la multiplicidad de orgasmos. 

Helström y cols (12) avalan el rol          primordial que juega la pareja sexual de las mujeres histerectomizadas,          ya que esta influiría en el afrontamiento que ella tenga. Dicho          estudio demostró que las mujeres que tenían una buena relación          de pareja pre-operatoriamente, no presentan cambios críticos en          su sexualidad, sino que por el contrario demuestran mejoría en          varios ámbitos de su funcionamiento sexual; sin embargo, aquéllas          que catalogan su relación de pareja como mala o ambivalente, muestran          un deterioro de su funcionamiento sexual antes y después de la          cirugía. 

Otro aspecto importante a considerar son          las expectativas que tengan las usuarias con respecto a la cirugía.          En Chile, el único estudio publicado que evalúa la sexualidad          en mujeres histerectomizadas (13), hace mención al inicio de la          sexualidad post-histerectomía. Los autores señalan que las          expectativas sexuales, la seguridad y confianza en sí misma son          factores que influyen al momento de reiniciar la vida sexual, por lo que          si éstas son negativas, la sexualidad será enfrentada con          ansiedad y conductas evasivas, postergando por tanto el reinicio de la          actividad sexual. Este es un aspecto importante de ser evaluado por los          profesionales de la salud, ya que los mitos y temores pueden obstaculizar          el normal funcionamiento de la actividad sexual y deteriorar así          la calidad de vida de estas mujeres. Al respecto es importante señalar          que a mayor educación preoperatoria mejor enfrentamiento tendrán          las usuarias al momento de reiniciar su vida sexual (14).

Halttunen (15) al comparar la histerectomía          total con respecto a la cirugía subtotal, específicamente          en la conservación del cérvix, concluyó que ambas          formas de histerectomía no afectan el orgasmo femenino, y el tipo          de cirugía no determina la frecuencia sexual o la satisfacción          sexual percibida por la mujer. 

Urrutia y cols (13), señalan que          las mujeres histerectomizadas no presentan diferencias significativas          al sexto mes posterior a la cirugía con respecto a la vida sexual          antes de la cirugía, en relación a la frecuencia de relaciones          sexuales, presencia y frecuencia de orgasmo, percepción de deseo          sexual y grado de satisfacción, sin embargo, la prevalencia de          dispareunia e incontinencia disminuyó significativamente. En el          estudio al tercer mes, las autoras lo plantean como un periodo de transición          (16). 

Bernhard y cols (17), avalan la importancia          del componente psicológico sobre el funcionamiento sexual, ya que          una patología psiquiátrica agregada influiría negativamente          en la vida sexual de estas mujeres post-histerectomía; destacan          que es imprescindible evaluar la calidad de la sexualidad antes y después          de la histerectomía. Los mismos autores señalan que la sexualidad          resulta más deteriorada en mujeres que son sometidas a cirugía          por causa maligna que las que fueron operadas por causa benigna, a su          vez, mujeres de menor edad resultan más afectadas por esta cirugía          que aquéllas de mayor edad. 

DIMENSIÓN PSICOLÓGICA

Otro ámbito de la calidad de vida          que es necesario evaluar es la dimensión psicológica, la          que se ve muy ligada con las otras dimensiones, especialmente la sexual.          Las complicaciones psicológicas han evolucionado en las pasadas          cuatro décadas (8). Estudios avalan que si la salud mental se altera          puede influir en forma negativa en el afrontamiento de la usuaria con          respecto a su propia situación de salud (7).

Naughton (7), en una revisión de          8 estudios, hace mención al estado psicológico que vive          la mujer antes de verse enfrentada a esta cirugía: depresión,          ansiedad, alteraciones de autoestima y otros trastornos del ánimo          pueden, afectar la percepción que la usuaria tenga con respecto          a su condición de salud; este autor refiere que la depresión          es la principal enfermedad psiquiátrica que afecta a éstas          pacientes. Al estudiar mujeres con depresión pre-operatoria, evidenció          un incremento de este trastorno post-quirúrgico, demostrando que          la histerectomía en sí no es el factor causal del desarrollo          del trastorno, sin embargo, la poca participación en la toma de          decisión con respecto a someterse a la histerectomía o la          cirugía de urgencia, son aspectos que influyen en la aparición          de depresión u otros trastornos. Por lo tanto es relevante evaluar          la condición en la que se encuentra la usuaria antes, durante y          después de someterse a este procedimiento. 

Jawor y cols (18) señalan que la          histerectomía desencadena conflictos de autoestima y que el profesional          de salud debe lidiar con los temores, creencias y ansiedad de los usuarios          para prevenir síntomas depresivos posteriores al alta. 

En un estudio australiano prospectivo (7),          se evidenció que la histerectomía no produce riesgos extrapsicológicos          en comparación con otras cirugías; a los 12 meses de estudio,          se reportó disminución en trastornos como depresión          y ansiedad, no habiendo diferencias significativas entre los grupos. 

Con respecto a la histerectomía          más ooforectomía, uni o bilateral, Khastgir y Studd (19),          investigaron la asociación de éstos procesos quirúrgicos,          relacionados a la aparición de trastornos psiquiátricos          años después de la cirugía, evidenciando que la depresión          aumentaba significativamente en la histerectomía con ooforectomía          bilateral, en comparación con una histerectomía más          ooforectomía unilateral; además la ooforectomía bilateral          mantuvo aumento de depresión en las pacientes sometidas a ella          en relación con la menopausia natural. Los autores, concluyeron          que es la ooforectomía bilateral, y no la histerectomía          la que se asocia a aumento en las puntuaciones de depresión. 

DIMENSIÓN SOCIAL 

Respecto a la dimensión social,          existe evidencia de los conocimientos errados que hay acerca de la histerectomía.          Cabe destacar que los hombres son los más escépticos con          respecto a los resultados de esta cirugía. Hakim y cols (20), hacen          referencia a la importancia de la educación y creencias culturales          como herramientas fundamentales en la ayuda de los profesionales en el          cuidado en salud. Se debe considerar que las distintas creencias proveen          de sensibilidad cultural y comprensión al momento de cuidar a estas          mujeres. 

Las mujeres perciben no tener el control          en la toma de decisiones con respecto a la cirugía. Se hace mención          a la información de tipo paternalista entregada por médicos          (21), evidenciando que la mujer menos informada tiene mayor predisposición          a sentir las repercusiones post histerectomía. Por ello concluyen          que la decisión de realizar la histerectomía debe ser tomada          en conjunto (profesional de la salud-mujer), haciendo participe de esto          a la pareja o familiares. 

Un estudio basado en actitudes y experiencias          de mujeres de distintas culturas (22) señala que a pesar de las          diferencias socioculturales en la percepción acerca de la histerectomía,          todas las mujeres refieren satisfacción después de la cirugía.          

DIMENSIÓN FÍSICA 

Con respecto a la dimensión física,          se evidencia (7) que los desórdenes ginecológicos tienen          un impacto negativo en los aspectos de salud en torno a su calidad de          vida, ya que el exceso de sangrado, dolor pélvico y malestar producido          por estas condiciones interviene con la salud y el diario vivir en          estas mujeres. Sin embargo, a los 6 meses posteriores a la cirugía,          muestran similares niveles en su salud y funcionamiento diario en          comparación al grupo control de mujeres sanas. En esta revisión          se concluye que el tiempo de rehabilitación no excede los 6 meses,          y en éste mismo período las mujeres vuelven a su nivel          normal, mejoran su salud y retoman el diario vivir en forma óptima.          Al parecer las mujeres con incisiones de Pfannesteil tienen más          aspectos positivos en la calidad de vida que las mujeres con incisiones          medias, ya que al ser una incisión discreta, el costo en la apariencia          física es menor. 

CONCLUSIONES  

Existen escasos estudios que evalúen          la calidad de vida en mujeres histerectomizadas, sin embargo, hay          diversas publicaciones acerca de las dimensiones que se ven afectadas          en calidad de vida por separado. Esta situación demuestra que hace          falta la creación de un instrumento que contenga parámetros,          de las distintas dimensiones de calidad de vida relacionada a salud e          histerectomía, ya que el análisis por separado puede señalar          un menor efecto que al ser estudiadas globalmente. Chile carece de estudios          que evalúen calidad de vida, en mujeres con trastornos ginecológicos,          y en particular en este grupo de mujeres.

La presente revisión aporta a la          reflexión de los profesionales del área en torno a la problemática          que viven estas mujeres al momento de someterse a ésta cirugía.          Frecuentemente en la práctica clínica nos enfrentamos a          usuarias que traen consigo mitos, miedos y aprehensiones al momento del          diagnóstico, y como profesionales de la salud no siempre nos damos          el tiempo de dilucidar las inquietudes que estas mujeres no se atreven          a ahondar. Es importante considerar que las mujeres que reciben una mejor          atención al momento de enfrentarse al diagnóstico, con un          equipo profesional que resuelve sus dudas e informa de acuerdo a sus inquietudes,          demuestran sentirse más seguras y apoyadas en esta experiencia,          lo que revela mejores índices de calidad de vida en relación          a las pacientes que no reciben este tipo de atención. 

El rol de los profesionales de salud debiera          también enfocarse en la orientación, educación y          apoyo emocional de las mujeres. Lamentablemente, muchos profesionales          basan su atención en un modelo "tradicional" enfocado          sólo a la patología que presenta la mujer, sin evaluarla          integralmente. En la medida que la atención de salud se focalice          en las necesidades de éstas mujeres podremos lograr que ellas sean          activas en su propio cuidado. 

Aún son necesarias más investigaciones          con respecto a la experiencia de las mujeres histerectomizadas y el impacto          que esta cirugía tiene en ellas. La medición de calidad          de vida debiera ser un parámetro incluido en la práctica          clínica, ya que permite valorar las intervenciones terapéuticas,          así como también los posibles efectos adversos a corto y          largo plazo, con respecto al proceso que viven las usuarias. Esta situación          será posible en la medida que logremos entender el concepto de          calidad de vida en su real dimensión y podamos ligarlo al significado          de lo que llamamos comúnmente una "atención integral"          de nuestras usuarias. 