https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262007000600010
CUERPO EXTRAÑO INTRAVAGINAL SECUNDARIO A MIGRACIÓN DE AGUJA DE OSTEOSÍNTESIS DE CADERA

 

INTRODUCCIÓN                                                                                                         

La presencia          de cuerpos extraños vaginales se produce habitualmente en la etapa preescolar          o escolar debido a la automanipulación de los genitales (1,2). En mujeres          adultas es menos frecuente, pero se han descrito en relación con maniobras          sexuales (3-6) asociadas a alta morbilidad secundaria (fístulas vesicovaginales          y/o ureterovaginales) (5). Incluso esta descrito la presencia de un cuerpo          extraño intravaginal por periodos tan prolongados como 23 años, por causas          iatrogénicas (7). En este contexto, nunca se ha descrito la migración          hacia pelvis o genitales de elementos de osteosíntesis de artroplastia          de cadera.

Presentamos          el primer caso de una mujer que cursando un embarazo de 36 semanas, se          detectó la presencia de un cuerpo extraño metálico transvaginal, correspondiente          a una aguja de fijación de una artroplastia de cadera secundaria a displasia          congénita de cadera.

Caso Clínico

Mujer de          20 años que se encontraba en control en Policlíni-co de Alto Riesgo Obstétrico          del Hospital Barros Luco Trudeau (HBLT), desde las 8 semanas de gestación          por antecedente de útero doble y tabique vaginal longitudinal incompleto.          Antecedentes de ser monorrena congénita izquierda y displasia bilateral          de cadera, operada a los 9 años. Antecedentes obstétricos de 1 mortinato          ocurrido a las 29 semanas de gestación de causa desconocida, con necropsia          que descartó malformaciones. Al ingreso la ecografía precoz muestra edad          gestacio-nal acorde con fecha de última menstruación, confirmándose la          presencia de útero doble. Cursando las 34 semanas es hospitalizada por          hipertensión gestacional con cifras máximas de 150/100 mmHg, sin síntomas          asociados y con exámenes de          laboratorio normales (proteinuria negativa, PTGO normal, pruebas hepáticas          normales, clearence creatinina de 150 ml/ min y hematocrito de 32,9%.).          Durante su hospitalización, evoluciona asintomática con cifras máximas          aisladas de 140/90 mmHg. La ecografía de ingreso muestra feto de 34 semanas,          creciendo sobre el percentil 90, peso fetal estimado de 2879 gramos. índice          de líquido amniótico de 9, presentación podá-lica, placenta posterior          alta grado uno, anatomía fetal normal. Registros de frecuencia cardiaca          fetal basal no estresantes normales. Es dada de alta con controles en          Policlínico de Alto Riesgo Obstétrico.

Consulta          nuevamente al Servicio de Urgencia por metro-rragia escasa, cursando embarazo          de 36 semanas, feto en po-dálica, latidos cardiaco fetal de 128 por minuto.          Al tacto vaginal se palpa tabique vaginal longitudinal incompleto y además          de espolón metálico transtixiante hacia tercio superior de la pared vaginal          izquierda de 1 a 2 cm, sin cubierta de mucosa. Cuello uterino sin modificaciones.          Se hospitaliza y durante el período de observación se aprecia dinámica          uterina y modificaciones cervicales. Con los diagnósticos de multípara          de 1 mortinato, parto pretérmino de 36 semanas, presentación podálica          y cuerpo extraño intravaginal, se decide operación cesárea, bajo anestesia          general debido a escoliosis severa. En la operación se comprueba segundo          útero a izquierda. Se extrae recién nacido de 3052 gramos en podálica,          talla de 48 cm, APGAR 8/9, sano.

La radiografía          de pelvis al segundo día de puerperio muestra desplazamiento de la aguja          de fijación de la cadera izquierda hacia tejido blando (Figura          1). Evoluciona su puerperio en forma fisiológica y queda citada para          control por equipo de cadera del Servicio de Traumatología para programar          el retiro de la aguja.

COMENTARIOS

La presencia          crónica de cuerpos extraños intravaginales en la edad adulta es infrecuente.          Un reporte español describe la presencia de cuerpo extraño intravaginal          por 23 años, que correspondió a un par de alambres de 10 cm unidos a un          electrodo de monitorización fetal intrauterina (7). Este caso, representa          por lo tanto, un precedente en relación a la presencia de un cuerpo extraño          metálico intravaginal correspondiente a aguja de osteosíntesis utilizada          habitualmente en la reparación quirúrgica de fracturas óseas . Este caso          correspondió a una aguja usada en la artroplastía de cadera por una displasia          congénitay que migró silentemente desde su posición original hacia la          pelvis, manteniéndose asintomática por al menos 10 años hasta el momento          de su embarazo. Finalmente fue diagnosticada por radiografía de pelvis          en el puerperio inmediato.

  

BIBLIOGRAFÍA 1. Strieker          T, Navratil F, Sennhauser FH. Vaginal foreign bodies. J Paediatr Child          Health 2004;40(4):205-7.        [ Links ]2. Koberstein          B, Dóhmann S, Müller R. Incidental diagnosis of a vaginal foreign body          during early pregnancy after an unusually long-term presence. Zentralbl          Gynakol 2000;122(2):106-8.        [ Links ]3. Simon          DA, Berry S, Brannian J, Hansen K. Recurrent, purulent vaginal discharge          associated with longstanding presence of a foreign body and vaginal stenosis.          J Pediatr Adolesc Gynecol 2003;16(6):361-3.        [ Links ]4. O'Hanlan          KA, Westphal LM. First report of a vaginal foreign body perforating into          the retroperitoneum. Am J Obs-tet Gynecol 1995;173:962-4.        [ Links ]5. Binstock          MA, Semrad N, Dubow L, Watring W. Combined vesicovaginal-ureterovaginal          fistulas associated with a vaginal foreign body. Obstet Gynecol 1990;76:918-21.        [ Links ]6. Kurzel          RB, Chaudhuri G, Hall D. Management of a vaginal foreign body. Ann Emerg          Med 1981;10(9):492-3.        [ Links ]7. Valenzuela          P. Removal of a fetal scalp electrode lodged In the vagina of a patient          for 23 years. J Obstet Gynaecol 2006;26(7):704-5.        [ Links ] 