https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262008000200007
CURVA DE CRECIMIENTO INTRAUTERINO DE RECIÉN NACIDOS PERUANOS

  INTRODUCCIÓN El peso al nacer es usado mundialmente          para evaluar el estado nutricional intrauterino y el éxito de la atención          prenatal, para vigilar el crecimiento y el desarrollo del niño, para reducir          la mortalidad infantil y mejorar las posibilidades de gozar de buena salud          durante el embarazo, primer año de vida y la niñez temprana (1). La relación entre el peso al nacer y la          edad gestacional (EG) tiene mayor valor pronóstico que el peso de nacimiento          por sí solo. La forma de realizar esta evaluación es ubicar al recién          nacido (RN) en una curva-patrón de crecimiento intrauterino, según su          peso y edad gestacional (2). Requiere usar una tabla patrón de crecimiento          intrauterino (CIU) apropiada, que la Organización Mundial de la Salud          (OMS) recomienda confeccionar en los Centros Pe-rinatológicos. En la mayoría          de hospitales del Perú, se sigue usando las curvas de crecimiento intrauterino          (CCIU) de Lubchenco y cols (3,4), ya que no existen curvas estándar propias          de nuestro país. Por estas razones es necesario confeccionar          CCIU que sean las más apropiadas para la población peruana, usando una          metodología concordante con recomendaciones internacionales y que puedan          ser aplicadas a nivel nacional, para la identificación apropiada de los          grupos de alto riesgo nutricional. El objetivo principal de esta investigación          es obtener curvas de crecimiento intrauterino nacional, de acuerdo a criterios          propuestos por la OMS y analizar la influencia del sexo fetal, paridad,          talla materna y región natural en el crecimiento intrauterino del recién          nacido peruano. MATERIAL Y MÉTODO Estudio prospectivo, transversal. Se realizó          de enero a diciembre de 2005 en 29 Hospitales del Ministerio de Salud          del Perú. Se seleccionaron los hospitales donde usan la Historia Clínica          Perinatal oficializada por el Ministerio de Salud y el Sistema Informático          Perinatal (SIP2000) y representan 20 de 24 regiones del país. Para la confección de la CCIU se incluyó          a RN vivos nacidos en los hospitales seleccionados, de 24 a 43 semanas          de edad gestacional (EG) por fecha de última menstruación segura y confiable          (FUM). Se excluyeron a RN de embarazos geme-lares, malformaciones congénitas          mayores, embarazos con patología que ocasionó retardo de crecimiento intrauterino          (RCIU), sufrimiento fetal crónico, RCIU, enfermedad materna infecciosa,          madres con hábitos nocivos, desnutrición materna (IMC <18), EG pediátrica          discordante en más de dos semanas con EG por FUM confiable. Los RN fueron pesados y medidos al nacer          por enfermeras de los Servicios de Neonatología, previamente entrenadas.          Las técnicas antropométricas fueron estandarizadas por los investigadores          y controladas periódicamente por los colaboradores de cada hospital, de          acuerdo a las recomendaciones del Centro Latinoamericano de Perinatología          (CLAP-OPS/OMS) (5). Para el peso se usó balanza pediátrica          cuya capacidad máxima fue de 10 kilos y con una precisión de 10 g, se          pesaron a los RN desnudos al nacer, usando la medida en gramos, se calibró          las balanzas antes de cada pesada. La talla fue medida sobre una tallímetro          incorporado a una mesa, la técnica consistió en colocar al RN en decúbito          supino sobre la mesa, manteniendo la cabeza en contacto firme contra el          plano vertical fijo del tallímetro, se extendió la pierna izquierda, manteniendo          el pie en ángulo recto, deslizando la superficie vertical móvil hasta          que esté firmemente en contacto con el talón, en ese momento se efectuó          la lectura de la medida en centímetros. El perímetro cefálico fue medido          utilizando una cinta métrica diseñada por el CLAP, de material flexible          e inextensible, con divisiones cada un milímetro. La técnica consiste          en pasar la cinta métrica discretamente ajustada alrededor de la cabeza          sobre el máximo perímetro fronto-occipital, efectuándose la lectura hasta          el último milímetro. La evaluación somática-neurológica del          RN fue realizada por médicos pediatras durante las primeras 24 a 48 horas          de vida, determinando la edad pediátrica, según el test de Capurro en          los RN con 28 semanas a más y el Test de Ballard en los menores de 28          semanas. El diagnóstico de edad gestacional por fecha de última menstruación          fue realizado por obstetrices o médicos gineco-obstetras. Para el análisis estadístico se usó tablas          con percentiles (2,5; 5; 10; 50 y 90), promedios y desviaciones estándar          para peso, talla y perímetro cefálico por cada semana de gestación, con          estos valores percentilares, se elaboró las curvas de crecimiento intrauterino          peruanas alisadas con el polinomio de tercer orden. Para la determinación de factores de corrección,          se comparó los promedios de peso según sexo fetal, paridad y región natural;          utilizando prueba t de Students y se presentó las diferencias respecto          del promedio de peso por cada edad gestacional donde existían diferencias          significativas; y para la talla materna se agrupó en 3 de acuerdo al promedio          de talla materna general ± 1 desviación estándar. Se realizó regresión          lineal entre el peso al nacer y la talia materna. Se usó el Sistema Informático          Perinatal (SIP2000) y para el análisis estadístico el software Visual          Fox, SPSS y Microsoft Excel. RESULTADOS Durante el año 2005 nacieron 619.781 neonatos          en el Perú, de ellos 438.692 (71%) lo hicieron en establecimientos del          Ministerio de Salud. En los 29 hospitales seleccionados nacieron 99.439          RN, 22,7% del total de nacimientos. Se incluyó 50.568 (50,9%) RN vivos          y sanos, sin ningún factor relacionado a retardo de crecimiento intrauterino,          con quienes se confeccionó curvas de crecimiento intrauterino nacional,          según peso, talla y perímetro cefálico por cada edad gestacional. Se consideró los percentiles 10, 50 y 90          y se calculó percentiles 2,5 y 5 para clasificar al RN PEG en leve, moderado          o severo, según se encuentre el peso bajo el percentil 10, 5 ó 2,5 respectivamente. El 55,7% de los recién nacidos presentaron          39 ó 40 semanas de gestación, siendo el peso promedio de nacimiento 3.295          y 3.400 g, el percentil 10 de peso 2.750 y 2.875 g y el percentil 90 de          3.810 y 3.930 respectivamente (Tabla I, Figura          1).    

   

Las Figuras 2 y 3,          muestran los percentiles de talla y perímetro cefálico y fueron construidas          con los datos que se detallan en la Tabla II. La talla          promedio de nacimiento a las 39 y 40 semanas de gestación fue de 49,7          ± 2,3 cm y 50,1 ± 2,3 cm respectivamente y el perímetro          cefálico fue de 343 ± 16 mm y 345 ± 16 mm, respectivamente.    

          

Los RN de sexo masculino nacen con mayor          peso que los de sexo femenino, en todas las semanas de gestación. Lo mismo          sucede con los hijos de multíparas en relación a los de primíparas, siendo          estas diferencias estadísticamente significativas de la semana 36 a la          42 (Tabla III y IV). La talla promedio          de las 50.568 madres evaluadas fue 151 ± 13 cm, se encontró diferencias          estadísticamente significativas entre la talla materna y el peso, talla,          perímetro cefálico y edad gestacional del RN (Tabla V).    

   

   

También se encontró diferencias según lugar          del nacimiento, por región natural, los pesos al nacer de los RN de la          costa fueron mayores que el promedio, y los de la sierra y selva, menores          (Tabla VI).    

Con estos datos y factores de corrección          se elaboró la curva de crecimiento intrauterino peruana (Figura          4). Para mayor precisión en el trabajo clínico se diseñaron los recuadros          incluidos, que permiten hacer las correcciones necesarias según sexo fetal,          talla, paridad materna y región natural, usando un solo gráfico patrón.          En estos recuadros se señalan las correcciones respecto a la mediana que          es necesario practicar al clasificar al RN según su sexo fetal, paridad          y talla de su madre y región natural, en las EG en que estos factores          marcan una diferencia significativa (36 a 42 semanas), en el caso de la          talla materna la corrección se calculó en una recta de regresión lineal.    

DISCUSIÓN En el Perú no contamos con patrones de          crecimiento intrauterino propios, por ello se usan actualmente en la mayoría          de hospitales, la curva de Lubchenco y cols obtenida en 1963 en Den-ver,          Colorado, EEUU (3,4). Diferentes autores y la OMS recomiendan que cada          Centro Perinatológico cuente con una curva-patrón propia y representativa          de la población que atiende, dado que existen diferencias geográficas,          étnicas y epidemiológicas que contribuyen a subregistro de RN que presentan          mayor morbimortalidad (6,7); el uso de CCIU propias es importante para          evaluar correctamente el crecimiento intrauterino de los RN como producto          de embarazos de alto riesgo. El objetivo principal de este trabajo fue          construir una curva nacional de distribución de peso, talla y perímetro          cefálico al nacer, según edad gestacional para el Perú, de acuerdo a los          criterios propuestos por la OMS. La OMS ha definido recientemente los criterios          para que una curva de referencia sea considerada como estándar, la muestra          debe ser de "corte transversal"; los procedimientos muéstrales          deben estar adecuadamente definidos y reproducibles; las medidas deben          incluir mas de una variable antropométrica; la información sobre la que          se construya los gráficos y tablas y procedimientos de suavizamiento deben          estar disponibles (8,9). Las estrictas condiciones de selección          redujeron el número de casos a la mitad, esta reducción afectó especialmente          a los RN menores de 36 semanas de EG, esto confirma la dificultad de obtener          un número suficiente de RN prematuros, exentos de factores conocidos de          RCIU. Sin embargo, la mayoría de casos de RCIU ocurren en mayores de 35          semanas de gestación, lo cual hace útil esta curva. Diversos estudios han demostrado que variables          biológicas y geográficas modifican significativamente el peso de nacimiento;          entre las que destaca, el sexo del RN, talla materna, paridad y altitud,          especialmente en las últimas semanas de gestación, siendo necesario real          izar factores de corrección para clasificar al RN. Los RN de sexo masculino nacen con mayor          peso que los femeninos en todas las semanas de gestación; lo mismo ha          ocurrido con los hijos de multíparas en relación a los de primíparas.          Si se comparan los promedios de peso al nacer según sexo fetal y paridad,          la mayoría de autores encuentran diferencias significativas (7,10-24)          y todos concuerdan en que las diferencias son pequeñas si se aplican al          caso individual; sin embargo, estas diferencias pueden hacerse más importantes          por suma de factores (sexo, talla y paridad materna) o anularse un factor          con otro. En la presente investigación se analiza          el impacto de la talla materna sobre el peso de nacimiento del feto y          la conveniencia de considerar la talla materna para clasificar al RN como          pequeño o adecuado a su edad gestacional, verificando que se beneficie          la atención del RN; si bien es cierto la talla materna no es modificable,          es importante tener presente su correlación con el peso neonatal y considerarla          al momento de categorizar al RN según su peso en función de la edad gestacional. En nuestro estudio se demostró la influencia          de la talla materna en el crecimiento intrauterino, se encontró que el          peso, talla, perímetro cefálico y edad gestacional se encuentran significativamente          relacionados en forma directa a talla materna, estos hallazgos fueron          encontrados de igual forma por Lagos (6) y Juez (25) en Chile, Ticona          (24) y Ruiz (26) en el Perú. Por lo tanto, es necesario tomar en cuenta          la talla materna en la clasificación del RN como un factor de corrección          al peso del nacimiento, antes de clasificar al niño como pequeño para          su edad gestacional (PEG). Sin embargo, siendo el peso del nacimiento          un factor pronóstico muy importante, podría ser necesario hacerlo primar,          aún cuando la madre sea de baja estatura. En síntesis, las madres con          talla menor del promedio (151 cm) tiene RN con PN inferior que las madres          con talla mayor que el promedio (p<0,01). Los resultados de este estudio          demuestran una correlación importante entre la talla materna y los promedios          de peso del RN. Basados en los resultados aquí encontrados, se recomienda          clasificar al RN según EG incluyendo los factores de corrección según          paridad, talla materna y sexo fetal. El crecimiento y desarrollo humano no debe          visualizarse como un proceso rígido de acuerdo con un plan genético determinado,          sino más bien como un fenómeno biológico que inferiría a los individuos          una gran ventaja adaptativa que les permitiría acomodarse a distintas          condiciones ambientales. Los ambientes de altura imponen a las poblaciones          residentes en ellos numerosos factores de estrés: hipoxia, gran amplitud          térmica, baja humedad relativa, escaso aporte nutricional y alta radiación          cósmica. De todos ellos, la hipoxia es el más grave debido a que ninguna          adaptación cultural o tecnológica permite disminuir o superar sus efectos.          El Perú se caracteriza por una gran heterogeneidad geográfica sobre la          que asientan distintas poblaciones con un origen étnico, genético y cultural          común. La disminución del peso al nacer en relación          a la altura geográfica ha sido constatada en todos los continentes donde          se presente este medio ambiente extremo. Existen antecedentes sobre la          relación entre el peso al nacer y la altura geográfica en el Perú como          lo ha estudiado Shimabuku y Oliveros (27), Vásquez (23) y Alvarez (28)          en Argentina, que indican que el peso disminuye significativamente con          el aumento de la altitud geográfica. Este trabajo propone profundizar la variación          geográfica en el peso al nacer de los RN vivos en el año 2005 en el Perú,          expresado en regiones naturales. Como resulta difícil determinar la altitud          geográfica donde se ha desarrollado el embarazo en las gestantes del Perú,          hemos considerado importante utilizar la región natural como uno de los          indicadores de influencia geográfica en el peso del RN, dado que las ciudades          de la costa se encuentran a nivel del mar o a baja altitud, las ciudades          de la sierra se encuentran ubicadas a diferente nivel altitudinal, que          en el caso de las ciudades participantes en este estudio varían entre          1.410 metros sobre el nivel del mar (m.s.n.m.) como Moquegua, hasta 3.820          m.s.n.m. como Puno y las ciudades ubicadas en la selva se encuentran a          menor altitud ya que los hospitales de estudio se ubican en selva baja. Al respecto hemos encontrado pesos al nacer          mayores en la costa, menores en la selva y mucho menores en la sierra,          si bien las diferencias son pequeñas, pero estadísticamente son significativas,          por lo que recomendamos utilizar esta variable para clasificar a los recién          nacidos adecuadamente en el Perú. Para mayor precisión en el trabajo clínico          se diseñaron los recuadros de la Figura 4, que permite          hacer las correcciones necesarias según sexo fetal, talla, paridad materna          y región natural, usando un solo gráfico patrón. En estos recuadros se          señalan las correcciones respecto a la mediana que es necesario practicar          al clasificar al RN según su sexo fetal, paridad y talla de su madre y          región natural en las EG en que estos factores marcan una diferencia significativa          (36 a 42 semanas), en el caso de la talla materna la corrección se calculó          en una recta de regresión lineal. Los resultados de este estudio han permitido          obtener patrones de crecimiento intrauterino propios, a partir de una          población bien nutrida y sana para ser usada como meta a alcanzar por          los programas de salud en el Perú. CONCLUSIONES Se recomienda el uso de la CCIU peruana          en los establecimientos del Ministerio de Salud del país, al ser un instrumento          necesario para determinar los grupos de riesgo neonatal. Se debe tomar          en cuenta para la adecuada clasificación del RN en GEG, AEG y PEG, los          factores de corrección según paridad, talla materna, sexo fetal y región          natural en todos los RN de 36 a 42 semanas de gestación para clasificarlos          con mayor precisión. AGRADECIMIENTOS: A la Dra Gabriela Juez          García, autora de la CCIU chilena, por la experiencia transmitida para          la realización de este estudio, y al Instituto Nacional de Salud del Perú          por su apoyo técnico-financiero.   BIBLIOGRAFÍA 1. Peñuela M. El crecimiento intrauterino,          un indicador en evolución permanente. Perinatal Reprod Hum 1999;13(4):271-77.        [ Links ]2. Juez G, Lucero E, Ventura-Juncá P, González          H, Tapia JL, Winter A. Crecimiento intrauterino en recién nacidos chilenos          de clase media. Rev Chil Pediatr 1989;60(4): 198-202.        [ Links ]3. Lubchenco L, Hansman Ch, Dressler M,          Boyd E. Intrauterine growth as estimated from liveborn birth weight data          at 24 to 42 weeks of gestation. Pediatrics 1963;32(5):793-800.        [ Links ]4. Lubchenco L, Hansman Ch, Boyd E. Intrauterine          growth in length and head circumference as estimated from live births          at gestational ages from 26 to 42 weeks. Pediatrics 1966;37(3):403-8.        [ Links ]5. Martell M, Estol P, Martínez G, Díaz          Rosello JL, Schwarcz RL. Atención inmediata del recién nacido. Montevideo:          Centro Latinoamericano de Perinatología y Desarrollo Humano; 1990. Publicación          Científica CLAP N9 1206.        [ Links ]6. Lagos R, Espinoza R, Orellana JJ. Antropometría          materna y peso promedio de nacimiento. Rev Chil Obstetr Ginecol 2001;66(2):99-103.        [ Links ]7. Lagos R, Espinoza R, Orellana J, Echeverría          P. Diferencia en peso de nacimiento promedio según tres variables biológicas          en recién nacidos normales. Rev Med Chile 1999; 127(12): 1425-30.        [ Links ]8. González R, Gómez R, Castro R, Kae J,          Merino P, Etchegaray A, et al. Curva nacional de distribución de          peso al nacer según edad gestacional. Chile, 1993 a 2000. Rev Méd Chile          2004; 132(10): 1155-65.        [ Links ]9. Falcao MC, Feferbaum R. Evaluación nutricional          del recién nacido. Nutrición Clínica 2003;6(4):374-80.        [ Links ]10. Zhang J, Bowes WA. Birth weight for          gestational age patterns by race, sex, and parity in the United Status          population. Obstet Gynecol 1995;85(2):200-8.        [ Links ]11. Lubchenco L, Hansman Ch, Dressler M,          Boyd E. Intrauterine growth as estimated from liveborn birth weight data          at 24 to 42 weeks of gestation. Pediatrics 1963;32:793-800.        [ Links ]12. Williams R, Creasy R, Cunningham G.          Fetal growth and perinatal viability in California. Obstet Gynecol 1982;59(5):624-32.        [ Links ]13. Usher R, McLean F. Intrauterine growth          of live-born caucasian infants at sea level: Standards obtained from measurements          in 7 dimensión of infants born between 25 and 44 weeks of gestation. J          Pediatr 1969;74(6):901-10.        [ Links ]14. Juez G, Lucero E, Ventura-Juncá P.          Crecimiento intrauterino según sexo fetal y paridad materna. Rev Chil          Pediatr 1989;60(4):204-7.        [ Links ]15. Alarcón J, Hering E, Tohá D, Torres          A. Evaluación de crecimiento intrauterino en recién nacidos chilenos.          Resúmenes del XLI Congreso Chileno de Pediatría. Pucón Chile. 2001.        [ Links ]16. Fustiñana C, Luppo E, Barzizza J, Ceriani          J. Evaluación del tamaño al nacer en una población de 7.476 recién nacidos          en una maternidad privada de la capital Federal. Nexo Rev Hosp Ital B          Aires 1997; 17(1 ):6-10.        [ Links ]17. García J, Fernandez A, Romo A. Estándares          de crecimiento fetal en Aragón. An Pediatr 2003;58(Supl 2):139-84. Hallado          en: http://www.seep.es/privado/download.asp?url=congresos/C2003/19.pdf        [ Links ]18. MardonesF. Distribución de peso al          nacer para cada edad gestacional en Chile. Rev Chil Pediatr 1989;60(3):81-8.        [ Links ]19. Matheus M, Sala M. Curvas de crescimiento          da estatura fetal durante a segunda metade da gestacao: Influencia do          sexo do neonato. Arq Bras Med 1985;59(2): 103-6.        [ Links ]20. Kuniyoshi R. Curvas de crecimiento          intrauterino en el Hospital Central de Aeronáutica. [Tesis Doctoral] Lima:          Facultad de Medicina Humana, Universidad Nacional Mayor de San Marcos;          1976.        [ Links ]21. Pacora P, Buzzio Y, Ingar W, Santibáñez          A. Peso del recién nacido sano según edad gestacional en una población          de Lima. Anales de la Facultad de Medicina. Universidad Nacional Mayor          de San Marcos 2005;66(2):212-7.        [ Links ]22. Parra L, Hermosa S, Dávila R, Parra          J, Chumbe O, Orderique L. Curvas de crecimiento intrauterino en una población          de recién nacidos peruanos en el Hospital María Auxiliadora. Rev Perú          Pediatr 2007;60(1):20-9.        [ Links ]23. Vásquez R, Capará R, Zevallos Y, Chacón          M, Ttito Y, Serrano E, et al. Curva de crecimiento intrauterino          en recién nacidos de altura. Resúmenes del XXII Congreso Peruano de Pediatría.          Arequipa, 2002.        [ Links ]24. Ticona M, Huanco D. Influencia del          sexo fetal, paridad y talla materna en el crecimiento intrauterino. Rev          Perú Ginecol Obstetr 2002;48(2):100-4.        [ Links ]25. Juez G, Opazo A, Lucero E. Influencia          de la talla materna sobre el crecimiento fetal. Rev Chil Obstet Ginecol          1990;55(2): 104-8.        [ Links ]26. Ruiz Roberto. Influencia de la talla          materna sobre el crecimiento fetal. Tesis Doctoral. Lima: Universidad          Nacional Mayor de San Marcos; 1976.        [ Links ]27. Shimabuku R, Oliveros M, Sandoval V.          Factores asociados al nacimiento de infantes de bajo peso en el Perú.          Instituto Nacional de Estadística e Informática. Lima, Agosto de 1998.        [ Links ]28. Alvarez P, Dipierri J, Bejarano I,          Alfaro E. Variación altitudinal del peso al nacer en la provincia de Jujuy.          Arch Argen Pediatr 2002;100(6):440-7.        [ Links ] 

INTRODUCCIÓN

El peso al nacer es usado mundialmente          para evaluar el estado nutricional intrauterino y el éxito de la atención          prenatal, para vigilar el crecimiento y el desarrollo del niño, para reducir          la mortalidad infantil y mejorar las posibilidades de gozar de buena salud          durante el embarazo, primer año de vida y la niñez temprana (1).

La relación entre el peso al nacer y la          edad gestacional (EG) tiene mayor valor pronóstico que el peso de nacimiento          por sí solo. La forma de realizar esta evaluación es ubicar al recién          nacido (RN) en una curva-patrón de crecimiento intrauterino, según su          peso y edad gestacional (2). Requiere usar una tabla patrón de crecimiento          intrauterino (CIU) apropiada, que la Organización Mundial de la Salud          (OMS) recomienda confeccionar en los Centros Pe-rinatológicos. En la mayoría          de hospitales del Perú, se sigue usando las curvas de crecimiento intrauterino          (CCIU) de Lubchenco y cols (3,4), ya que no existen curvas estándar propias          de nuestro país.

Por estas razones es necesario confeccionar          CCIU que sean las más apropiadas para la población peruana, usando una          metodología concordante con recomendaciones internacionales y que puedan          ser aplicadas a nivel nacional, para la identificación apropiada de los          grupos de alto riesgo nutricional.

El objetivo principal de esta investigación          es obtener curvas de crecimiento intrauterino nacional, de acuerdo a criterios          propuestos por la OMS y analizar la influencia del sexo fetal, paridad,          talla materna y región natural en el crecimiento intrauterino del recién          nacido peruano.

MATERIAL Y MÉTODO

Estudio prospectivo, transversal. Se realizó          de enero a diciembre de 2005 en 29 Hospitales del Ministerio de Salud          del Perú. Se seleccionaron los hospitales donde usan la Historia Clínica          Perinatal oficializada por el Ministerio de Salud y el Sistema Informático          Perinatal (SIP2000) y representan 20 de 24 regiones del país.

Para la confección de la CCIU se incluyó          a RN vivos nacidos en los hospitales seleccionados, de 24 a 43 semanas          de edad gestacional (EG) por fecha de última menstruación segura y confiable          (FUM). Se excluyeron a RN de embarazos geme-lares, malformaciones congénitas          mayores, embarazos con patología que ocasionó retardo de crecimiento intrauterino          (RCIU), sufrimiento fetal crónico, RCIU, enfermedad materna infecciosa,          madres con hábitos nocivos, desnutrición materna (IMC <18), EG pediátrica          discordante en más de dos semanas con EG por FUM confiable.

Los RN fueron pesados y medidos al nacer          por enfermeras de los Servicios de Neonatología, previamente entrenadas.          Las técnicas antropométricas fueron estandarizadas por los investigadores          y controladas periódicamente por los colaboradores de cada hospital, de          acuerdo a las recomendaciones del Centro Latinoamericano de Perinatología          (CLAP-OPS/OMS) (5).

Para el peso se usó balanza pediátrica          cuya capacidad máxima fue de 10 kilos y con una precisión de 10 g, se          pesaron a los RN desnudos al nacer, usando la medida en gramos, se calibró          las balanzas antes de cada pesada. La talla fue medida sobre una tallímetro          incorporado a una mesa, la técnica consistió en colocar al RN en decúbito          supino sobre la mesa, manteniendo la cabeza en contacto firme contra el          plano vertical fijo del tallímetro, se extendió la pierna izquierda, manteniendo          el pie en ángulo recto, deslizando la superficie vertical móvil hasta          que esté firmemente en contacto con el talón, en ese momento se efectuó          la lectura de la medida en centímetros. El perímetro cefálico fue medido          utilizando una cinta métrica diseñada por el CLAP, de material flexible          e inextensible, con divisiones cada un milímetro. La técnica consiste          en pasar la cinta métrica discretamente ajustada alrededor de la cabeza          sobre el máximo perímetro fronto-occipital, efectuándose la lectura hasta          el último milímetro.

La evaluación somática-neurológica del          RN fue realizada por médicos pediatras durante las primeras 24 a 48 horas          de vida, determinando la edad pediátrica, según el test de Capurro en          los RN con 28 semanas a más y el Test de Ballard en los menores de 28          semanas. El diagnóstico de edad gestacional por fecha de última menstruación          fue realizado por obstetrices o médicos gineco-obstetras.

Para el análisis estadístico se usó tablas          con percentiles (2,5; 5; 10; 50 y 90), promedios y desviaciones estándar          para peso, talla y perímetro cefálico por cada semana de gestación, con          estos valores percentilares, se elaboró las curvas de crecimiento intrauterino          peruanas alisadas con el polinomio de tercer orden.

Para la determinación de factores de corrección,          se comparó los promedios de peso según sexo fetal, paridad y región natural;          utilizando prueba t de Students y se presentó las diferencias respecto          del promedio de peso por cada edad gestacional donde existían diferencias          significativas; y para la talla materna se agrupó en 3 de acuerdo al promedio          de talla materna general ± 1 desviación estándar. Se realizó regresión          lineal entre el peso al nacer y la talia materna. Se usó el Sistema Informático          Perinatal (SIP2000) y para el análisis estadístico el software Visual          Fox, SPSS y Microsoft Excel.

RESULTADOS

Durante el año 2005 nacieron 619.781 neonatos          en el Perú, de ellos 438.692 (71%) lo hicieron en establecimientos del          Ministerio de Salud. En los 29 hospitales seleccionados nacieron 99.439          RN, 22,7% del total de nacimientos. Se incluyó 50.568 (50,9%) RN vivos          y sanos, sin ningún factor relacionado a retardo de crecimiento intrauterino,          con quienes se confeccionó curvas de crecimiento intrauterino nacional,          según peso, talla y perímetro cefálico por cada edad gestacional.

Se consideró los percentiles 10, 50 y 90          y se calculó percentiles 2,5 y 5 para clasificar al RN PEG en leve, moderado          o severo, según se encuentre el peso bajo el percentil 10, 5 ó 2,5 respectivamente.

El 55,7% de los recién nacidos presentaron          39 ó 40 semanas de gestación, siendo el peso promedio de nacimiento 3.295          y 3.400 g, el percentil 10 de peso 2.750 y 2.875 g y el percentil 90 de          3.810 y 3.930 respectivamente (Tabla I, Figura          1).

   

   

Las Figuras 2 y 3,          muestran los percentiles de talla y perímetro cefálico y fueron construidas          con los datos que se detallan en la Tabla II. La talla          promedio de nacimiento a las 39 y 40 semanas de gestación fue de 49,7          ± 2,3 cm y 50,1 ± 2,3 cm respectivamente y el perímetro          cefálico fue de 343 ± 16 mm y 345 ± 16 mm, respectivamente.

   

  

Los RN de sexo masculino nacen con mayor          peso que los de sexo femenino, en todas las semanas de gestación. Lo mismo          sucede con los hijos de multíparas en relación a los de primíparas, siendo          estas diferencias estadísticamente significativas de la semana 36 a la          42 (Tabla III y IV). La talla promedio          de las 50.568 madres evaluadas fue 151 ± 13 cm, se encontró diferencias          estadísticamente significativas entre la talla materna y el peso, talla,          perímetro cefálico y edad gestacional del RN (Tabla V).

   

   

   

También se encontró diferencias según lugar          del nacimiento, por región natural, los pesos al nacer de los RN de la          costa fueron mayores que el promedio, y los de la sierra y selva, menores          (Tabla VI).

   

Con estos datos y factores de corrección          se elaboró la curva de crecimiento intrauterino peruana (Figura          4). Para mayor precisión en el trabajo clínico se diseñaron los recuadros          incluidos, que permiten hacer las correcciones necesarias según sexo fetal,          talla, paridad materna y región natural, usando un solo gráfico patrón.          En estos recuadros se señalan las correcciones respecto a la mediana que          es necesario practicar al clasificar al RN según su sexo fetal, paridad          y talla de su madre y región natural, en las EG en que estos factores          marcan una diferencia significativa (36 a 42 semanas), en el caso de la          talla materna la corrección se calculó en una recta de regresión lineal.

   

DISCUSIÓN

En el Perú no contamos con patrones de          crecimiento intrauterino propios, por ello se usan actualmente en la mayoría          de hospitales, la curva de Lubchenco y cols obtenida en 1963 en Den-ver,          Colorado, EEUU (3,4). Diferentes autores y la OMS recomiendan que cada          Centro Perinatológico cuente con una curva-patrón propia y representativa          de la población que atiende, dado que existen diferencias geográficas,          étnicas y epidemiológicas que contribuyen a subregistro de RN que presentan          mayor morbimortalidad (6,7); el uso de CCIU propias es importante para          evaluar correctamente el crecimiento intrauterino de los RN como producto          de embarazos de alto riesgo. El objetivo principal de este trabajo fue          construir una curva nacional de distribución de peso, talla y perímetro          cefálico al nacer, según edad gestacional para el Perú, de acuerdo a los          criterios propuestos por la OMS.

La OMS ha definido recientemente los criterios          para que una curva de referencia sea considerada como estándar, la muestra          debe ser de "corte transversal"; los procedimientos muéstrales          deben estar adecuadamente definidos y reproducibles; las medidas deben          incluir mas de una variable antropométrica; la información sobre la que          se construya los gráficos y tablas y procedimientos de suavizamiento deben          estar disponibles (8,9).

Las estrictas condiciones de selección          redujeron el número de casos a la mitad, esta reducción afectó especialmente          a los RN menores de 36 semanas de EG, esto confirma la dificultad de obtener          un número suficiente de RN prematuros, exentos de factores conocidos de          RCIU. Sin embargo, la mayoría de casos de RCIU ocurren en mayores de 35          semanas de gestación, lo cual hace útil esta curva.

Diversos estudios han demostrado que variables          biológicas y geográficas modifican significativamente el peso de nacimiento;          entre las que destaca, el sexo del RN, talla materna, paridad y altitud,          especialmente en las últimas semanas de gestación, siendo necesario real          izar factores de corrección para clasificar al RN.

Los RN de sexo masculino nacen con mayor          peso que los femeninos en todas las semanas de gestación; lo mismo ha          ocurrido con los hijos de multíparas en relación a los de primíparas.          Si se comparan los promedios de peso al nacer según sexo fetal y paridad,          la mayoría de autores encuentran diferencias significativas (7,10-24)          y todos concuerdan en que las diferencias son pequeñas si se aplican al          caso individual; sin embargo, estas diferencias pueden hacerse más importantes          por suma de factores (sexo, talla y paridad materna) o anularse un factor          con otro.

En la presente investigación se analiza          el impacto de la talla materna sobre el peso de nacimiento del feto y          la conveniencia de considerar la talla materna para clasificar al RN como          pequeño o adecuado a su edad gestacional, verificando que se beneficie          la atención del RN; si bien es cierto la talla materna no es modificable,          es importante tener presente su correlación con el peso neonatal y considerarla          al momento de categorizar al RN según su peso en función de la edad gestacional.

En nuestro estudio se demostró la influencia          de la talla materna en el crecimiento intrauterino, se encontró que el          peso, talla, perímetro cefálico y edad gestacional se encuentran significativamente          relacionados en forma directa a talla materna, estos hallazgos fueron          encontrados de igual forma por Lagos (6) y Juez (25) en Chile, Ticona          (24) y Ruiz (26) en el Perú. Por lo tanto, es necesario tomar en cuenta          la talla materna en la clasificación del RN como un factor de corrección          al peso del nacimiento, antes de clasificar al niño como pequeño para          su edad gestacional (PEG). Sin embargo, siendo el peso del nacimiento          un factor pronóstico muy importante, podría ser necesario hacerlo primar,          aún cuando la madre sea de baja estatura. En síntesis, las madres con          talla menor del promedio (151 cm) tiene RN con PN inferior que las madres          con talla mayor que el promedio (p<0,01). Los resultados de este estudio          demuestran una correlación importante entre la talla materna y los promedios          de peso del RN. Basados en los resultados aquí encontrados, se recomienda          clasificar al RN según EG incluyendo los factores de corrección según          paridad, talla materna y sexo fetal.

El crecimiento y desarrollo humano no debe          visualizarse como un proceso rígido de acuerdo con un plan genético determinado,          sino más bien como un fenómeno biológico que inferiría a los individuos          una gran ventaja adaptativa que les permitiría acomodarse a distintas          condiciones ambientales.

Los ambientes de altura imponen a las poblaciones          residentes en ellos numerosos factores de estrés: hipoxia, gran amplitud          térmica, baja humedad relativa, escaso aporte nutricional y alta radiación          cósmica. De todos ellos, la hipoxia es el más grave debido a que ninguna          adaptación cultural o tecnológica permite disminuir o superar sus efectos.          El Perú se caracteriza por una gran heterogeneidad geográfica sobre la          que asientan distintas poblaciones con un origen étnico, genético y cultural          común.

La disminución del peso al nacer en relación          a la altura geográfica ha sido constatada en todos los continentes donde          se presente este medio ambiente extremo. Existen antecedentes sobre la          relación entre el peso al nacer y la altura geográfica en el Perú como          lo ha estudiado Shimabuku y Oliveros (27), Vásquez (23) y Alvarez (28)          en Argentina, que indican que el peso disminuye significativamente con          el aumento de la altitud geográfica.

Este trabajo propone profundizar la variación          geográfica en el peso al nacer de los RN vivos en el año 2005 en el Perú,          expresado en regiones naturales. Como resulta difícil determinar la altitud          geográfica donde se ha desarrollado el embarazo en las gestantes del Perú,          hemos considerado importante utilizar la región natural como uno de los          indicadores de influencia geográfica en el peso del RN, dado que las ciudades          de la costa se encuentran a nivel del mar o a baja altitud, las ciudades          de la sierra se encuentran ubicadas a diferente nivel altitudinal, que          en el caso de las ciudades participantes en este estudio varían entre          1.410 metros sobre el nivel del mar (m.s.n.m.) como Moquegua, hasta 3.820          m.s.n.m. como Puno y las ciudades ubicadas en la selva se encuentran a          menor altitud ya que los hospitales de estudio se ubican en selva baja.

Al respecto hemos encontrado pesos al nacer          mayores en la costa, menores en la selva y mucho menores en la sierra,          si bien las diferencias son pequeñas, pero estadísticamente son significativas,          por lo que recomendamos utilizar esta variable para clasificar a los recién          nacidos adecuadamente en el Perú.

Para mayor precisión en el trabajo clínico          se diseñaron los recuadros de la Figura 4, que permite          hacer las correcciones necesarias según sexo fetal, talla, paridad materna          y región natural, usando un solo gráfico patrón. En estos recuadros se          señalan las correcciones respecto a la mediana que es necesario practicar          al clasificar al RN según su sexo fetal, paridad y talla de su madre y          región natural en las EG en que estos factores marcan una diferencia significativa          (36 a 42 semanas), en el caso de la talla materna la corrección se calculó          en una recta de regresión lineal.

Los resultados de este estudio han permitido          obtener patrones de crecimiento intrauterino propios, a partir de una          población bien nutrida y sana para ser usada como meta a alcanzar por          los programas de salud en el Perú.

CONCLUSIONES

Se recomienda el uso de la CCIU peruana          en los establecimientos del Ministerio de Salud del país, al ser un instrumento          necesario para determinar los grupos de riesgo neonatal. Se debe tomar          en cuenta para la adecuada clasificación del RN en GEG, AEG y PEG, los          factores de corrección según paridad, talla materna, sexo fetal y región          natural en todos los RN de 36 a 42 semanas de gestación para clasificarlos          con mayor precisión.

AGRADECIMIENTOS: A la Dra Gabriela Juez          García, autora de la CCIU chilena, por la experiencia transmitida para          la realización de este estudio, y al Instituto Nacional de Salud del Perú          por su apoyo técnico-financiero.