https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262010000600003
IRRADIACIÓN LUMBOAÓRTICA EN EL CÁNCER CÉRVICO UTERINO: ANÁLISIS DE LA LITERATURA

INTRODUCCIÓN

El cáncer cervicouterino    (CaCu) continúa siendo una patología frecuente en los países en vías de desarrollo.    Chile no es una excepción, esta enfermedad es un problema de salud nacional    relevante, a pesar de que las cifras revelan una reducción en la mortalidad    en los últimos años (1).

En el Instituto Nacional    del Cáncer seguimos recibiendo pacientes jóvenes con tumores avanzados, donde    el tratamiento fundamental es la radioterapia con o sin quimioterapia concomitante.

En los últimos años se han    producido varios cambios tanto en la prevención como en el tratamiento de las    pacientes con CaCu. En el tratamiento, desde hace casi 10 años, los tumores    avanzados son manejados habitualmente con la combinación de radioterapia y quimioterapia.    En nuestro centro empleamos cisplatino en forma semanal (40mg/ m3) logrando    un control similar a la mayoría de las series internacionales.

Los volúmenes de tratamiento    con radioterapia habitualmente incluyen la totalidad del útero, los tejidos    blandos periuterinos (parametrios) y los territorios ganglionares pelvianos    (iliacos externos, internos y comunes). Sin embargo, el incluir los ganglios    lumboaórticos se ha debatido por más de 40 años.

Existe una justificación    fisiopatológica para la irradiación de los territorios ganglionares lumboaórticos    que se basa en el conocimiento de la historia natural de la enfermedad. Esta    neoplasia tiene una forma más o menos ordenada de diseminación ganglionar, con    una secuencia habitualmente pre-decible, que permite estimar el riesgo de afectación    de los mismos en diferentes situaciones clínicas (2). Por otro lado, está el    hecho de que existen muchas pacientes en que la enfermedad se encuentra limitada    a estas regiones ganglionares y en quienes el tratamiento locorregional obtiene    una sobrevida prolongada e incluso curación (Tabla I) (3-10).    Sin embargo, el tratamiento de los ganglios lumboaórticos implica la irradiación    de una mayor cantidad de masa intestinal, así como de médula ósea, con lo cual    se incrementa la toxicidad, tanto aguda como crónica a tal punto de no alcanzar    una ganancia terapéutica.

   

En los últimos trabajos    publicados donde se analiza este tema se puede comprobar que existe un grupo    de pacientes que se beneficiarían de dicho tratamiento (11,12) Se debe considerar    que con la mejoría de las técnicas actuales es factible realizar tratamientos    más conformados a fin de proteger mayor cantidad de tejidos normales, logrando    tratamientos mejor tolerados.

DISEMINACIÓN LINFÁTICA    DEL CÁNCER CERVICOUTERINO

La diseminación ganglionar    del CaCu puede ser hacia cualquier territorio pelviano, incluso, aunque muy    poco frecuente, directo hacia ganglios lumboaórticos. En la mayoría de los casos    hay una secuencia más o menos ordenada, similar a lo que ocurre en otras localizaciones    donde el carcinoma escamoso es la histología más frecuente (cáncer de laringe,    cáncer de esófago)

La secuencia más habitual    de diseminación es hacia los iliacos externos en primer lugar, a los iliacos    comunes después y finalmente hacia los lumboaórticos. Lo vasos linfáticos nacen    en dos plexos, uno a nivel de la mucosa, otro en la muscularis propia y posteriormente,    a nivel de la subserosa, se juntan en los conductos colectores. Estos conductos    colectores se juntan a nivel del istmo y constituyen tres grupos: superior,    medio e inferior. El tronco colector superior surge de la zona anterior y lateral    del cuello uterino, cruzan la arteria uterina y terminan en los ganglios iliacos    internos altos. A dicho nivel se ha descrito con frecuencia un ganglio parauterino.    Los troncos medios drenan la porción del cuello que se encuentra dentro del    ligamento ancho y terminan en los ganglios obturatrices; el tronco inferior,    que drena la zona más baja del cuello, va hacia atrás por los ligamentos útero-sacros    y llega a los ganglios presacros (13). En la Tabla II se describen    los lugares de origen y los territorios de drenaje de los principales troncos    colectores antes mencionados (Figura 1).

   



En las pacientes con CaCu    el riesgo de presentar ganglios comprometidos a nivel lumboaórtico es variable,    existiendo factores de riesgo determinantes de ello. Entre ellos, el factor    de mayor riesgo es la presencia de ganglios afectados en la pelvis; sin embargo,    también son factores determinantes la etapa de la enfermedad, el tamaño tumoral,    la presencia de invasión linfovascular y la extensión tumoral al cuerpo uterino    (14).

La incidencia de compromiso    ganglionar pelviano en las pacientes con CaCu es, por lo tanto, variable y relativamente    predecible. Como se observa en la Tabla III, para las pacientes    con una etapa IB el riesgo de ganglios pelvianos positivos es de aproximadamente    17% (15-23). En la Tabla IV se detalla el porcentaje de compromiso    ganglionar lumboaórtico en pacientes con etapa II y III (16,4 y 28,6% respectivamente),    según los trabajos publicados en la literatura (3,4,7,8,10,24-29).

   

   

TRATAMIENTO DE LAS CADENAS    GANGLIONARES LUMBOAÓRTICAS

Como mencionamos anteriormente,    desde la década de 1960 se ha intentado controlar la enfermedad a nivel lumboaórtico,    publicándose trabajos donde se realizan tratamientos con criterio profiláctico    (29,30) y otros en los cuales el objetivo es controlar una enfermedad evidente    a dicho nivel, o sea aquellas pacientes con demostración clínica de metástasis    en los ganglios lumboaórticos (9,11,31,32). En estas publicaciones se demuestra    que se puede obtener una sobrevida a 5 años de 51 a 67% para los tratamientos    profilácticos y del 25-35% cuando el tratamiento se realiza en el contexto de    una enfermedad metastásica.

RADIOTERAPIA DE PACIENTES    CON ENFERMEDAD EVIDENTE A NIVEL LUMBOAÓRTICO

El intento de controlar    enfermedad metastásica a nivel lumboaórtica ha sido reportado en distintos trabajos    que se detallan en la Tabla I. Muestran una sobrevida promedio    de 27% a 5 años al utilizar radioterapia lumboaórtica en pacientes con ganglios    positivos.

Un aspecto a resaltar en    la actualidad es el empleo del PET (positrón emission tomography) o PET-CT (positrón    emission tomography-computed tomography) en la evaluación de estas pacientes.    Esta nueva técnica diagnóstica, ya no solo anatómica, sino fisiopatológica,    abre una nueva puerta y cambia en forma significativa el manejo de las pacientes    con enfermedad avanzada, permitiendo con mayor precisión la extensión de la    enfermedad y de esta manera delimitar con mayor certeza los volúmenes de tratamiento    (33).

En la Figura    2A se observa un PET-CT de una paciente portadora de un CaCu donde se evidencian    zonas con captación a nivel de los ganglios lumboaórticos a derecha. Esta paciente    fue sometida a tratamiento de radioterapia y quimioterapia incluyendo dichos    niveles ganglionares (imágenes entregadas por gentileza de Dr. F. Leborgne).    En el PET-CT realizado un mes después de finalizar el tratamiento se comprueba    la desaparición de dicha captación (Figura 2B). Sin embargo,    el acceso a dicha técnica en nuestro servicio es más la excepción que la regla.





Uno de los primeros trabajos    respecto al tratamiento de aquellas pacientes con ganglios positivos fue publicado    en 1974 por Vongtama y cols (34). En este trabajo se analiza el resultado del    tratamiento con radioterapia en pacientes con enfermedad masiva a nivel retroperitoneal.    Al momento de su publicación no se contaba con la imagenología adecuada, pero    el 71% de las pacientes tenían dolor dorsal, el 55% presentaban hidroureteronefrosis    y más del 30% alteraciones en la radiografía simple de columna, todos elementos    clínicos de una enfermedad masiva a dicho nivel. En este grupo de pacientes    aunque se planteó un tratamiento con criterio paliativo, un porcentaje no menor    de pacientes lograron una sobrevida prolongada (8% sobrevivieron más de 72 meses).

Uno de los argumentos    importantes en contra del tratamiento de radioterapia en pacientes con enfermedad    lumboaórtica confirmada con una biopsia quirúrgica, es la elevada tasa de complicaciones.    En la mayoría de los trabajos iniciales se empleaba un abordaje transperitoneal    para llegar a los ganglios lumboaórticos. Luego de este tipo de cirugía la tasa    de complicaciones es francamente mayor que lo que sucede luego de la cirugía    hecha con técnicas más modernas, como con el abordaje extraperitoneal    (4,35). Actualmente la linfadenectomía lumboaórtica se debería realizar por    vía extraperitoneal y, como veremos en nuestra serie, la radioterapia postoperatoria    es actualmente bastante bien tolerada.

Uno de los aspectos de mayor    importancia para obtener un control de la enfermedad prolongada en pacientes    con ganglios lumboaórticos comprometidos, es la extensión de la enfermedad pelviana.    Varios trabajos demuestran que aquellas pacientes con una enfermedad pelviana    precoz son las que obtienen un mayor beneficio del tratamiento de radioterapia    lumboaórtica. Cunninham y cols (36), demuestran que aquellas pacientes en quienes    en el momento de la cirugía se encuentra un compromiso ganglionar lumboaórtico,    pero que tenían una enfermedad pelviana con indicación de cirugía radical, logran    una sobrevida a 5 años de 48% y 6 de ellas sobrevivieron más de 10 años. Este    autor comprueba que casi la mitad de las pacientes con metástasis en los ganglios    lumboaórticos no tienen una enfermedad más allá de dicho nivel. En una más reciente    publicación, Strykery Mortel (32), obtienen un 30% de curación en aquellas pacientes    con un cáncer cervicouterino etapa IB pero ganglios lumboaórticos positivos.

Grisgby y cols (37), analizan    la probabilidad de control de la enfermedad lumboaórtica en función de la extensión    de la misma, tanto a nivel pelviano como abdominal. Estos autores estudiaron    la probabilidad de control ganglionar en función de su evidencia, tanto en el    TAC como en el PET en 208 pacientes con CaCu etapa Ib1 a IVa. Comprobaron que    la probabilidad de control tumoral con las dosis habituales de radioterapia    a dicho nivel es alta y que aquellas pacientes con menos posibilidades eran    las que tenían una enfermedad evidente en el TAC y PET simultáneamente. Por    otro lado, la principal forma de recidiva fue a nivel sistémico. Las pacientes    que más se benefician de radioterapia lumboaórtica, son aquellas con una enfermedad    microscópica a nivel lumboaórtico y con una enfermedad pelviana precoz y controlable.

Otros autores han intentado    también formas alternativas de radioterapia lumboaórtica, como por ejemplo el    tratamiento bifraccionado; sin embargo, en estos trabajos la toxicidad fue elevada    (38). Se alcanzó una dosis de hasta 58 Gy pero la toxicidad grado III y IV se    dio en 17 de 29 pacientes (58%).

RADIOTERAPIA LUMBOAÓRTICA    PROFILÁCTICA

Los argumentos fundamentales    que apoyan la irradiación profiláctica de las cadenas lumboaórticas surgen,    por un lado, del hecho de que el cáncer de cuello uterino, al igual que la mayoría    de los carcinomas escamosos, tiene una historia natural más o menos predecible    y por etapas, con un compromiso ganglionar en primera instancia y más tarde    una diseminación hematógena a distancia. Por el otro lado, una recidiva a nivel    lumboaórtico es prácticamente incurable (11).

En 1979, Rotman y cols (29)    publican un trabajo de radioterapia profiláctica lumboaórtica en pacientes con    enfermedad IB voluminoso y IIB. Los resultados alentadores de este trabajo llevaron    a la realización de un primer protocolo randomizado (RTOG 79-20) por parte del    Radiation Therapy Oncology Group (RTOG), cuyos resultados se publicaron en 1990    y fueron reanalizados en 1995. En este trabajo se incluyeron 367 pacientes desde    1979 hasta 1986 con cáncer de cuello uterino etapa IB, NA y IIB y sin evidencia    de enfermedad lumboaórtica. Una de las ramas consistía en radioterapia pelviana    sola y la otra en radioterapia pelviana y lumboaórtica. Los resultados fueron    mejores en el grupo de radioterapia lumboaórtica, con una sobrevida a 10 años    de 44% versus 55% (p<0,02). Aquellas pacientes con radioterapia pelviana    exclusiva tuvieron mayor riesgo de diseminación a distancia (32% vs 25%). Sin    embargo, la toxicidad fue mayor para las pacientes con irradiación lumboaórtica.

La EORTC (European Organization    for Research and Treatment of Cancer) también desarrollo un protocolo similar    para evaluar los resultados de radioterapia profiláctica a nivel lumboaórtico    (30); se comparó la radioterapia pelviana exclusiva versus la radioterapia de    pelvis más lumboaórtica en 441 pacientes estadio IIB y III. En este trabajo    fueron excluidas las pacientes con evidencia de ganglios positivos a nivel lumboaórtico,    pero el 74% eran pacientes con enfermedad avanzada en pelvis (IIB distal o IIIB).    La sobrevida a 4 años no presentó diferencias estadísticamente significativas    (50% versus 53%). Sin embargo, la recidiva sistémica fue 2,8 veces mayor en    las pacientes que recibieron radioterapia pelviana exclusiva. Estos resultados    se pueden explicar por el hecho de que estas pacientes tenían una enfermedad    pelviana avanzada, por lo cual la ventaja de la irradiación lumboaórtica queda    enmascarada por la falla de control del tumor pelviano, (recidiva local entre    49 y 51 % para radioterapia pelviana y pelviana mas lumboaórtica, respectivamente).    Como conclusión de estos trabajos podemos decir que la radioterapia lumboaórtica    profiláctica puede cambiar el patrón de diseminación del cáncer de cuello uterino,    y por lo tanto aumentar la sobrevida. Sin embargo, para aquellas pacientes con    una enfermedad avanzada a nivel de la pelvis, este aumento de la sobrevida está    supeditado al control del tumor primario, lo que se hace más evidente en las    pacientes con etapa IIIB. Un mayor beneficio se vería en aquellas pacientes    con tumores pelvianos menos avanzados como las incluidas en el protocolo RTOG    79-20 (11).

CONCLUSIÓN