https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262011000100007
CIRUGÍA ONCOPLÁSTICA PARA CÁNCER MAMARIO: MEJORANDO ESTÉTICAMENTE LA RESECABILIDAD

  INTRODUCCIÓN La conservación de la glándula se considera uno    de los objetivos terapéuticos importantes del cáncer de mama (1). El concepto    de tratamiento conservador implica la remoción completa del tumor con un margen    concéntrico de tejido sano, cosméticamente aceptable (2). Sin embargo, ocasionalmente    la relación entre el tamaño y/o la localización tumoral (que determina la cantidad    de tejido a resecar en la obtención de un límite libre de enfermedad) y el volumen    mamario residual, impide la cirugía conservadora con un buen resultado estético,    u obliga a realizar una mastectomía. Ambas situaciones empobrecen la calidad    de la sobrevida (3,4). Al asociar técnicas de mamoplastía reductiva a la resección    tumoral y, eventualmente simetrizar la mama contralateral, ha permitido aumentar    la extensión de las resecciones, disminuyendo los procedimientos radicales o    previniendo deformidades secundarias. Es lo que llamamos cirugía onco-plástica    mamaria (OPM) o reconstrucción mamaria tumor específica (5-7). El objetivo de este estudio es presentar una    serie descriptiva retrospectiva de pacientes en quienes usamos OPM como alternativa    a la mastectomía. PACIENTES Y MÉTODO Sesenta mujeres que desarrollaron cáncer de mama    con edades entre 36 y 67 años, consintieron informadamente ser tratadas con    cirugía conservadora usando alguna técnica oncoplástica, suponiendo que el estándar    quirúrgico produciría deformidad importante o no era factible, entre julio de    1998 y diciembre 2009. Un tumor filodes maligno recidivado, quince carcinomas    in situ extensos y 44 infiltrantes: 20 T2, 9 T3 y 13 multifocales (Tabla    I). Cinco de ellas habían recibido neoadyuvancia con Adriamicina. Se usaron    diferentes técnicas de mamoplastías reductivas de acuerdo a la exéresis tumoral,    en 13 periareolar y en las restantes: 23 pedículo superior o inferior tipo McKissock,    8 superomedial y 16 con tipo I de Ribeiro, pexia con resección de piel según    patrón de Weis (7). En tres debió resecarse el complejo areola pezón (CAP).    El examen histopatológico intraoperatorio aseguró resecciones con márgenes libres    y el lecho tumoral se marcó con clips de titanio. La axila se manejó en forma    habitual. En 47 pacientes se simetrizó la mama contralateral sincrónicamente.    Todas ellas recibieron radioterapia externa a mama, y a linfáticos periféricos    cuando estaba indicado, con dosis y fraccionamiento estándar de 5.000 cGy en    5 semanas iniciada entre 4 y 7 semanas después de la cirugía. El seguimiento    mínimo fue de 6 meses, con una mediana de 42 meses. Los resultados estéticos    fueron evaluados con criterios sugeridos por Kroll y Strasser (8,9), considerando    simetría, proyección y forma. En cuanto a morbilidad se consideró la necrosis    de piel con retardo de cicatrización y del CAP, infección mayor, colecciones    que requirieron drenaje, necesidad de reoperación e hiperpigmentación.    

RESULTADOS Todas las pacientes planificadas para el procedimiento,    pudo realizarse sin necesidad de radicalizar la cirugía. La mediana del peso    de los especímenes quirúrgicos fue de 154 gramos. Dos pacientes de la serie    han presentado recurrencia local (3,3%); una de ellas asociada a diseminación    pulmonar y ósea a los 16 meses, falleciendo meses después, y la segunda a los    14 meses postratamiento. Se realizó mastectomía como rescate. Una paciente falleció    por diseminación sistémica a los seis años y otra se encuentra con metástasis    óseas en tratamiento hormonal. No hubo pérdida importante de piel o de CAP en    la mama tratada, o cuando se simetrizó la mama contralateral. Ocho pacientes    evolucionaron con retardo de cicatrización en la cicatriz en T invertida, lo    que retardó en dos a tres semanas el inicio de su terapia oncológica secuencial    (Tabla II). Un 90% considera el resultado cosmético como bueno    o excelente y se considera satisfecha (Tabla III) (Figura    1 y 2). En el examen histopatológico de la mama contralateral    no se encontró neoplasia.   

   

         Figura 1. Paciente de 56 años, con        diagnóstico de carcinoma ductal infiltrante de 6 cm en unión cuadrantes        externos, se planifica oncoplástica mamaria con técnica de pedículo inferior        mama izquierda y simetrización sincrónica. Resultado a 1 año postratamiento        adyuvante.  

        Figura 2. Paciente de 44 años con        carcinoma invasor que ocupa todo el cuadrante inferior externo de la mama,        se planifica oncoplástica mamaria con técnica de pedículo supero medial        y simetrización sincrónica. Resultado a 3 años postratamiento adyuvante.  

DISCUSIÓN Hoy es trascendente la conservación de la glándula    en el tratamiento del cáncer mamario. La mastectomía parcial seguida de radiación    ha reemplazado a los tratamientos radicales (10,11). Sin embargo, en más de un tercio de los casos    la técnica "estándar" no logra márgenes de resección adecuados (12),    lo que aumenta significativamente el riesgo de recurrencia local y/o se obtienen    malos resultados cosméticos, que se traduce en insatisfacción de las pacientes    (8,2). Las causas que explican esta falla son resecciones extensas que producen    distorsión, retracción y notorios cambios en el volumen de la mama operada así    como cambios en la posición del complejo areola-pezón que se traducen en asimetrías    que son muy perturbadoras para la mujer. La integración de técnicas de mamoplastía reductiva    al tratamiento conservador del cáncer de mama (oncoplástica mamaria) descritas    por Audresch y cols (5) y Petit y cols (6), han permitido mejorar estas situaciones.    La técnica OPM a usar depende de la extensión y localización del tumor. Lesiones    de cuadrantes inferiores o centrales en que los defectos son más frecuentes    y evidentes, se benefician sustancialmente con técnicas reductivas de pedículo    superomediales, con resecciones de piel más extensas y cicatriz en ancla. Las    lesiones de polo superior pueden abordarse más fácilmente con técnica periareolar,    o bien con técnicas de pedículo inferior que aseguren adecuada irrigación del    complejo areola pezón (13,14). La simetrización sincrónica de la mama contralateral    permite que la paciente obtenga buen resultado estético, sin necesidad de correcciones    posteriores, lo que mejora su estado anímico. Es importante examinar el tejido    de la mama simetrizada sabiendo que la incidencia de cáncer es mayor. Rietjens    y cols (14), reportan hasta 4,3% de cáncer contralateral en mujeres tratadas    con OPM y simetrización sincrónica. El seguimiento clínico y con imágenes, no ha    sido diferente de la técnica estándar. Si bien nuestra serie es pequeña y tiene    seguimiento medio de sólo 48 meses, la falla local y a distancia se asemeja    a las series internacionales (15-17), que reportan recurrencia local a 5 años    de hasta 8% y sobrevida global de 86%. Junto con esto, se mantiene un alto grado    de satisfacción de las pacientes. Estos resultados coinciden con nuestra experiencia    publicada en situaciones similares (18,19,20). El peso promedio de 154 gramos de los especímenes    operatorios ratifica la amplitud de las resecciones. A pesar de ser tumores    grandes, por lo general se obtienen márgenes más seguros con estas técnicas,    que disminuirían la probabilidad de recurrencia local (21). Kaur y cols (22),    reportaron en un estudio retrospectivo no randomizado, que al comparar el estado    de los márgenes y los volúmenes de resección en cirugía oncoplástica, con la    cuadrantectomía estándar, en las primeras eran mayores y con márgenes más alejados. CONCLUSIÓN La asociación de técnicas de mamoplastías re-ductivas    a la cirugía del cáncer mamario, permite en situaciones especiales la conservación    de la glándula evitando deformidades secundarias, manteniendo la seguridad oncológica.   BIBLIOGRAFÍA 1. II Jornada Chilena de Consenso en Cáncer de    Mama. Viña del Mar, Chile. Septiembre 2003.        [ Links ]2. Schwartz GF, Veronesi U, Clough KB, Dixon    JM, Fentiman IS, Heywang-Köbrunner SH, et al. Proceedings of the consensus    conference on breast conservation, Milán, Italy. Int J Radiation Oncology Biol    Phys 2006;65:1281-8.        [ Links ]3. Ferrell B, Wisdom, CH, Wenzl C. Quality of    live as an outcome variable in the management of cancer patient. Cancer 1989;63:2321-7.        [ Links ]4. Al-Ghazal SK, Fallowfield L, Blamey RW. Comparison    of psychological aspect and patient satisfaction following breast conservation    surgery, simple mastectomy and breast reconstruction. Eur J Cancer 2000;36:1938-43.        [ Links ]5. Audretsch W, Rezai M, Kolotas C, Zamboglou    N, Schnabel T. Tumor-specific inmediate reconstruction in breast cancer patient.    Perspectives in plastic Surgery 1998;11:71-106.        [ Links ]6. Petit JY, Rietjens M, Garusi C, Greuze M,    Perry C. Integration of plastic surgery in the course of breast conservation    surgery for the cancer treatment to improve cosmetic result and radicality of    tumor excision. Recent Result Cancer Res 1998;152:202-11.        [ Links ]7. Bostwick III, John. Plastic and reconstructive    breast surgery. 2nd Edition. Hardcover,1999.        [ Links ]8. Strasser EJ. Application of an objective grading    system for the evaluation of cosmetic surgical results. Plast Reconstr Surg    2002;109:1733-40.        [ Links ]9. Kroll SS, Baldwin B. A Comparison of outcomes    using three different methods of breast reconstruction. Plast Reconstr Surg    1992; 90:455-62.        [ Links ]10. Veranes U, Cascinelli N, Mariani L, Greco    M, Saccozzi R, Luini A, et al. Twenty-year follow-up of a randomized    study comparing breast-conserving surgery with radical mastectomy for early    breast cancer. N Engl J Med 2002;347:1227-32.        [ Links ]11. Gordon F, Schwartz U, Veronesi KB, Clough    J, Dixon C, Fentiman SH, et al. Proceedings of the consensus conference    on breast conservation. Int J Radiation Oncology Biol Phys 2006;65:1281-8.        [ Links ]12. Audretsch WP. Reconstruction of the partial    mastectomy defect: classification and method. In: Spear SL, Willey SC, Robb    GL, et al, (editors). Surgery of the breast: principies and art. Philadelphia:    Lippincott Williams & Wilkins 2006; pp 179-216.        [ Links ]13. Silverstein MJ, Gierson ED, Colburn WJ, Cope    LM, Furmanski M, Senofsky GM, et al. Can intraductal carcinoma be excised completely    by local excisión? Clinical and pathological predictors. Cancer 1994;73:2985-9.        [ Links ]14. Rietjens M, Petit JY, Contesso J, Bertin    F, Gilíes R. The role of reduction mammoplasty in oncology. Eur J Plast Surg    1997;20:246-50.        [ Links ]15. Clough KB, Cuminet J, Fitoussi A, Nos C,    Mosseri V. Cosmetic sequelae after conservative treatment for breast cancer:    classification and result of surgical correction. Ann Plast Surg 1998;41:471-81.        [ Links ]16. Krishna B, Clough JS, Lewis B, Couturaud    A, Fitoussi C, Nos MC. Oncoplastic techniques allow extensive resections for    breast-conserving therapy of breast carcinomas. Ann Surg 2003;237:26-34.        [ Links ]17. Cothier-Savey I, Otmezguine Y, Calitchi E,    Sabourin JC, Le Bourgeois JP, Baruch J. Value of reduction mammoplasty in the    conservative treatment of breast neoplasms. A propos of 70 cases. Ann Chir Plast    Esthet 1996;41:346-53.        [ Links ]18. Iglesis R, Cabello R, Lee K, Baeza R. ¿Es    la radioterapia contraindicación para la reconstrucción mamaria inmediata con    tejido autólogo? Rev Chil Cancerología y Hematología 2006;15:161-4.        [ Links ]19. Iglesis R, Cabello R, Fontbona M, Lee K,    Baeza R. Mastectomía parcial amplia y reconstrucción inmediata con tejido antologo.    Indicaciones, técnica y resultados. Rev Chil Cancerología y Hematología 2007;16:153-8.        [ Links ]20. Iglesis R, Cabello R, Fontbona M, Baeza R.    Cirugía oncoplástica de la mama: Cómo mejorar la resecabilidad en cirugía conservadora    asegurando la estética. Rev Chilena Cirugía 2009;61:433-7.        [ Links ]21. Vicini FA, Kestin LL, Goldstein NS. Relationship    bet-ween excision volume, margin status, and tumor size with the development    of local recurrence in patients with ductal carcinoma in-situ treated with breast-conserving    therapy. J Surg Oncol 2001;76:245-54.        [ Links ]22. Kaur N, Petit JY, Rietjens M, Maffini F,    Luini A, Gatti G, et al. Comparative study of surgical margins in oncoplastic    surgery and quadrantectomy in breast cancer. Ann Surg Oncol 2005;12:539-45.        [ Links ] 

INTRODUCCIÓN

La conservación de la glándula se considera uno    de los objetivos terapéuticos importantes del cáncer de mama (1). El concepto    de tratamiento conservador implica la remoción completa del tumor con un margen    concéntrico de tejido sano, cosméticamente aceptable (2). Sin embargo, ocasionalmente    la relación entre el tamaño y/o la localización tumoral (que determina la cantidad    de tejido a resecar en la obtención de un límite libre de enfermedad) y el volumen    mamario residual, impide la cirugía conservadora con un buen resultado estético,    u obliga a realizar una mastectomía. Ambas situaciones empobrecen la calidad    de la sobrevida (3,4). Al asociar técnicas de mamoplastía reductiva a la resección    tumoral y, eventualmente simetrizar la mama contralateral, ha permitido aumentar    la extensión de las resecciones, disminuyendo los procedimientos radicales o    previniendo deformidades secundarias. Es lo que llamamos cirugía onco-plástica    mamaria (OPM) o reconstrucción mamaria tumor específica (5-7).

El objetivo de este estudio es presentar una    serie descriptiva retrospectiva de pacientes en quienes usamos OPM como alternativa    a la mastectomía.

PACIENTES Y MÉTODO

Sesenta mujeres que desarrollaron cáncer de mama    con edades entre 36 y 67 años, consintieron informadamente ser tratadas con    cirugía conservadora usando alguna técnica oncoplástica, suponiendo que el estándar    quirúrgico produciría deformidad importante o no era factible, entre julio de    1998 y diciembre 2009. Un tumor filodes maligno recidivado, quince carcinomas    in situ extensos y 44 infiltrantes: 20 T2, 9 T3 y 13 multifocales (Tabla    I). Cinco de ellas habían recibido neoadyuvancia con Adriamicina. Se usaron    diferentes técnicas de mamoplastías reductivas de acuerdo a la exéresis tumoral,    en 13 periareolar y en las restantes: 23 pedículo superior o inferior tipo McKissock,    8 superomedial y 16 con tipo I de Ribeiro, pexia con resección de piel según    patrón de Weis (7). En tres debió resecarse el complejo areola pezón (CAP).    El examen histopatológico intraoperatorio aseguró resecciones con márgenes libres    y el lecho tumoral se marcó con clips de titanio. La axila se manejó en forma    habitual. En 47 pacientes se simetrizó la mama contralateral sincrónicamente.    Todas ellas recibieron radioterapia externa a mama, y a linfáticos periféricos    cuando estaba indicado, con dosis y fraccionamiento estándar de 5.000 cGy en    5 semanas iniciada entre 4 y 7 semanas después de la cirugía. El seguimiento    mínimo fue de 6 meses, con una mediana de 42 meses. Los resultados estéticos    fueron evaluados con criterios sugeridos por Kroll y Strasser (8,9), considerando    simetría, proyección y forma. En cuanto a morbilidad se consideró la necrosis    de piel con retardo de cicatrización y del CAP, infección mayor, colecciones    que requirieron drenaje, necesidad de reoperación e hiperpigmentación.

   

RESULTADOS

Todas las pacientes planificadas para el procedimiento,    pudo realizarse sin necesidad de radicalizar la cirugía. La mediana del peso    de los especímenes quirúrgicos fue de 154 gramos. Dos pacientes de la serie    han presentado recurrencia local (3,3%); una de ellas asociada a diseminación    pulmonar y ósea a los 16 meses, falleciendo meses después, y la segunda a los    14 meses postratamiento. Se realizó mastectomía como rescate. Una paciente falleció    por diseminación sistémica a los seis años y otra se encuentra con metástasis    óseas en tratamiento hormonal. No hubo pérdida importante de piel o de CAP en    la mama tratada, o cuando se simetrizó la mama contralateral. Ocho pacientes    evolucionaron con retardo de cicatrización en la cicatriz en T invertida, lo    que retardó en dos a tres semanas el inicio de su terapia oncológica secuencial    (Tabla II). Un 90% considera el resultado cosmético como bueno    o excelente y se considera satisfecha (Tabla III) (Figura    1 y 2). En el examen histopatológico de la mama contralateral    no se encontró neoplasia.

  

   

   

  

DISCUSIÓN

Hoy es trascendente la conservación de la glándula    en el tratamiento del cáncer mamario. La mastectomía parcial seguida de radiación    ha reemplazado a los tratamientos radicales (10,11).

Sin embargo, en más de un tercio de los casos    la técnica "estándar" no logra márgenes de resección adecuados (12),    lo que aumenta significativamente el riesgo de recurrencia local y/o se obtienen    malos resultados cosméticos, que se traduce en insatisfacción de las pacientes    (8,2). Las causas que explican esta falla son resecciones extensas que producen    distorsión, retracción y notorios cambios en el volumen de la mama operada así    como cambios en la posición del complejo areola-pezón que se traducen en asimetrías    que son muy perturbadoras para la mujer.

La integración de técnicas de mamoplastía reductiva    al tratamiento conservador del cáncer de mama (oncoplástica mamaria) descritas    por Audresch y cols (5) y Petit y cols (6), han permitido mejorar estas situaciones.    La técnica OPM a usar depende de la extensión y localización del tumor. Lesiones    de cuadrantes inferiores o centrales en que los defectos son más frecuentes    y evidentes, se benefician sustancialmente con técnicas reductivas de pedículo    superomediales, con resecciones de piel más extensas y cicatriz en ancla. Las    lesiones de polo superior pueden abordarse más fácilmente con técnica periareolar,    o bien con técnicas de pedículo inferior que aseguren adecuada irrigación del    complejo areola pezón (13,14). La simetrización sincrónica de la mama contralateral    permite que la paciente obtenga buen resultado estético, sin necesidad de correcciones    posteriores, lo que mejora su estado anímico. Es importante examinar el tejido    de la mama simetrizada sabiendo que la incidencia de cáncer es mayor. Rietjens    y cols (14), reportan hasta 4,3% de cáncer contralateral en mujeres tratadas    con OPM y simetrización sincrónica.

El seguimiento clínico y con imágenes, no ha    sido diferente de la técnica estándar. Si bien nuestra serie es pequeña y tiene    seguimiento medio de sólo 48 meses, la falla local y a distancia se asemeja    a las series internacionales (15-17), que reportan recurrencia local a 5 años    de hasta 8% y sobrevida global de 86%. Junto con esto, se mantiene un alto grado    de satisfacción de las pacientes. Estos resultados coinciden con nuestra experiencia    publicada en situaciones similares (18,19,20).

El peso promedio de 154 gramos de los especímenes    operatorios ratifica la amplitud de las resecciones. A pesar de ser tumores    grandes, por lo general se obtienen márgenes más seguros con estas técnicas,    que disminuirían la probabilidad de recurrencia local (21). Kaur y cols (22),    reportaron en un estudio retrospectivo no randomizado, que al comparar el estado    de los márgenes y los volúmenes de resección en cirugía oncoplástica, con la    cuadrantectomía estándar, en las primeras eran mayores y con márgenes más alejados.

CONCLUSIÓN

La asociación de técnicas de mamoplastías re-ductivas    a la cirugía del cáncer mamario, permite en situaciones especiales la conservación    de la glándula evitando deformidades secundarias, manteniendo la seguridad oncológica.