https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262010000300009
VAGINOSIS CITOLÍTICA: UN DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL POCO FRECUENTE DE VULVOVAGINITIS MICÓTICA A REPETICIÓN

 

INTRODUCCIÓN

La vaginosis y    vaginitis son patologías extremadamente frecuentes. Los síntomas vaginales constituyen    la razón más común para consultar al ginecólogo (1). La mayoría de los casos    son debido a candida Sp. (2) y se presentan con flujo aumentado y prurito vaginal.

El lactobacilo    es la bacteria que encontramos en mayor cantidad en la vagina. Su contribución    principal es sobre el pH vaginal, para así mantener el equilibrio y protección    contra bacterias eventual-mente patógenas (3-5).

La presencia de    5 bacilos por cada 10 células escamosas en el flujo de descarga vaginal, ha    sido definido como un factor protector para candi-diasis vaginal (6). Otro mecanismo    de protección otorgado por los lactobacilos, es la inhibición de la adherencia    de la candida a las células epiteliales vaginales, a través de la producción    de sustancias antimicrobianas (peróxido de hidrógeno, bactericidas y biosurfactantes),    competencia por nutrientes (arginina deiminasa) y competencia por receptores    (adhesión al epitelio) (7-9). Se han identificado 20 tipos diferentes de lactobacilos    en la vagina humana (10).

Debido a todo lo    anterior, el lactobacilo es considerado una bacteria comensal, cuya presencia    es un factor protector en la vagina. Sin embargo, se han registrado y descrito    casos en la literatura médica, de mujeres con un aumento excesivo de lactobacilos,    lo que se conoce como lactobacilosis (11). Esta condición provoca una acidificación    extrema del medio vaginal, lo cual puede llevar a la consecuente lisis de las    células epiteliales. Esta entidad patológica se conoce como vaginosis citolítica    (12-14) y generalmente se confunde con lavulvovagini-tis micótica por candida    albicans (13,14).

A continuación    describimos un caso clínico correspondiente a vaginosis citolítica.

Caso    clínico

Mujer de 35 años,    nulípara, que consulta por flujo vaginal abundante, tipo leucorrea y prurito.    Relata que ha acudido a cuatro ginecólogos durante el último año, recibiendo    tratamiento en todas las consultas, por una sospecha de vulvovaginitis micótica,    sin respuesta frente a los medicamentos empleados. Ha utilizado fluconazol oral,    clotrimazol y miconazoltinidazol en óvulos, pomadas de clotrimazol y nistatina,    en múltiples ocasiones. La descarga de flujo es abundante y aumenta aún más    en forma cíclica. En uno de los controles se encontró un ectropión, que fue    tratado con crioterapia, sin embargo, no hubo disminución del flujo vaginal.

Además relata que    en los últimos meses presenta sensación de quemadura en la mucosa vaginal y    se ha agregado dispareunia. Relata que en algunas ocasiones el flujo forma verdaderas    costras de color blanco, sobre las paredes vaginales.

Al examen ginecológico    destacaba un flujo abundante de color blanco y eritema sobre las paredes vaginales.

Debido al antecedente    de múltiples tratamientos con antimicóticos sin respuesta, se tomó una muestra    de flujo para PCR y se realizó un examen directo al fresco, tinción de gram    y cultivo. Los exámenes descartaron la presencia de candida y bacterias como    gardnerella, tricomona y clamidia, entre otras. Las pruebas demostraron solamente    la presencia de lactobacilos en abundancia.

Se tomaron biopsias    de la mucosa vaginal, que mostraron lisis de células epiteliales, destacando    la fragmentación de células y salida de núcleos. Además de una gran cantidad    de lactobacilos alargados (Figura 1 a 4).

Se midió el pH    vaginal en ambas fases del ciclo, variando entre 3 y 4, encontrándose mayoritariamente    en el valor más bajo. Debido a la clínica, examen ginecológico y pruebas de    laboratorio, se cumplieron los criterios para realizar el diagnóstico de vaginosis    citolítica. Se inició tratamiento para controlar la población de lactobacilos,    con antibióticos. Se utilizaron duchas vaginales de bicarbonato de sodio, para    controlar el pH. Las mediciones de pH de control, demostraron la efectividad    del tratamiento, encontrándose entre 5 y 6 mayoritariamente.

   

   

   

DISCUSIÓN

La vaginosis citolítica    (VC) es una condición patológica muy poco frecuente, y que en la mayoría de    las veces queda olvidada. Se trata de mujeres en    edad reproductiva, que generalmente consultan múltiples veces al ginecólogo,    debido a un flujo vaginal persistente. No infrecuente que se les recete un antimicótico    local, al confundirse con una micosis corriente por candida albicans. Tampoco    es infrecuente, que ante la nula respuesta frente al tratamiento, se cambien    de médico, continuando con diferentes antimicóticos. Tal como sucedió en el    caso descrito. Por lo tanto debemos sospecharla en quien nos relata que a pesar    de múltiples tratamientos antimicóticos, continúa con los síntomas. La vaginosis    citolítica se presenta con prurito, ardor y frecuentemente con dispareunia.    Estos síntomas aumentan durante la fase lútea.

El exceso de lactobacilos    se conoce como lac-tobacilosis, la cual puede llevar a bacteremia (15) e incluso    a septicemia en pacientes inmunocom-prometidos (16). Deficiencias o alteraciones    del complemento o de inmunoglobulinas, podrían ser la causa del desarrollo de    VC La lactobacilosis vaginal se asocia generalmente a lactobacilos extremadamente    largos, y conocidos como leptothrix. La causa de esta transformación morfológica    es desconocida y se asocia a descarga de flujo abundante, 7 a 10 días después    de la menstruación (17).

Algunos estudios    han demostrado que los lactobacilos son más abundantes en aquellas mujeres con    glicemia elevadas (18,19), y esta condición podría deberse al aumento de glicógeno    en las paredes vaginales.

Los criterios diagnósticos    incluyen la ausencia de tricomonas, gardnerella y candida, un aumento de los    lactobacilos, presencia escasa de leucocitos, evidencia de citólisis, presencia    de descarga excesiva de flujo y un pH vaginal entre 3,5 y 4,5 (14). La descarga    de flujo vaginal, el prurito y muchas veces una sensación de quemadura, suelen    ser cíclicas (19) (Tabla I).

La VC frecuentemente    se confunde con candidiasis vaginal (20). Un estudio demostró que en estas pacientes,    se demuestran sobre 200 colonias de lactobacilos, con un score de Nugent de    cero (21).

La VC puede ser    causa de vulvodinia (22), que si no se sospecha e identifica, retrasará el tratamiento,    provocando dispareunia, que teóricamente podría llevar al desarrollo de un vaginismo.

Importante en la    confirmación diagnóstica es la observación por microscopía, ya que nos permitirá    demostrar la presencia de citólisisis (13). Característica es la observación    de células epiteliales fragmentadas y/o núcleos libres debido a la lisis (20).    La citólisis es producto de la presencia abundante de flúor, probablemente debido    a la mayor cantidad    de ácido láctico, como también a la mayor producción de peróxido de hidrógeno    (21). Los lactobacilos adheridos a las células fragmentadas pueden confundirse    con las llamadas "clue cells" de las vaginosis bacterianas    (22).

   

Por otro lado,    actualmente se han identificado toxinas específicas, con actividad citolítica    en diferentes bacterias vaginales. Un ejemplo es la gard-nerella vaginalis.    Se trata de la vaginolisina, un citolítico específico del epitelio vaginal humano    (23,24). Tal vez, estos lactobacilos asociados a VC, que se sabe pueden tener    cambios morfológicos, también son capaces de producir toxinas específicas, que    pueden provocar la lisis celular.

En un estudio con    101 mujeres entre 15 y 50 años, que consultaron por flujo vaginal y/o mal olor,    vaginosis bacteriana se diagnosticó en el 34% y candidiasis en el 23%, Clamidia    tracomatis 15%, Tricomona 9%, Herpes 7% y Neisseria gono-rrhoeae 1%; entre estas    mujeres destaca que en el 5% se diagnosticó VC (25). Un estudio de 210 mujeres    con flujo vaginal y otros signos y síntomas que sugerían una vulvovaginitis    micótica, demostró que en el 7,1 % de los casos correspondía a una VC (20).    Otro estudio de 2.947 frotis vaginales, evidenció que en el 1,8% de los casos    se cumplía con los criterios citológicos de una vaginosis citolítica (26). Una    revisión efectuado en trabajadoras sexuales, detectó VC en el 1,9% (27).

Entre las medidas    más importantes en el tratamiento, debemos controlar el pH ácido, para lo cual    podemos utilizar lavados con bicarbonato de sodio. (13,14,22). Un seguimiento    de 47 mujeres con VC, demostró que después de 2 ciclos de duchas vaginales con    bicarbonato de sodio, 32 mujeres presentaron una mejoría en sus síntomas y signos    (21). Otra medida importante es el tratamiento con antibióticos, que pueden    controlar o disminuir la población aumentada de lactobacilos (17,20).

Algunos estudios    han demostrado que ciertas mutaciones genéticas, pueden otorgar resistencia    frente a algunos antibióticos. Un estudio realizado este año, demostró que una    mutación en 23S rRNA, se asocia a resistencia a la eritromicina (28). Esta mutación    también ha sido identificada en otras bacterias, tanto de la vagina (29) como    de otros órganos, otorgando la misma resistencia a macróli-dos (30).

Diferentes estudios    han demostrado que el uso de probióticos, conteniendo lactobacilos, pueden disminuir    la probabilidad de presentar vaginosis bacteriana, candidiasis vulvovaginal    e infecciones urinarias (31,32). Sin embargo, el uso indiscriminado de estos    productos podría ser la razón del aumento anormal de lactobacilos vaginales,    que eventualmente llevan a una vaginosis citolítica. En la literatura se han    descrito algunos casos de sepsis por lactobacilos, asociados a terapias con    pre-bióticos (33,34).

CONCLUSIÓN