https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262010000500002
¿POR QUÉ LAS MUJERES NO SE TOMAN EL PAPANICOLAOU? RESPUESTAS ENTREGADAS POR LOS PROFESIONALES DEL PROGRAMA CÁNCER CERVICOUTERINO- AUGE DEL SERVICIO DE SALUD METROPOLITANO SUR ORIENTE

 

INTRODUCCIÓN

Los beneficios      del Papanicolaou (Pap) para reducir la mortalidad del cáncer cervicouterino      (CC) han sido bien documentados a nivel internacional (1-3) y nacional (4-6).      El Pap es un método eficiente, asequible y efectivo en la detección de cambios      en la citología del cuello uterino; está ampliamente disponible y es utilizado      rutinariamente en la mayoría de los centros de salud (7). Chile inició el      programa de pesquisa y control del CC en los años 70 (8), tras lo cual la      mortalidad por esa patología ha sido reducida (4-6).

Aunque el tamizaje regular con el Pap ha sido comprobado como una estrategia efectiva de prevención de CC, todavía existen mujeres que no recurren rutinariamente a este examen (7). El objetivo de este estudio es conocer la percepción que tienen los profesionales de la salud del programa AUGE-CC, en relación a las causas por las cuales las mujeres no se toman del Pap.

MATERIAL Y MÉTODO

Estudio      descriptivo de corte transversal en un grupo de profesionales de la salud      del Servicio de Salud Metropolitano Sur Oriente (SSMSO). La muestra está constituida      por profesionales del programa AUGE-CC de los tres niveles de atención: en      el nivel primario por el profesional matrón(a) responsable del programa de      cada consultorio, en el nivel secundario por el médico y matrón(a) del policlínico      de la especialidad de cada centro hospitalario (Complejo Asistencial Dr. Sótero      del Río y Hospital Padre Alberto Hurtado), y en el nivel terciario por el      médico y matrón(a) de los servicios de ginecología oncológica de los dos centros      hospitalarios, y los profesionales del Instituto Nacional del Cáncer, donde      se realiza el tratamiento de radioterapia a algunas de las usuarias con lesión      invasora. La muestra corresponde a un total de 59 profesionales de la salud,      que equivale al 98% del universo (solo 1 profesional no contestó el cuestionario).      Los criterios de inclusión fueron: ser profesional del área de la salud que      trabaje en los centros hospitalarios señalados o consultorios respectivos,      estar en atención directa con la usuaria del programa AUGE-CC y estar en ejercicio      del cargo por lo menos 6 meses previo a la aplicación del cuestionario. La      recolección de los datos fue realizada durante el periodo comprendido entre      mayo y octubre de 2006. Las variables medidas fueron: características de los      profesionales (edad, profesión, especialidad, lugar de trabajo y tiempo en      el cargo), percepción del conocimiento que tienen las usuarias acerca de la      importancia de realizarse el Pap (escala de Likert de tres alternativas),      y de la norma de control de Pap (escala de Likert de tres alternativas), y      las causas por las cuales las mujeres no se realizan el Pap (pregunta abierta).      Para el análisis de esta última pregunta se utilizó análisis de contenido      según el método descrito por Krippendorf (9), generando una descripción temática      de las respuestas entregadas por los profesionales. Esta investigación contó      con la aprobación de los comités de ética: de la Escuela de Enfermería de      la Pontificia Universidad Católica de Chile y del SSMSO. Se solicitó firmar      voluntariamente el consentimiento informado a cada uno de los profesionales      involucrados. Los datos se analizaron con el programa SPSS 16.0 y se utilizaron      medidas de tendencia central, de dispersión y análisis de frecuencia.

RESULTADOS

Características      de los profesionales. El promedio de edad de los profesionales fue de 39,2 ±      10,3 años, con un rango de 25 a 70 años. Del total de la muestra, 45 son matronas      (es), 13 médicos y 1 enfermera. El 69,5% trabaja en el nivel primario, el      6,8% en el nivel secundario, el 3,4% en el nivel secundario y terciario, y      el 20,4% en el nivel terciario. El tiempo promedio en el cargo es de 7,7 ±      7,4 años con un rango de 6 meses a 34 años. El 22% de la muestra refiere tener      una especialización en oncología, con un período de formación entre 1,5 a      4 años; todos ellos corresponden a profesionales médicos.

Conocimiento      de las mujeres según los profesionales que les brindan atención. Un 41,4% de los profesionales      de la salud tiene la percepción que las mujeres tienen un conocimiento parcial      sobre la importancia de realizarse el Pap, un 29,3% de ellos señala que las      mujeres no tienen conocimiento y el 29,3% restante refiere que las mujeres      si tienen conocimiento sobre la importancia de tomarse la prueba de Pap.

Un 48,3%      de los profesionales entrevistados señala que las mujeres no tienen conocimiento      sobre la norma de control de Pap, un 32,8% de ellos refiere que las mujeres      tienen un conocimiento parcial y el 18,9% restante señala que las mujeres      si tienen conocimiento sobre la norma de Pap.

Frente a la pregunta abierta ¿a qué atribuye usted que las mujeres no se tomen el test del Pap?, surgieron los siguientes temas en el análisis de contenido: falta de conocimiento con un 45,6%, miedo con un 38,6%, dejación por parte de la mujer con un 29,8% y problemas atribuidos al tiempo de las mujeres con un 22,8%. El desglose de los subtemas de cada uno de estos temas se encuentra detallado en la Tabla I.

Tabla I

PERCEPCIÓN DE LOS PROFESIONALES DE LA SALUD ACERCA DE LAS CAUSAS POR LAS CUALES LAS MUJERES      NO SE REALIZAN EL TEST DE PAPANICOLAOU (n=59) *  

DISCUSIÓN

Los esfuerzos      por aumentar el número de mujeres que se practican rutinariamente la prueba      de Pap debieran estar centrados en dos grandes aspectos: potenciar el conocimiento      de las mujeres sobre el Pap y mejorar las influencias del entorno que limitan      a las mujeres a realizarse el examen (3). En este sentido, esta investigación      entrega información importante sobre la percepción de un grupo de profesionales      de la salud, que trabaja directamente con estas mujeres, en torno a cuáles      son las causas por las cuales ellos creen que las mujeres no se realizan el      Pap.

Llama la      atención que el sub-tema que más frecuentemente emergió del análisis de contenido      es la percepción de los profesionales sobre la falta de conocimiento de las      mujeres, resultado que concuerda con las principales razones por las cuales      las mujeres chilenas refieren no tomarse el Pap (10). Esta convergencia en      los resultados, por dos fuentes distintas, nos lleva a pensar que este es      un problema real, que necesita ser abordado, para incrementar los niveles      de conocimiento sobre la importancia del Pap en las mujeres que asisten al      consultorio, para establecer un mayor énfasis, en aquella población que no      se realiza el Pap. Falta de conocimiento de las mujeres, también ha sido reportada      por otros investigadores. Las mujeres refieren tener un bajo entendimiento      sobre lo que significa la prueba del Pap o confunden los términos de la prueba      de Papanicolaou con el examen pélvico (11-17). Malentendidos sobre el significado      de la prueba del Pap tienen el potencial de dificultar la comunicación entre      los profesionales de la salud y las usuarias (13).

Falta de      conocimiento asociado al procedimiento tales como: vergüenza, pudor, dolor,      también han sido descrito por otros investigadores (17,18), abriendo una línea      importante de educación a las mujeres en torno al procedimiento de la toma      del Pap, de manera de desmitificar creencias en torno al procedimiento que      puedan estar obstaculizando que las mujeres acudan a realizarse el Pap. Los      centros de salud junto con los profesionales que atienden a las mujeres deben      ser sensibles para prevenir y evitar situaciones de incomodidad y vergüenza      hacia las usuarias (10,19).

En este estudio,      el segundo sub-tema reportado por los profesionales fue el miedo, coincidiendo      con otros estudios en donde el miedo ha sido reportado como una de las razones      explícitas que las mujeres refieren para no tomarse el Pap (7). Por ejemplo,      el miedo de las mujeres a recibir un diagnóstico de cáncer ha sido descrito      por otros autores (15,16). Sin embargo, cabe destacar que la amonestación      por parte de los trabajadores de la salud es uno de los subtemas relacionado      al miedo. Un cuidado en salud sensible hacia las mujeres, que otorgue una      consejería sobre la importancia de realizar el Pap, es un aspecto necesario      a considerar para incentivar a las mujeres a la realización de este examen      (20).

Postergación      de las mujeres, que priorizan a sus familiares y a la atención del hogar,      en detrimento del propio cuidado, es un sub-tema que emergió dentro del tema      de la dejación de las mujeres. Los compromisos derivados del cuidado de niños      es una de las razones explícitas que las mujeres refieren para no realizarse      el Pap (7). Medidas destinadas a disminuir los tiempos de espera de las mujeres      son claves para que éstas puedan acercarse a los centros de salud de una manera      simple y rápida, de manera que el cuidado de familiares no se convierta en      una barrera para tomarse el Pap.

La falta de tiempo, fue uno de los subtemas que emergió dentro del análisis de contenido, como una de las causas por las cuales las mujeres no se realizan el Pap. Los horarios de atención no compatibles con los de las mujeres trabajadoras, y la falta de disponibilidad de horas de atención en el consultorio fueron razones sugeridas por los profesionales que trabajan en el programa AUGE-CC por la cual mujeres chilenas no se toman el Pap.

Esta barrera      también ha sido reportada por otros investigadores. Por ejemplo, la falta      de flexibilidad en el horario de atención de los centros de la salud es una      de las barreras por las cuales mujeres mexicanas no se toman el Pap (21).      La reducción de los tiempos de espera cuando las mujeres son citadas a tomarse      el examen (15,22,23), la facilidad de acceso a las horas de atención (20),      y el acomodar las agendas de citación de los consultorios a los horarios en      los cuales es más factible que las mujeres puedan acceder a realizarse el      Pap (24),son medidas que pueden ser implementadas para capturar un grupo de      mujeres que por estas razones no se está realizando rutinariamente el examen      o para aquel grupo que no se lo ha tomado nunca. El mejoramiento de las funciones      administrativas de los centro de salud, tales como la citación de los pacientes      o la notificación de ellos puede ayudar a disminuir las barreras de la accesibilidad      a los centros de salud (7).

Falla en      el cumplimiento de las guías de tamiza-je del programa AUGE-CC es una de las      preocupaciones de la atención primaria de salud (25). Países como Chile e      Israel, han desarrollado programas de salud con coberturas universales para      hacer la atención primaria más accesible a todos los grupos socioeconómicos      (26,27), sin embargo, este tipo de sistema no ha eliminado los reportes de      dificultades en el acceso a la atención de salud (28).

Los resultados      de esta investigación en conjunto con la información extraída de las mujeres      (10) debieran ser incorporados para actualizar y/o desarrollar intervenciones      educativas efectivas en este grupo de mujeres que aborden principalmente la      falta de conocimiento de este grupo así como también sus miedos (29). Estrategias      efectivas utilizadas para aumentar la adherencia al Pap combinan campañas      educativas masivas en los medios de comunicación, junto con la entrega de      información y educación individual diseñada específicamente para las mujeres      (30). Materiales educativos de fácil lectura y evaluados en la población de      mujeres en las cuales serán entregados (7,12) son claves para facilitar la      educación de esta población objetivo. Las campañas educativas tienen como      propósito aumentar el conocimiento y la conciencia de la importancia de la      toma de Pap (30). Los profesionales de la salud debieran estar consientes      de la falta de conocimiento que las mujeres tienen en torno al Pap y ajustar      la consejería que ellos proveen a las mujeres durante la atención de salud      (12).

En este contexto, el fortalecimiento de la educación a las mujeres en el control ginecológico es otro punto importante a considerar. Por ejemplo, comprobar la comprensión de las mujeres sobre los contenidos educativos que se les han entregado, usando estrategias tales como: la devolución de los contenidos, haciendo que las mujeres describan en sus propias palabras los contenidos entregados (12), son herramientas que los profesionales de la salud pueden utilizar para reforzar los contenidos educativos sobre la importancia de realizarse el Pap.

En este      sentido, la participación de los profesionales de la salud es clave para incrementar      el número de mujeres que se realizan el Pap (31). La recomendación directa      por parte de los profesionales de realizarse el Pap ha demostrado ser uno      de los factores más influyentes en la decisión de las mujeres a realizarse      este examen (19,32-34). Otros profesionales de salud, además de los del área      ginecológica, debieran sentirse más involucrados en reforzar estas medidas      preventivas al momento de dar atención de salud (27). En este sentido estudios      anteriores han sugerido que la especialidad de los médicos puede influir en      el número de mujeres que se realiza el Pap (35).

Futuros      estudios deben apuntar a incrementar el entendimiento de los factores que      influyen en la adherencia a la toma del Pap desde la perspectiva de las mujeres      (7, 29), junto con conocer los factores que influyen en la accesibilidad de      los centros médicos de atención primaria (29,36). Otra pregunta que queda      abierta es saber si las mujeres que no se realizan el Pap son mujeres cercanas      al sistema de salud, ya que la educación sobre prevención de CC debiera involucrar      a todas las mujeres y no solo a aquellas que asisten al sistema de salud (37).

CONCLUSIÓN