https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262010000500005
HISTERECTOMÍA POSPARTO: EXPERIENCIA DE CLÍNICA LAS CONDES

 

INTRODUCCIÓN

En    todo el mundo se reportan unos 120 millones de embarazos cada año y más de 600.000    muertes maternas relacionadas con la gestación, parto o puerperio (1). La hemorragia    y la hipertensión arterial son las principales causas de mortalidad materna    en el mundo desarrollado (2). Se estima que por lo menos un 25% de ellas son    debidas a hemorragia periparto (3).

Entre    las causas más frecuentemente descritas de histerectomía posparto (HPP) se encuentra    la inercia uterina, que se estima puede ser responsable de hasta el 80% de los    casos (4). Otras causas son la ruptura uterina y las alteraciones de la implantación    placentaria (previa, acreta, increta, percreta).

Las    posibles complicaciones asociadas a una hemorragia severa del posparto son el    choque hipovolémico, la coagulación intravascular diseminada, falla renal, falla    hepática, síndrome de distrés respiratorio y muerte materna (5). El tratamiento    de estas complicaciones y según la causa que la ocasiona incluye el uso de medicamentos    uterotónicos, masaje uterino, balones y/o taponaje intrauterino, embolización    de las arterias uterinas, ligadura de vasos sanguíneos, suturas compresivas    (B-Lynch) e histerectomía en aquellos casos que no responden a ninguna de las    medidas anteriores. La literatura médica estima una incidencia de HPP entre    0,29 y 3,78 por cada 1000 partos (6-11). El 10% de ellas puede requerir una    segunda intervención (12). En este trabajo se presenta la experiencia en pacientes    sometidas a HPP en Clínica Las Condes en un período de 10 años.

PACIENTES    Y MÉTODO

Revisión    retrospectiva de pacientes a quienes se les realizó histerectomía después de    parto vaginal o cesárea, entre enero del 2000 y diciembre del 2009 en Clínica    Las Condes.

Se determinó la    incidencia de HPP por cada 1000 partos. Se revisaron los antecedentes maternos,    las causas que motivaron la intervención, la morbilidad materna y perinatal    asociadas, la necesidad de transfusión de sangre y hemoderivados, la resolución    de cada caso y las complicaciones intra y posoperatorias. Se definió como complicaciones    del posoperatorio inmediato a aquellas ocurridas durante las primeras 24 horas    después de la HPP. Complicaciones del posoperatorio temprano fueron las ocurridas    después de las primeras 24 horas y hasta los 7 días siguientes de la intervención    y las complicaciones del posoperatorio tardío las ocurridas después de los 7    días de la HPP.

RESULTADOS

En el período analizado    hubo 15.356 partos con 34 casos de HPP, con una incidencia de 2,2 histerectomías    cada 1000 partos.

La edad materna    promedio fue de 36 años (rango: 27 - 46 años). Una paciente era primípara (3%)    y 33 multíparas (97%). Entre estas últimas, 9 eran multíparas de 1 parto, 7    de 2, 10 de 3, 2 de 4, 2 de 5, 3 de 6 y 1 de 8 (mediana de 3). Nueve de las    34 multíparas (26,5%) tenían parto vaginal, mientras que las otras 25 (73,5%)    tenían el antecedente de cesárea anterior (rango: 1 - 8 cesáreas; mediana 2    cesáreas). La edad gestacional promedio al parto fue de 36,1 semanas (rango:    27 - 40 semanas). La histerectomía fue total en el 85,3% (29 casos) y subtotal    en el 14,7% (5 casos). En 10 pacientes (29,4%) fue necesario realizar además    de la histerectomía la ligadura bilateral de las arterias hipogástricas (Tabla    I).

  

 

Las causas más    frecuentes de HPP o cesárea fueron el acretismo placentario en el 61,8% (21    casos, de ellos 18 tenían placenta previa oclusiva), la inercia uterina 20,6%    (7 casos), la rotura uterina 8,8% (3 casos), miomas gigantes sintomáticos 5,9%    (2 casos) y 2,9% (1 caso) por hematoma de ligamento ancho pos cesárea (Figura    1).



 

En esta serie,    31 pacientes (91%) presentaron una o más complicaciones. Durante la histerectomía    se registraron 9 casos (26,5%) de lesión vesical, todas ellas asociadas con    acretismo placentario.

En el posoperatorio    inmediato se registraron 29 casos de anemia, 10 casos de coagulación in-travascular    diseminada, 2 casos de hemoperitoneo que requirieron reoperación y 2 casos de    choque hipovolémico. Durante el posoperatorio temprano se registró 1 caso de    trombosis venosa pelviana, 1 caso de trombosis de la vena ovárica y 1 caso de    fasceitis necrotizante. Otras complicaciones diagnosticadas después del alta    materna fueron 3 casos de depresión, 1 tromboembolismo pulmonar, 1 fístula    vesico-vaginal y 1 proceso infamatorio pelviano (Tabla II).    No se registraron casos de muerte materna.

  

 

Veintiséis    pacientes (76,5%) requirieron transfusión de sangre total y/o hemoderivados.    El valor promedio del hematocrito más bajo intra o pos operatorio fue de 22%    (rango: 12 - 27%).

Un    total de 16 mujeres (47%) permanecieron en la Unidad de Tratamiento Intensivo,    entre 1 y 11 días (mediana 1 día). El alta hospitalaria fue entre los 3 y 15    días (mediana 5 días).

La vía del parto    de las pacientes sometidas a HPP correspondieron a 6 partos vaginales (18%),    2 de ellos inducidos, 4 cesáreas de urgencia (12%) y 24 (70%) cesáreas    electivas, la gran mayoría de ellas con cesáreas previas y patología placentaria    (Figura 2).

 

Figura            2. Vía del parto de pacientes con HPP. Dos de los 6 de partos vaginales            fueron partos inducidos. Todos los casos de cesárea electiva (70%),            correspondieron a mujeres con antecedente de cesáreas previas y/o patología            placentaria.

 

Hubo      3 muertes perinatales (3/35 recién nacidos, 8,5%). Un mortinato de 28 semanas      polimalformado y 2 mortineonatos, correspondientes a 1 embarazo gemelar que      ingresó con placenta previa sangrante y acretismo placentario a las 27 semanas      de gestación. El peso neonatal promedio fue de 2.978 g (rango: 810 - 4.200      g). Las patologías neonatales más frecuentes fueron la ictericia y la membrana      hialina, ambas relacionadas con la edad gestacional al parto.

DISCUSIÓN

La    HPP es una medida quirúrgica drástica que se realiza en aquellas pacientes que    no responden a otros procedimientos, frente a una hemorragia severa después    de un parto o cesárea (13). La incidencia en nuestra casuística de 10 años,    es similar a otros reportes internacionales. Algunos autores sostienen que la    incidencia de HPP ha aumentando en los últimos años, probablemente debido al    aumento de los partos por cesárea (14), a pesar de los nuevos agentes farmacológicos    y de las nuevas técnicas quirúrgicas    para controlar la HPP (15).

La    HPP es realizada más frecuentemente frente a una hemorragia severa como una    medida de urgencia, tal como fue en el 94% de esta serie. En nuestra casuística    la principal causa que originó la histerectomía fue el acretismo placentario,    seguido de la inercia uterina, la rotura uterina y mioma uterino coexistente.    Otras series, especialmente las de países en desarrollo muestran como primera    causa la inercia uterina, llegando en algunas estadísticas hasta el 80%, mientras    que otros estudios, muestran los defectos de placentación asociados a cesáreas    previas como la primera causa (4,9,11,15-19).

La    HPP tiene una alta frecuencia de morbilidad materna, con cifras de mortalidad    que varían entre el 0,6 y el 19,3% (9,10,15,20). Si se comparan la morbilidad    y la mortalidad de esta intervención con las estimadas para la histerectomía    no obstétrica, las de la HPP son ampliamente superiores, estimándose una mortalidad    para ésta 25 veces mayor (21). En esta revisión no hubo mortalidad materna,    sin embargo, el 91% de las pacientes registró una o más complicaciones. Diferentes    publicaciones muestran complicaciones similares en tipo y frecuencia a las encontradas    en nuestra experiencia (17).

La transfusión    de sangre y/o hemoderivados fue necesaria en el 79% de las pacientes, muchas    de ellas por presentar durante la histerectomía o en el posoperatorio inmediato,    una coagulación intravascular por consumo de factores. Esta morbilidad secundaria    a hemorragia profusa, podría disminuir si la decisión de la histerectomía se    realiza sin demora. Más aún, si existe diagnóstico prenatal de los casos que    tienen patología placentaria, se puede estar preparado para una eventual decisión    que involucre una histerectomía de urgencia (22,23).

En una revisión    de 24 artículos con 981 casos de HPP, el 44% de las pacientes requirió de transfusión    sanguínea (12), cifra menor que la nuestra, sin embargo debemos recordar que    la indicación para realizar una transfusión de sangre y/o hemoderivados puede    variar en diferentes países y centros hospitalarios. Una segunda cirugía, después    de la HPP debido a hemoperitoneo o hemorragia retroperitoneal, se describe hasta    en el 6% de las pacientes, muchas veces asociada a coagulopatía de consumo (24).    En esta serie, 2 pacientes (5,8%) requirieron de una reintervención quirúrgica,    una de ellas en 4 oportunidades.

La HPP debe considerarse    como una intervención quirúrgica mayor ya que al tratarse de una medida de urgencia    con morbilidad asociada, no solo supone riesgos de morbi-mortalidad materna    y perinatal sino también, el término de la función reproductiva , lo que puede    ser más grave aún, si ocurre en una paciente primigesta u ocurre una muerte    perinatal. La implicancia sobre la fertilidad de la mujer puede ser la causa    de una posible depresión (24). En esta serie se registró un 5,8% de depresión    durante el posoperatorio tardío.

La    HPP subtotal es una alternativa razonable ante la emergencia, sin embargo en    aquellos casos en que se compromete el istmo y el cuello uterino, como puede    ocurrir en una placenta previa acreta, puede ser necesaria una histerectomía    total (18). En nuestra serie la primera causa de HPP fue el acretismo placentario    y la histerectomía total fue la más frecuente.

Algunos autores    sostienen que existe un mayor riesgo de HPP en pacientes con cesárea previa    ya que ésta condición se asocia más frecuentemente a alteraciones de la placentación    (14). En nuestra casuística, 33 pacientes eran multíparas y el 71% de ellas    tenía antecedente de cesárea previa lo que coincide con esa observación. Otro    estudio de casos y controles, determinó que la mayor frecuencia de HPP, ocurre    en multíparas, ya sea con primera cesárea o cesárea iterativa (9,25). El aumento    sostenido en la incidencia de la operación de cesárea, puede ser la causa de    un incremento de la HPP reportada por algunos autores (14). A su vez, la HPP    puede complicarse con una lesión vesical intraoperatoria, sobre todo en presencia    de acretismo placentario, con el riesgo de secuelas tardías como fístulas vésico-vaginales,    tal como ocurrió en una de nuestras pacientes.

CONCLUSIÓN