https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262009000600008
RESTRICCIÓN DEL CRECIMIENTO INTRAUTERINO COMO FACTOR DE RIESGO PARA MALFORMACIONES CONGÉNITAS

  INTRODUCCIÓN El peso bajo de nacimiento es un problema importante    de Salud Pública. Las causas de sus dos formas, prematuridad y restricción del    crecimiento intrauterino (RCIU) han sido ampliamente estudiadas. La RCIU, el retardo del crecimiento postnatal,    junto al retardo mental, las muertes fetales y las malformaciones congénitas    (MC), están consideradas dentro del amplio grupo de los defectos del desarrollo.    Si estimamos que el 5% de todos los recién nacidos (RN) presentan algún grado    de RCIU, podemos comprobar que este defecto del desarrollo es más frecuente    que las MC, que se estima en alrededor del 3% y más frecuente que la mortinatalidad,    que en Chile es inferiora 1% (1). Los tres tipos de desarrollo fetal anormal, RCIU,    muerte fetal y MC son de fácil diagnóstico al nacimiento, y por no sufrir un    subregistro importante, son apropiados para estudiarlos buscando causas o factores    de riesgo determinantes para ellos. La restricción del crecimiento intrauterino (RCIU)    es la manifestación común de procesos aberrantes que impiden el crecimiento    normal del feto. Muchos de estos procesos han sido dilucidados, mientras que    otros permanecen sin una clara explicación (2). Complejos mecanismos genéticos    y ambientales de origen materno, fetal y placentario están involucrados en este    fenómeno (2,3,4,5,6). El bajo peso de nacimiento (<2.500 g) y la    condición de pequeño para la edad gestacional se asocian con un aumento de la    mortalidad perinatal, morbimortalidad infantil a corto y largo plazo que incluye    un mayor riesgo de enfermedades cardiovasculares y metabólicas (6,7,8). Es por    esto que la prevención de la restricción del crecimiento fetal y el bajo peso    de nacimiento, cuando es posible, es de gran importancia clínica y económica.    Comprender la etiología es el primer paso para la prevención (7). Dentro de las causas de origen fetal para la    RCIU encontramos: las aneuploidías, la disomía uniparental e impronta genómicay    las malformaciones fetales. Existe una fuerte asociación entre restricción de    crecimiento intrauterino, aberraciones cromosómicas y malformaciones congénitas    (9,10). Fetos con alteraciones cromosómicas, incluidas las trisomías 13, 18    y 21, presentan frecuentemente restricción de su crecimiento. Aproximadamente    el 90% de los fetos con trisomía 18 presentan RCIU, mientras que en trisomía    21 se asocia en el 30% de ellos (3). Además, en crecimientos subóptimos se describen    en muchas anomalías autosómicas como duplicaciones, deleciones y cromosomas    en anillo (9). Tradicionalmente el 7% de las RCIU se atribuían    a aneuploidías, sin embargo, porcentajes mayores han sido reportados desde centros    de referencia (3). Por ejemplo, en un centro, se identificaron defectos cromosómicos    en alrededor del 20% de los fetos estudiados por RCIU entre las semanas 17 a    39 de gestación (11), y este porcentaje sería aún mayor si la falla del crecimiento    se detecta antes de la semana 26 de gestación (9,11). La RCIU encontrada en    etapas tempranas de la gestación se asocia a un mayor riesgo de trisomía 13    y 18 (12). Por otro lado, anomalías cromosómicas se encuentran en alrededor    del 7% de los recién nacidos con RCIU, lo que corresponde a diez veces de lo    encontrado en niños adecuados para la edad gestacional (7). La disomia uniparental (DUP) es la herencia de    dos cromosomas homólogos desde un mismo origen parental. Aunque poco frecuente,    la DUP tanto de cromosomas autosómicos como del cromosoma X se ha asociado a    la RCIU. La DUP materna del cromosoma 16 es el ejemplo más citado en relación    a la RCIU (3). La anomalía en la impronta genómica puede condicionar    fenotipos alterados, incluyendo RCIU y defectos congénitos (3,10). Dentro de    esta causa encontramos dos ejemplos clásicos; el síndrome de Prader Willi y    el síndrome de Silver-Russell. La pérdida de la función de genes sometidos a    impronta del alelo paterno de la región 15q11-13, ocasiona el síndrome de Prader-Willi    caracterizado por deficiencia en el crecimiento in útero además de otros defectos    congénitos. El síndrome de Silver-Russell se caracteriza por la deficiencia    en el crecimiento pre y posnatal, además de otras dismorfias. Aproximadamente    en el 10% de los niños con síndrome de Silver-Russell se demuestra una DUP materna    en genes del cromosoma 7 sometidos a impronta (3). Un estudio poblacional conducido por el CDC de    Estados Unidos demostró que más del 22% de los niños con malformaciones congénitas    tienen RCIU, con un riesgo relativo de 2,6 (13). Las malformaciones fetales    múltiples aumentan el riesgo de RCIU, es así como 20% de los fetos con dos malformaciones    presentan RCIU, mientras que este porcentaje aumenta a 90% cuando el feto presenta    nueve o más defectos (3). La presencia de una arteria umbilical única, incluso    en ausencia de otras malformaciones, se asocia también a RCIU (3). El objetivo de esta comunicación es estimar en    neonatos nacidos en la maternidad del Hospital Clínico de la Universidad de    Chile la frecuencia de RCIU y de MC, y la frecuencia de MC en RCIU comparados    con recién nacidos sin RCIU. PACIENTES Y MÉTODO El análisis incluye a todos los RN vivos y mortinatos    de 500 gramos o más, nacidos en el período comprendido entre el 1 de enero de    1997 y el 31 de diciembre de 2008 en la maternidad del Hospital Clínico de la    Universidad de Chile. La maternidad del Hospital Clínico de la Universidad    de Chile ingresó en 1969 al Estudio Colaborativo Latino Americano de Malformaciones    Congénitas (ECLAMC) (14) y se ha mantenido en él hasta la fecha. Se incluye    en el registro a todos los RN vivos y mortinatos de peso de nacimiento de 500    gramos o más que presenten una o más malformaciones congénitas. Todos los RN    son examinados por un pediatra neonatólogo de la maternidad. Se completa una    ficha precodificada con los antecedentes (diagnóstico, peso de nacimiento, sexo,    tipo de parto, etc.) de todo RN malformado de acuerdo con el Manual Operacional    del ECLAMC. Se consignan además datos demográficos aportados por la madre en    relación a edad materna y paterna, escolaridad de ambos, tipo de trabajo y otros    antecedentes maternos del embarazo, como enfermedades agudas del primer trimestre,    enfermedades crónicas, medicamentos usados, metrorragia en ese periodo, abortos    y mortinatos previos, otros malformados en la familia. Se toma como control    al RN de igual sexo y sin malformaciones, nacido a continuación del malformado.    Los pesos de nacimientos se consideraron en gramos y la edad gestacional en    semanas a contar de la fecha de la última menstruación segura y confiable, o    por ecografía precoz. En este estudio no consideramos aquellos RN malformados    que presentaban algún defecto que, de por si, podrían aumentar o disminuir el    peso de nacimiento, como anencefalia, hidrocefalia e hidrops y por lo tanto    alterar su catalogación. Los RN se agruparon en 4 series, de acuerdo a    su peso y edad gestacional en: término (peso adecuado para 38 semanas o más),    prematuros (peso adecuado para menos de 38 semanas), RCIU (peso bajo para la    edad gestacional o PEG) y recién nacidos con peso alto para la edad gestacional    (GEG). Se calculó la frecuencia de malformaciones congénitas en cada uno de    estos grupos. La frecuencia de distribución de cada factor de riesgo fue analizado    separadamente y la categoría que tenia menor riesgo fue tomado como grupo de    referencia. Se utilizó la prueba de chi cuadrado ()    para la comparación de frecuencias, considerando diferencia significativa un    valor p<0,05.

RESULTADOS En el período estudiado ocurrieron 23.271 nacimientos,    23.095 nacidos vivos (NV) y 176 mortinatos (NM), lo que representa una mortinatalidad    de 0,76 %. Hubo 2.357 RN con RCIU (10,1%), 18.806 (80,8%) AEG y 2.018 (8,7%)    GEG. El 10% de los recién nacidos vivos eran PEG, mientras que 33,5% de los    mortinatos tenían esa condición (p<0,01). En el total de nacimientos se diagnosticó 2.219    RN con una o más MFC (9,5%), de ellos 2.161(9,4%) fueron nacidos vivos y 58    mortinatos (58/176=33%). Entre los RN PEG, 299 (12,7%) presentaban una o más    MFC. Entre los RN AEG hubo 1.599 con una o más malformaciones (8,5%) y en los    RN GEG se diagnosticó 196 portadores de malformaciones congénitas (9,3%) (Tabla    I).    

Al excluir de nuestro material los 74 RN, 63    NV y 11 NM (16 PEG, 44 AEG y 14 GEG), que presentaban anencefalia, hidrops o    hidrocefalia, quedaron 23.197 niños (Figura 1), que constituyen    la muestra en análisis.    

En la Figura 2 se muestra    la distribución de estos 23.197 recién nacidos, en nacidos vivos y mortinatos,    según la catalogación en PEG, AEG y GEG y si eran o no malformados. Se encontró    23.034 nacidos vivos y 176 mortinatos, lo que representa una mortinatalidad    de 0,76%. Entre los NV 9,9 % eran PEG, 81,1% eran AEG y 9% GEG.    

En esta submuestra hubo 2.026 (8,6%) RN malformados,    de los que 1.983 (97,8%) eran nacidos vivos y 43 (2,1%) mortinatos. De los RN    malformados 284 eran PEG (14,0%), 1.556 AEG (76,8%) y 186 GEG (9,2%). El 11,4% de los nacidos vivos PEG eran malformados.    El 8,6% de los GEG y 8,2% de los nacidos vivos eran AEG. De los mortinatos el 33,3% eran malformados. Entre los 43 mortinatos malformados, 55,8% eran    PEG, 27,9% AEG y 16,3% GEG. La distribución de malformados entre los mortinatos    AEG fue 12,6% y 31,8% GEG. La tasa de MF fue 8,6% en los NV, 24,4% en los NM,    11,4% en los NV PEG y 40,7% NM PEG. Al comparar la frecuencia de malformaciones entre    los nacidos vivos PEG, AEG y GEG, encontramos un número significativamente mayor    de malformados entre los RN PEG (11,4%) que en los otros grupos (8,6% en los    GEG y 8,2% en los AEG) Gc2=23,2; p<0,0001), entre los que no hay    diferencias entre si. Al hacer esta comparación en los mortinatos también encontramos    una diferencia significativa (    =10,84; p=0,004) debido a que hay muchos más malformados entre los nacidos muertos    PEG que en los AEG, la situación en los GEG es intermedia.

Si comparamos la distribución de PEG, AEG y GEG    entre nacidos vivos y mortinatos encontramos una diferencia altamente significativa    ( =95,71; p< 0,000001), debido    a que hay muchos más PEG entre los nacidos muertos que en vivos, lo mismo ocurre    con los GEG pero en mucho menor magnitud.

Al revisar los diagnósticos de los mortinatos    PEG encontramos que 21 de 24 niños (87,5%) presentaban algún tipo de cromosomopatía    (12 triso-mías 18, 5 trisomías 13, 2 sospechas de genopatía, 1 síndrome de Turner    y 1 síndrome de Cornelia de Lange (Tabla II). Entre los mortinatos    AEG y GEG los diagnósticos de las malformaciones son más heterogéneas, encontramos    2 con síndrome de Down AEG y 1 síndrome de Turner.    

DISCUSIÓN La restricción del crecimiento intrauterino es    un problema frecuente que se presentó en el 10% de los nacimientos, pero este    porcentaje se elevó a 33,5% entre los mortinatos. En estos últimos el 12,9%    de los RN PEG fueron malformados, mientras que sólo 8,5% de los AEG y 9,3% de    los GEG presentaban una o más malformaciones congénitas, diferencia estadísticamente    significativa. Se destaca que el 11,4% de los nacidos vivos PEG eran portadores    de una o más malformaciones congénitas. La restricción del crecimiento fetal está condicionada    por una dificultad por parte del feto para poder alcanzar su potencial de desarrollo    genéticamente determinado. Antes de la introducción de la ultra-sonografía como    método diagnóstico en la obstetricia, era muy difícil realizar una buena medición    del crecimiento intrauterino del feto. Esta nueva arma diagnóstica revolucionó    los métodos de evaluación del crecimiento fetal y se desarrollaron estándares    para detectar el crecimiento subnormal del feto. Es interesante relacionar el hecho de ser un    RN con RCIU con factores negativos a los que se asocia. Por ejemplo, en relación    a mortalidad fetal, en la muestra total estudiada la mortalidad fetal tardía    fue de 0,76%, que se puede considerar como similar a la de USA y Canadá y muy    inferior a la latinoamericana que está sobre el 2%. Pues bien, el hecho que    el 33,5% de los mortinatos fueran PEG y sólo el 10% de los NV fueran tuvieran    esa condición (p<0,05) señala que el ser PEG es un factor de riesgo de muerte    fetal. En segundo lugar, la asociación con malformaciones congénitas, observamos    que la tasa global de MFC encontrada en toda la muestra (9,5%), si bien es muy    superior a las tasas nacionales, es concordante con la encontrada en otras oportunidades    (17,18) en la maternidad del Hospital Clínico de la Universidad de Chile. En    esta muestra la tasa de MFC en recién nacidos AEG y GEG están dentro de estos    márgenes. Por el contrario, la tasa de MFC en recién nacidos PEG de 12,7% (11,4%    en NV y 40,7% en mortinatos) son significativamente mayores (p<0,0001). Es importante resaltar el hecho que 21 de los    24 mortinatos PEG malformados (87,5%) eran portadores de alguna cromosomopatía    o genopatía, siendo la trisomía 18 (15 casos) y la trisomía 13 (5 casos) las    más frecuentes, mientras que los tres casos de síndrome de Down eran AEG. Nuestros resultados son comparables a los datos    aportados por la literatura, que señalan que entre 80 y 85% de los nacidos vivos    PEG no son portadores de malformaciones congénitas ni cromosomopatías (19).    En un estudio sueco se encontró que el 21,1% de los RN con restricción del crecimiento    intrauterino eran portadores de malformaciones congénitas y sólo 8,2% de aquellos    cuya restricción del crecimiento era simétrico. Es importante señalar en los fetos con anomalías    cromosómicas la restricción es frecuente y puede estar ocasionada en alguna    medida por una placenta insuficiente, dado que ésta también posee aberraciones    cromosómicas (20), encontrándose mosaicismo placentario en algunos casos de    restricción del crecimiento intrauterino (21). CONCLUSIÓN Nuestros resultados permiten confirmar que la    RCIU es un factor de alto riego de mortalidad fetal tardía, que se asocia con    malformaciones congénitas incompatibles con la vida y en un gran número de casos    obedece a alteraciones cromosómicas o genéticas. La presencia de malformaciones    congénitas de origen no cromosómico limita el potencial de crecimiento del feto    por los mismos factores que han determinado la anomalía estructural.   BIBLIOGRAFÍA 1. Nazer J, Margozzini J, Rodríguez M, Rojas    M, Cifuentes L. Malformaciones invalidantes en Chile: Estudio ECLAMC 1982-1997.    Rev Med Chile 2001; 129:67-74.        [ Links ]2. Maulik D, Francés Evans J, Ragolia L. Fetal    Growth Restriction: Pathogenic Mechanism. Clin Obstet Gynecol 2006; 49:219-27.        [ Links ]3. Monk D, Moore GE. Intrauterine growth restriction,    genetic causes and consequences. Semin Fetal Neonatal Med 2004;9:371-8.        [ Links ]4. Ergaz Z, Avgil M, Ornoy A. Intrauterine growth    restriction - etiology and consequences: What do we know about the human situation    and experimental animal models? Reprod Toxicol 2005;20:301-22.        [ Links ]5. Maulik D. Fetal Growth Restriction: The Etiology.    Clin Obstet Gynecol 2006;49:228-35.        [ Links ]6. Snijders RJ, Sherrod C, Gosden CM, Nicolaides    KH. Fetal growth retardation: associated malformations and chromosomal abnormalities.    Am J Obstet Gynecol 1993;168:547-55.        [ Links ]7. Bahado-Singh RO, Lynch L, Deren O, Morroti    R, Copel JA, Mahoney MJ, Williams J 3rd. First-trimester growth restriction    and fetal aneuploidy: the effect of type of aneuploidy and gestational age.    Am J Obstet Gynecol 1997;176:976-80.        [ Links ]8. Khoury MJ, Erickson JD, Cordero JF. Congenital    malformations and intrauterine growth retardation: a population study. Pediatrics    1988;82:83-90.        [ Links ]9. Pallotto Eugenia K, Kilbride Howard W. Perinatal    out-come and later implications of intrauterine growth restriction. Clin Obstet    Gynecol 2006;49:257-69.        [ Links ]10. Fretts RC. Etiology and prevention of stillbirth.    Am J Obstet Gynecol 2005;193:1923-35.        [ Links ]11. Maulik D. Fetal growth compromise: definitions,    standards, and classification. Clin Obstet Gynecol 2006;49:214-8.        [ Links ]12. Cetin I, Foidart JM, Miozzo M, Raun T, Jansson    T, Tsatsaris V, et al. Fetal growth restriction: a workshop report. Placenta    2004;25(8-9):753-7.        [ Links ]13. BouletSL, Alexander GR, Salihu HM, Kirby    RS, Cario WA. Fetal growth risk curves: defining levels of fetal growth restriction    by neonatal death risk. Am J Obstet Gynecol 2006;195:1571-7.        [ Links ]14. Sheridan C. Intrauterine growth restriction-diagnosis    and management. Aust Fam Physician 2005;34:717-23.        [ Links ]15. Pardo RA, Nazer J, Cifuentes L. Prevalencia    al nacimiento de malformaciones congénitas y de menor peso de nacimiento en    hijos de madres adolescentes. Rev Med Chile 2003; 131:1165-72.        [ Links ]16. Baschat A. Pathophysiology of fetal growth    restriction: implications for diagnosis and surveillance. Obstet Gynecol Survey    2004; 59:617-27.        [ Links ]17. Nazer J, Aravena T, Cifuentes L. Malformaciones    congénitas: un problema emergente. Rev Med Chile 2001;129:895-904.        [ Links ]18. Nazer J, Cifuentes L, Águila A, Juárez ME,    Cid MP, Godoy ML, et al. Efectos de la fortificación de la harina con    ácido fólico sobre la evolución de las tasas de malformaciones congénitas en    las maternidades chilenas participantes del ECLAMC. Rev Med Chile 2007;135:198-204.        [ Links ]19. Sheridan C. Intrauterine growth restriction    - diagnosis and management. Aust Family Physician 2005;34:717-23.        [ Links ]20. Nikkilá A, Källën B and Marsál K. Fetal growth    and congenital malformations. Ultrasound Obstet Gynecol 2007;29:289-95.        [ Links ]21. Kalousek DK. Current topic: confined placental    mo-saisism and intrauterine fetal development. Placenta 1994;15:219-30.        [ Links ] 

INTRODUCCIÓN

El peso bajo de nacimiento es un problema importante    de Salud Pública. Las causas de sus dos formas, prematuridad y restricción del    crecimiento intrauterino (RCIU) han sido ampliamente estudiadas.

La RCIU, el retardo del crecimiento postnatal,    junto al retardo mental, las muertes fetales y las malformaciones congénitas    (MC), están consideradas dentro del amplio grupo de los defectos del desarrollo.    Si estimamos que el 5% de todos los recién nacidos (RN) presentan algún grado    de RCIU, podemos comprobar que este defecto del desarrollo es más frecuente    que las MC, que se estima en alrededor del 3% y más frecuente que la mortinatalidad,    que en Chile es inferiora 1% (1).

Los tres tipos de desarrollo fetal anormal, RCIU,    muerte fetal y MC son de fácil diagnóstico al nacimiento, y por no sufrir un    subregistro importante, son apropiados para estudiarlos buscando causas o factores    de riesgo determinantes para ellos.

La restricción del crecimiento intrauterino (RCIU)    es la manifestación común de procesos aberrantes que impiden el crecimiento    normal del feto. Muchos de estos procesos han sido dilucidados, mientras que    otros permanecen sin una clara explicación (2). Complejos mecanismos genéticos    y ambientales de origen materno, fetal y placentario están involucrados en este    fenómeno (2,3,4,5,6).

El bajo peso de nacimiento (<2.500 g) y la    condición de pequeño para la edad gestacional se asocian con un aumento de la    mortalidad perinatal, morbimortalidad infantil a corto y largo plazo que incluye    un mayor riesgo de enfermedades cardiovasculares y metabólicas (6,7,8). Es por    esto que la prevención de la restricción del crecimiento fetal y el bajo peso    de nacimiento, cuando es posible, es de gran importancia clínica y económica.    Comprender la etiología es el primer paso para la prevención (7).

Dentro de las causas de origen fetal para la    RCIU encontramos: las aneuploidías, la disomía uniparental e impronta genómicay    las malformaciones fetales. Existe una fuerte asociación entre restricción de    crecimiento intrauterino, aberraciones cromosómicas y malformaciones congénitas    (9,10). Fetos con alteraciones cromosómicas, incluidas las trisomías 13, 18    y 21, presentan frecuentemente restricción de su crecimiento. Aproximadamente    el 90% de los fetos con trisomía 18 presentan RCIU, mientras que en trisomía    21 se asocia en el 30% de ellos (3). Además, en crecimientos subóptimos se describen    en muchas anomalías autosómicas como duplicaciones, deleciones y cromosomas    en anillo (9).

Tradicionalmente el 7% de las RCIU se atribuían    a aneuploidías, sin embargo, porcentajes mayores han sido reportados desde centros    de referencia (3). Por ejemplo, en un centro, se identificaron defectos cromosómicos    en alrededor del 20% de los fetos estudiados por RCIU entre las semanas 17 a    39 de gestación (11), y este porcentaje sería aún mayor si la falla del crecimiento    se detecta antes de la semana 26 de gestación (9,11). La RCIU encontrada en    etapas tempranas de la gestación se asocia a un mayor riesgo de trisomía 13    y 18 (12). Por otro lado, anomalías cromosómicas se encuentran en alrededor    del 7% de los recién nacidos con RCIU, lo que corresponde a diez veces de lo    encontrado en niños adecuados para la edad gestacional (7).

La disomia uniparental (DUP) es la herencia de    dos cromosomas homólogos desde un mismo origen parental. Aunque poco frecuente,    la DUP tanto de cromosomas autosómicos como del cromosoma X se ha asociado a    la RCIU. La DUP materna del cromosoma 16 es el ejemplo más citado en relación    a la RCIU (3).

La anomalía en la impronta genómica puede condicionar    fenotipos alterados, incluyendo RCIU y defectos congénitos (3,10). Dentro de    esta causa encontramos dos ejemplos clásicos; el síndrome de Prader Willi y    el síndrome de Silver-Russell. La pérdida de la función de genes sometidos a    impronta del alelo paterno de la región 15q11-13, ocasiona el síndrome de Prader-Willi    caracterizado por deficiencia en el crecimiento in útero además de otros defectos    congénitos. El síndrome de Silver-Russell se caracteriza por la deficiencia    en el crecimiento pre y posnatal, además de otras dismorfias. Aproximadamente    en el 10% de los niños con síndrome de Silver-Russell se demuestra una DUP materna    en genes del cromosoma 7 sometidos a impronta (3).

Un estudio poblacional conducido por el CDC de    Estados Unidos demostró que más del 22% de los niños con malformaciones congénitas    tienen RCIU, con un riesgo relativo de 2,6 (13). Las malformaciones fetales    múltiples aumentan el riesgo de RCIU, es así como 20% de los fetos con dos malformaciones    presentan RCIU, mientras que este porcentaje aumenta a 90% cuando el feto presenta    nueve o más defectos (3). La presencia de una arteria umbilical única, incluso    en ausencia de otras malformaciones, se asocia también a RCIU (3).

El objetivo de esta comunicación es estimar en    neonatos nacidos en la maternidad del Hospital Clínico de la Universidad de    Chile la frecuencia de RCIU y de MC, y la frecuencia de MC en RCIU comparados    con recién nacidos sin RCIU.

PACIENTES Y MÉTODO

El análisis incluye a todos los RN vivos y mortinatos    de 500 gramos o más, nacidos en el período comprendido entre el 1 de enero de    1997 y el 31 de diciembre de 2008 en la maternidad del Hospital Clínico de la    Universidad de Chile.

La maternidad del Hospital Clínico de la Universidad    de Chile ingresó en 1969 al Estudio Colaborativo Latino Americano de Malformaciones    Congénitas (ECLAMC) (14) y se ha mantenido en él hasta la fecha. Se incluye    en el registro a todos los RN vivos y mortinatos de peso de nacimiento de 500    gramos o más que presenten una o más malformaciones congénitas. Todos los RN    son examinados por un pediatra neonatólogo de la maternidad. Se completa una    ficha precodificada con los antecedentes (diagnóstico, peso de nacimiento, sexo,    tipo de parto, etc.) de todo RN malformado de acuerdo con el Manual Operacional    del ECLAMC. Se consignan además datos demográficos aportados por la madre en    relación a edad materna y paterna, escolaridad de ambos, tipo de trabajo y otros    antecedentes maternos del embarazo, como enfermedades agudas del primer trimestre,    enfermedades crónicas, medicamentos usados, metrorragia en ese periodo, abortos    y mortinatos previos, otros malformados en la familia. Se toma como control    al RN de igual sexo y sin malformaciones, nacido a continuación del malformado.    Los pesos de nacimientos se consideraron en gramos y la edad gestacional en    semanas a contar de la fecha de la última menstruación segura y confiable, o    por ecografía precoz. En este estudio no consideramos aquellos RN malformados    que presentaban algún defecto que, de por si, podrían aumentar o disminuir el    peso de nacimiento, como anencefalia, hidrocefalia e hidrops y por lo tanto    alterar su catalogación.

Los RN se agruparon en 4 series, de acuerdo a    su peso y edad gestacional en: término (peso adecuado para 38 semanas o más),    prematuros (peso adecuado para menos de 38 semanas), RCIU (peso bajo para la    edad gestacional o PEG) y recién nacidos con peso alto para la edad gestacional    (GEG). Se calculó la frecuencia de malformaciones congénitas en cada uno de    estos grupos. La frecuencia de distribución de cada factor de riesgo fue analizado    separadamente y la categoría que tenia menor riesgo fue tomado como grupo de    referencia. Se utilizó la prueba de chi cuadrado ()    para la comparación de frecuencias, considerando diferencia significativa un    valor p<0,05.

RESULTADOS

En el período estudiado ocurrieron 23.271 nacimientos,    23.095 nacidos vivos (NV) y 176 mortinatos (NM), lo que representa una mortinatalidad    de 0,76 %. Hubo 2.357 RN con RCIU (10,1%), 18.806 (80,8%) AEG y 2.018 (8,7%)    GEG. El 10% de los recién nacidos vivos eran PEG, mientras que 33,5% de los    mortinatos tenían esa condición (p<0,01).

En el total de nacimientos se diagnosticó 2.219    RN con una o más MFC (9,5%), de ellos 2.161(9,4%) fueron nacidos vivos y 58    mortinatos (58/176=33%). Entre los RN PEG, 299 (12,7%) presentaban una o más    MFC. Entre los RN AEG hubo 1.599 con una o más malformaciones (8,5%) y en los    RN GEG se diagnosticó 196 portadores de malformaciones congénitas (9,3%) (Tabla    I).

   

Al excluir de nuestro material los 74 RN, 63    NV y 11 NM (16 PEG, 44 AEG y 14 GEG), que presentaban anencefalia, hidrops o    hidrocefalia, quedaron 23.197 niños (Figura 1), que constituyen    la muestra en análisis.

   

En la Figura 2 se muestra    la distribución de estos 23.197 recién nacidos, en nacidos vivos y mortinatos,    según la catalogación en PEG, AEG y GEG y si eran o no malformados. Se encontró    23.034 nacidos vivos y 176 mortinatos, lo que representa una mortinatalidad    de 0,76%. Entre los NV 9,9 % eran PEG, 81,1% eran AEG y 9% GEG.

   

En esta submuestra hubo 2.026 (8,6%) RN malformados,    de los que 1.983 (97,8%) eran nacidos vivos y 43 (2,1%) mortinatos. De los RN    malformados 284 eran PEG (14,0%), 1.556 AEG (76,8%) y 186 GEG (9,2%).

El 11,4% de los nacidos vivos PEG eran malformados.    El 8,6% de los GEG y 8,2% de los nacidos vivos eran AEG.

De los mortinatos el 33,3% eran malformados.

Entre los 43 mortinatos malformados, 55,8% eran    PEG, 27,9% AEG y 16,3% GEG. La distribución de malformados entre los mortinatos    AEG fue 12,6% y 31,8% GEG. La tasa de MF fue 8,6% en los NV, 24,4% en los NM,    11,4% en los NV PEG y 40,7% NM PEG.

Al comparar la frecuencia de malformaciones entre    los nacidos vivos PEG, AEG y GEG, encontramos un número significativamente mayor    de malformados entre los RN PEG (11,4%) que en los otros grupos (8,6% en los    GEG y 8,2% en los AEG) Gc2=23,2; p<0,0001), entre los que no hay    diferencias entre si. Al hacer esta comparación en los mortinatos también encontramos    una diferencia significativa (    =10,84; p=0,004) debido a que hay muchos más malformados entre los nacidos muertos    PEG que en los AEG, la situación en los GEG es intermedia.

Si comparamos la distribución de PEG, AEG y GEG    entre nacidos vivos y mortinatos encontramos una diferencia altamente significativa    ( =95,71; p< 0,000001), debido    a que hay muchos más PEG entre los nacidos muertos que en vivos, lo mismo ocurre    con los GEG pero en mucho menor magnitud.

Al revisar los diagnósticos de los mortinatos    PEG encontramos que 21 de 24 niños (87,5%) presentaban algún tipo de cromosomopatía    (12 triso-mías 18, 5 trisomías 13, 2 sospechas de genopatía, 1 síndrome de Turner    y 1 síndrome de Cornelia de Lange (Tabla II). Entre los mortinatos    AEG y GEG los diagnósticos de las malformaciones son más heterogéneas, encontramos    2 con síndrome de Down AEG y 1 síndrome de Turner.

   

DISCUSIÓN

La restricción del crecimiento intrauterino es    un problema frecuente que se presentó en el 10% de los nacimientos, pero este    porcentaje se elevó a 33,5% entre los mortinatos. En estos últimos el 12,9%    de los RN PEG fueron malformados, mientras que sólo 8,5% de los AEG y 9,3% de    los GEG presentaban una o más malformaciones congénitas, diferencia estadísticamente    significativa. Se destaca que el 11,4% de los nacidos vivos PEG eran portadores    de una o más malformaciones congénitas.

La restricción del crecimiento fetal está condicionada    por una dificultad por parte del feto para poder alcanzar su potencial de desarrollo    genéticamente determinado. Antes de la introducción de la ultra-sonografía como    método diagnóstico en la obstetricia, era muy difícil realizar una buena medición    del crecimiento intrauterino del feto. Esta nueva arma diagnóstica revolucionó    los métodos de evaluación del crecimiento fetal y se desarrollaron estándares    para detectar el crecimiento subnormal del feto.

Es interesante relacionar el hecho de ser un    RN con RCIU con factores negativos a los que se asocia. Por ejemplo, en relación    a mortalidad fetal, en la muestra total estudiada la mortalidad fetal tardía    fue de 0,76%, que se puede considerar como similar a la de USA y Canadá y muy    inferior a la latinoamericana que está sobre el 2%. Pues bien, el hecho que    el 33,5% de los mortinatos fueran PEG y sólo el 10% de los NV fueran tuvieran    esa condición (p<0,05) señala que el ser PEG es un factor de riesgo de muerte    fetal. En segundo lugar, la asociación con malformaciones congénitas, observamos    que la tasa global de MFC encontrada en toda la muestra (9,5%), si bien es muy    superior a las tasas nacionales, es concordante con la encontrada en otras oportunidades    (17,18) en la maternidad del Hospital Clínico de la Universidad de Chile. En    esta muestra la tasa de MFC en recién nacidos AEG y GEG están dentro de estos    márgenes. Por el contrario, la tasa de MFC en recién nacidos PEG de 12,7% (11,4%    en NV y 40,7% en mortinatos) son significativamente mayores (p<0,0001).

Es importante resaltar el hecho que 21 de los    24 mortinatos PEG malformados (87,5%) eran portadores de alguna cromosomopatía    o genopatía, siendo la trisomía 18 (15 casos) y la trisomía 13 (5 casos) las    más frecuentes, mientras que los tres casos de síndrome de Down eran AEG.

Nuestros resultados son comparables a los datos    aportados por la literatura, que señalan que entre 80 y 85% de los nacidos vivos    PEG no son portadores de malformaciones congénitas ni cromosomopatías (19).    En un estudio sueco se encontró que el 21,1% de los RN con restricción del crecimiento    intrauterino eran portadores de malformaciones congénitas y sólo 8,2% de aquellos    cuya restricción del crecimiento era simétrico.

Es importante señalar en los fetos con anomalías    cromosómicas la restricción es frecuente y puede estar ocasionada en alguna    medida por una placenta insuficiente, dado que ésta también posee aberraciones    cromosómicas (20), encontrándose mosaicismo placentario en algunos casos de    restricción del crecimiento intrauterino (21).

CONCLUSIÓN

Nuestros resultados permiten confirmar que la    RCIU es un factor de alto riego de mortalidad fetal tardía, que se asocia con    malformaciones congénitas incompatibles con la vida y en un gran número de casos    obedece a alteraciones cromosómicas o genéticas. La presencia de malformaciones    congénitas de origen no cromosómico limita el potencial de crecimiento del feto    por los mismos factores que han determinado la anomalía estructural.