https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262010000100008
ABSCESO HEPÁTICO AMEBIANO EN EL EMBARAZO: REPORTE DE UN CASO

 

INTRODUCCIÓN

La amebiasis es    una enfermedad producida por el protozoo Entamoeba histolytica, especie parásita    del hombre. Ingresa al organismo por vía oral, siendo su mecanismo de transmisión    el fecalismo. Su órgano predilecto es el colon, pero puede invadir el hígado,    pulmón y cerebro, siendo la principal forma de presentación extraintestinal    el absceso hepático amebiano (AHA) (1,2).

Es una especie    de distribución mundial que puede desarrollar serias complicaciones si no es    rápidamente diagnosticado y correctamente tratado    (2). Se estima que infecta alrededor de 500    millones de personas anualmente, y que de ellas 110.000 mueren por complicaciones    causadas por este agente (3). Es más frecuente    en regiones endémicas: países subdesarrollados, regiones tropicales de África    y México y algunas zonas de Brasil (2). El    1% de las personas infectadas pueden desarrollar patologías potencialmente fatales    como la colitis amebiana fulminante o el AHA (4).

Es más frecuente    en hombres, habiendo publicaciones que describen una relación hombre:mujer tan    alta como 12:1 (5,6).    Está relacionado con los hábitos culturales, hacinamiento, niveles bajos de    saneamiento    ambiental y bajas condiciones socio económicas. En países desarrollados se presenta    como una enfermedad del viajero y emigrantes de países con alta prevalencia    (7).

La infección sintomática    ocurre en el 10% de los casos, los cuales pueden portar el parásito hasta por    12 meses. La aparición de los síntomas usual-mente ocurre entre las 8-20 semanas    después de dejar la región endémica, pero también se han manifestado años después    de la exposición (8).

La infección hepática    resulta de la migración de los trofozoítos a través de la vena porta. En el    absceso, el parénquima hepático está completamente sustituido por restos necróticos    con escasos trofozoítos y células inflamatorias. La lisis de los neutrófilos    por las amebas libera productos tóxicos no-oxidativos que contribuyen a la destrucción    del tejido (2).

La presentación    clínica incluye dolor en el hipocondrio derecho, que se irradia a región interesca-pular,    fiebre y hepatomegalia (8). Puede haber también    vómitos, diarrea, calofríos y baja de peso (2).    En los exámenes de laboratorio hay elevación de los glóbulos blancos, las pruebas    hepáticas son a menudo normales y puede haber grados variables de anemia (2,8).    Una vez sospechado, el diagnostico de absceso puede ser confirmado con ultrasonido,    pero la imagen no logra distinguir entre absceso amebiano o piógeno. La diferencia    se logra a través de la serología (8).

La aparición de    AHA en el embarazo es poco frecuente y se asocia con aumento de la morbilidad    y mortalidad (9). Infecciones amebianas durante    el embarazo, al igual que otras condiciones febriles, pueden asociarse a parto    prematuro. No se ha reportado infección fetal por vía transplacentaria (10).

El objetivo de    esta comunicación es presentar un caso de AHA asociado al embarazo.

Caso    clínico

Paciente de 33    años, primigesta, con antecedentes de hipotiroidismo en tratamiento desde enero    de 2008. Entre sus antecedentes destaca reiterados viajes a Ecuador, siendo    el último en agosto de 2008.

Ingresa al Servicio    Clínico de Obstetricia y Ginecología del Hospital Barros Luco-Trudeau el 2 de    octubre de 2008, cursando un embarazo de 35 semanas por presentar cuadro de    una semana de evolución de dolor abdominal en hipocondrio derecho (HD) irradiado    al hombro ipsilateral y fiebre de hasta 40SC. Se constata taquicárdica,    normotensa, afebril, con útero grávido y dolor en HD, sin signos de irritación    peritoneal. Se decide hospitalizar y se solicitan    exámenes de laboratorio que muestran parámetros sépticos elevados, con función    hepática y renal normal (Tabla I). Se continúa el estudio    con ecotomografía abdominal que muestra una lesión focal hepática, hipoecogénica,    bien delimitada, de 10x10 cm, sin irrigación evidente por doppler color (Figura    1), sugerente de absceso hepático. Se solicita TAC de abdomen que muestra    imagen compleja en lóbulo hepático derecho, con densidad aumentada en los bordes    (Figura 2). Evaluada por cirugía se plantea quiste hidatídico    complicado y absceso hepático. Se inicia tratamiento antibiótico con ceftriaxona    y metronidazol y se toman pruebas serológicas para identificar agente etiológico.

Se decide interrumpir    el embarazo a las 37 semanas de gestación por cesárea, por riesgo de rotura    del absceso en el trabajo de parto, y posterior drenaje percutáneo 48 horas    después.

   

   

   

El 6 de octubre    de 2008 se obtiene resultado certificado por el Instituto de Salud Pública (ISP),    que revela Elisa IgG y Western blot negativo para hidatidosis. Evaluada por    infectología, reafirma sospecha de posible etiología amebiana por tamaño del    absceso y antecedente de viajes a zona endémica. Evoluciona con buena respuesta    al tratamiento, se mantiene afebril. Se realiza cesárea el 13 de octubre de    2008. Se obtiene recién nacido vivo, de sexo femenino, peso 3.058 g, talla 46,5    cm, con APGAR 8 al minuto y 9 a los 5 minutos. Posteriormente llegan resultados    pendientes del ISP que confirman IFI IgG positivo (titulo 1/512) para amebiasis.

Por razones técnicas    de nuestro complejo asis-tencial, es trasladada al Hospital DIPRECA, donde se    realiza drenaje percutáneo del absceso hepático guiado por TAC, procedimiento    efectuado sin complicaciones. Reingresa a nuestro centro el 19 de octubre de    2008 en buenas condiciones generales. Se realiza TAC de control que muestra    absceso drenado con significativa disminución de volumen de su componente líquido    (Figura 3). Evaluada por infectología, sugiere continuar    tratamiento antibiótico por 14 días más y control con imágenes.

Es dada de alta    en buenas condiciones con citación a control en Infectología, que han mostrado    evolución clínica e imagenológica normales.

DISCUSIÓN

Los AHA son una    rara complicación del embarazo (8), y para    su sospecha se requiere de un análisis detallado de la clínica y factores de    riesgo de cada paciente en particular. El lóbulo derecho está afectado en alrededor    del 80% de los casos, lo que se debe probablemente al volumen de sangre portal    aportado a ese lóbulo (2).

   

El deterioro de    la inmunidad celular en el embarazo puede predisponer a una enfermedad más grave.    Hay evidencias que revelan la importancia de los factores hormonales en la susceptibilidad    del huésped (10).

Para el diagnóstico    se utiliza la clínica, exámenes de laboratorio e imágenes. En este caso, la    paciente tenía sintomatología clásica, que si bien es inespecífica, se agregaban    factores de riesgo como el embarazo y viajes recientes a regiones endémicas,    los cuales fueron claves a la hora de plantear el diagnóstico. Para iniciar    el estudio se recomienda la ultrasonografía, que tiene una sensibilidad de 75    a 80%, pudiendo diferenciar entre un tumor sólido o líquido (11).    El TAC tiene una sensibilidad 88 a 95%, mejorando el rendimiento con el uso    de contraste (12). La ultrasonografía hepática    debe preferirse en el embarazo, ya que evita el uso de isótopos radioactivos    (13). En cuanto a la serología, los títulos    de anticuerpos usualmente son negativos al año de la infección aguda, sin embargo,    en algunos pacientes pueden permanecer elevados por 5-6 años (14).    En aspirados, rara vez se obtienen trofozoítos (8).

La mayoría de los    AHA responden bien al manejo médico (8).    El tratamiento de primera línea es metronidazol en dosis de 750 mg tres veces    al día, vía oral por 10 días, con una efectividad del 90%. En nuestra paciente    se usó un esquema combinado, ya que no se contaba con los exámenes confirmatorios.    Debe considerarse que un diagnóstico diferencial es el absceso piógeno cuyo    esquema empírico    recomendado incluye los antibióticos utilizados (15).

Según la FDA, metronidazol    es una droga categoría B y puede ser usado en embazadas. Además, se recomienda    tratar la forma quística utilizando diloxanida 500 mg tres veces al día, vía    oral por 10 días, posterior al tratamiento con metronidazol. Tiene una eficacia    del 90-95% de los portadores de amebiasis (10,16).    Actualmente, este fármaco no está disponible en Chile (16).

Respecto al tratamiento    quirúrgico, Soentjens y cois (17) propone    ciertas condiciones para indicar punción y drenaje percutáneo guiada por ecografía    o TAC v/s drenaje a cielo abierto, pese a que esta última técnica debería ser    evitada (Tabla II). Dentro de las complicaciones, la más    frecuente es la infección pleuropulmonar (18).

   

CONCLUSION