https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262009000100006
ROTURA ESPONTÁNEA DE VEJIGA URINARIA POST PARTO VAGINAL

 

INTRODUCCIÓN

Las principales    causas de peritonitis generalizada son apendicitis, perforación asociada a diverti-culitis,    úlcera péptica, obstrucción gangrenosa del intestino delgado con formación de    adherencias, hernia encarcelada y vólvulos (1,2). La rotura de la vejiga es    una condición poco común y cuando ocurre se convierte en una emergencia que    requiere un diagnóstico y tratamiento inmediato. La presentación usual es de    un abdomen agudo. El diagnóstico es difícil tanto por su baja incidencia como    por su presentación clínica, siendo necesario un alto nivel de sospecha (3).    Se presenta un caso de rotura espontánea de vejiga post parto vaginal.

Caso    clínico

Paciente de 41    años, multípara de 4, se presenta 4 días (fecha de parto: 15 de julio de 2007)    después de parto vaginal espontáneo, con distensión abdominal progresiva, asociado    a oliguria y dolor abdominal de tres días de duración. Parto eutócico, asistido    en un hospital rural de la localidad, recién nacido vivo de 3,9 kilos, con trabajo    de parto de 6 horas aproximadamente, sin complicaciones durante el parto. La    paciente refirió que no se realizó ningún tipo de medida externa durante el    periodo expulsivo.

La paciente se    encontraba en buenas condiciones generales, con signos vitales normales, febril    (38,7SC) y abdomen distendido con ligera ascitis. Negaba la presencia    de hematuria después del parto. No se palparon masas ni visceromegalias y los    ruidos hidroáereos eran normales. No se detectaron anormalidades en el tacto    vaginal o rectal.

Los exámenes de    laboratorio revelaron presencia de concentraciones normales de hemoglobina (10,5    g/dL), leucocitosis (16.000 x mm3), marcada elevación de las concentraciones    de urea (80 mg/dL) y creatinina (2,57 mg/dL), lo que sugería el diagnóstico    de insuficiencia renal.

La ecografía abdominal    reveló la presencia de ascitis con hígado, vesícula y ríñones normales. La cavidad    uterina se apreciaba normal. La radiografía de tórax demostró la presencia de    derrame pleural derecho. Luego de 12 horas, las condiciones de la paciente empeoran    y se decide realizar laparotomía exploradora. Los hallazgos intraoperatorio    demostraron la presencia de una lesión vertical en la cara posterior de vejiga    de aproximadamente 5 centímetros, la cavidad de la vejiga se aprecia limpia,    sin lesiones macroscópicas y con escasa cantidad de coágulos, con la presencia    de aproximadamente 350 mi de orina libre en cavidad abdominal, además de la    presencia de peritonitis química. Se realizó la reparación de la vejiga en dos    capas con puntos invaginantes y material reabsorbible (crómico 2-0). No se realizó    resección de los bordes al no observar signos de necrosis. No se encontraron    evidencias de rotura uterina y el segmento inferior del útero estaba intacto.

La paciente se    recuperó sin complicaciones, el catéter urinario se retiró al décimo día del    postoperatorio y fue dada de alta a los 11 días de la intervención con recuperación    total de la función vesical.

DISCUSIÓN

La rotura espontánea    de la vejiga es una causa rara de peritonitis y generalmente esta asociada a    antecedentes recientes de trauma o patología vesical preexistente (1). Puede    ser intra o extra peritoneal, siendo este último tipo el más raro (2). Existen    pocos informes de rotura espontánea de la vejiga asociada con el embarazo. La    lesión se observa en forma más común en los partos vaginales posterior a cesárea    y a la rotura espontánea preparto de divertículos de la vejiga al momento de    la cesárea (3-5). En algunos casos el diagnóstico es difícil, pero los síntomas    y signos clínicos como la oliguria/ anuria, dolor abdominal de leve intensidad    y ascitis, junto con las modificaciones en los exámenes de laboratorio que sugieren    insuficiencia renal, deben alertar al médico sobre la posibilidad de la rotura    de la vejiga (3,4).

La rotura vesical    en la mayoría de los casos es intraperitoneal, por ser la cúpula vesical el    punto más débil. La porción extraperitoneal, protegida y fijada a estructuras    adyacentes, no suele romperse espontáneamente (5). Se han descrito una serie    de factores predisponentes como: alteración de la pared vesical (lesiones inflamatorias    agudas y crónicas, neoplasias vesicales, litiasis de larga duración, divertículos,    déficit de la vascularización) y obstrucción del tracto urinario inferior (prolapso    uterino, estenosis o tumor uretral, trabajo de parto, vejiga neurogénica, ingesta    de alcohol, cocaína o anfetaminas) (4,6,7).

El diagnóstico    es difícil, ya que puede pasar inadvertida por su clínica en ocasiones insidiosa,    lo que hace que no se considere esta posibilidad. Suele aparecer como dolor    de localización supra-púbica, súbito, acompañado de oliguría/anuria y en algunos    casos hematuria macro o microscópica (1). La rotura extraperitoneal suele ser,    incluso menos sintomática, lo que dificulta aún más el diagnóstico (5). En la    rotura intraperitoneal se produce una rápida absorción de la orina en la cavidad    peritoneal y el equilibrio de las concentraciones de urea y creatini-na (autodiálisis)    se produce entre el líquido ascítico y el plasma. Además, las concentraciones    de potasio aumentan y las de sodio y cloruro disminuyen. Las concentraciones    de urea y creatinina están elevadas en 45% de las pacientes en las primeras    24 horas posteriores a la ruptura de la vejiga (2,3,5). Los principales exámenes    para el diagnóstico son la cistografía retrograda, la exploración quirúrgica    y la determinación de urea, creatinina y electrolitos en el líquido ascítico.    En la cistografía, el material de contraste puede ser visto en el fondo de saco    de Douglas y alrededor de las asas intestinales, la corredera paracólica y las    visceras intraperitoneales. La sensibilidad es del 78% y la especificidad del    99% (2,3). No se deben utilizar estudios radiográficos con contrastes endovenosos    (7).

Se sabe que la    rotura de las paredes de la vejiga ocurre en pacientes con parto vaginal posterior    a cesárea, donde la rotura de la pared posterior ocurre cuando se produce la    dehiscencia de la histe-rorrafia (4,6,8). En la paciente no se realizó ningún    tipo de presión abdominal antes del parto o masaje abdominal después de este,    maniobras a las que se les puede atribuir la rotura de la vejiga. Es conocido    que la vejiga se vacia en forma deficiente durante el parto y el postparto llevando    a un incremento de la retención urinaria (4,9). Por lo tanto es aconsejable    la vigilancia continua para descartar problemas comunes durante el postparto.

Todas las pacientes    con rotura intraperitoneal de la vejiga deben ser sometidos a reparación quirúrgica    inmediata. Las roturas extraperitoneales de la vejiga pueden ser tratados con    drenaje con catéter si la sangre en orina desaparece rápidamente, el catéter    drena bien y el cuello de la vejiga no esta involucrado en la lesión (5). De    otra forma, la corrección quirúrgica es obligatoria (4,5).

El tratamiento    consiste en la sutura de la rotura, asegurar un buen drenaje vesical y la permanencia    de la sonda vesical por al menos 10 días (lo que permite la cicatrización de    la pared vesical). El uso de un catéter de drenaje suprapúbico no ha demostrado    producir una reducción significativa en la mortalidad a largo plazo (2). La    toma de una muestra de tejido de la vejiga durante el operatorio, puede estar    indicado en patología subyacente que no es evidente a la visualización simple    de la pared vesical traumatizada (3).

El seguimiento    de estas pacientes se realiza solo cuando se sospecha la presencia de alguna    patología inflamatoria o neoplasica que puede ser la causa primaria de la rotura.    La realización de la citoscopía solo estaría indicada en presencia de persistencia    de hematuria o sospecha de obstrucción (7).

CONCLUSIÓN