https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262015000300004
Prematuros tardíos: estudio clínico retrospectivo de sus causas y consecuencias

 

INTRODUCCIÓN

Los partos prematuros son aquellos    que ocurren antes de las 37 semanas de edad gestacional; se conoce como prematuros    tardíos (PT), a los nacidos entre las 34 0/7 y 36 6/7 semanas desde la    fecha de última menstruación. En Chile en 2009, el 7,2% de los    partos fue menor a las 37 semanas, un 70% de ellos fueron partos PT (1).

La prematuridad es una importante    causa de morbimortalidad perinatal y una de las principales causas de problemas    neurológicos en la infancia. Los PT, si bien suelen evolucionar favorablemente,    presentan mayor mortalidad y morbilidad perinatal que los niños de término    (>37 semanas) (2,3); tienen más altas tasas de hospitalización    durante el primer mes y año de vida, con mayores costos en su atención    (4,5); así mismo, presentan una frecuencia más alta de alteraciones    neurológicas y del aprendizaje durante la infancia (6-8).

Existen 3 grupos clínicos    de parto prematuro: a) trabajo de parto prematuro (idiopáticos), b) rotura    prematura pretérmino de membranas, y c) indicación médica.    Este último grupo ha crecido en comparación con los otros, debido    principalmente a un aumento en los embarazos denominados de alto riesgo y a    una mayor comprensión de las patologías del embarazo (9-11).    Se ha reportado que entre los PT por indicación médica, existe    un número no despreciable de interrupciones del embarazo no justificadas    medicamente, lo que ha llevado a aumentar las tasas de partos de pretérmino    sin un beneficio claro para los niños o sus madres (12-14).

En Chile se publicó un    estudio de cohorte que analizó la morbilidad neonatal de los PT (15),    con resultados concordantes con lo reportado en la literatura internacional.    Sin embargo, no existen reportes nacionales acerca del grupo clínico    al cual pertenecen los PT; especialmente, no se ha reportado la incidencia de    la indicación médica como causa de un PT.

El objetivo de este estudio es    analizar el grupo clínico de los partos PT en nuestra institución,    con un énfasis especial en analizar la causa de la indicación    médica para la interrupción del embarazo. Como objetivo secundario,    evaluamos la morbilidad neonatal de los PT (34 0/7 y 36 6/7 semanas) y la comparamos    con la de los recién nacidos de término completo (39 0/7 -    40 6/7 semanas).

PACIENTES Y MÉTODOS

Metodología: Estudio    de cohorte retrospectivo; aprobado por el comité de ética en investigación    de la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile    (N° proyecto 13-015). Revisamos los registros de partos de la Maternidad    del Hospital Clínico de la Universidad Católica entre enero de    2009 y diciembre de 2012 identificando a todos los    nacidos vivos entre las 34 0/7 y 36 6/7 y aquellos nacidos entre las 39 0/6    y 40 6/7 semanas. De cada uno de los niños nacidos PT, analizamos la    ficha de hospitalización de la madre para identificar a que grupo clínico    de parto prematuro pertenecen. En aquellos del grupo indicación médica,    analizamos la causa de la interrupción y la clasificamos como: basada    en la evidencia, no basada en la evidencia y puramente electiva. Examinamos    la base de datos con los egresos del servicio de Neonatología, durante    el mismo período de tiempo, para seleccionar a los niños nacidos    entre las 34 0/7 y 36 6/7 y los nacidos entre las 39 0/7 y 40 6/7 semanas de    edad gestacional que fueron hospitalizados. Analizamos la morbilidad y mortalidad    de todos los recién nacidos hospitalizados y asumimos que los no hospitalizados    no presentaron morbilidad. Excluimos del análisis de morbilidad y mortalidad    a los niños hospitalizados por causa materna, los que presentaban malformaciones    congénitas graves y aquellos con aneuploidías.

Grupos clínicos de    parto prematuro: a) idiopático o trabajo de parto prematuro (primer    evento detectable es aparición de contracciones uterinas regulares lo    que produce el parto), b) rotura prematura de pretérmino de membranas    (primer evento detectable es la rotura de membranas; secundariamente aparecen    contracciones uterinas que conducen al parto), y c) indicación médica    (interrupción del embarazo por indicación del médico).    

Causa de la interrupción en el grupo indicación médica: a) basada en la evidencia (patología materna o fetal cumple con los criterios      para interrupción del embarazo de la Sociedad de Medicina Materno Fetal      y el National Institute of Child Health and Human Development (16)), b) no basada      en la evidencia (la patología materna o fetal no cumple con los criterios      para interrupción del embarazo a la edad gestacional en que se indicó),      c) puramente electiva (no existe evidencia de patología médica      o fetal que justifique la interrupción). 

Morbilidad neonatal: necesidad de hospitalización en unidad de neonatología; hospitalización        para observación (hospitalización sin diagnóstico específico,        para observar al recién nacido); síndrome de distrés respiratorio        (dificultad respiratoria progresiva de aparición precoz, caracterizado        por quejido, aleteo nasal, retracción, polipnea y grados variables de        compromiso de la oxigenación); enfermedad de membrana hialina (síndrome        de distrés respiratorio con radiografía compatible); taquipnea        transitoria neonatal (dificultad respiratoria caracterizada por taquipnea, de        curso corto y autolimitado); hiperbilirrubinemia indirecta (incremento de bilirrubinemia        sobre 0,5 mg/dl por hora durante el primer día de vida, o valores de        bilirrubinemia que requiera fototerapia); sospecha de sepsis (paciente con factores        de riesgo para infección: rotura de membranas > 18 horas, fiebre materna    > 38°C durante parto, corioamnionitis;        madre con infección urinaria no tratada o historia de hijos con sepsis        por Streptococo grupo B; niño con signos clínicos: fiebre, hipoxemia,        hipotermia, bradicardia, palidez o hipotonía y/o laboratorio con proteína        C reactiva > 1 mg/dL o neutrofilia absoluta o trombocitopenia < 80.000/mm3);        sepsis confirmada (presencia de síndrome de respuesta inflamatoria sistémica,        con hemocultivos positivos); neumonía (dificultad respiratoria asociada        a radiografía de tórax compatible); depresión respiratoria        (Test de Apgar < 6 a los 5 minutos y/o necesidad de ventilación con        presión positiva > 2 minutos y/o necesidad de intubación en        atención inmediata); hipotermia (temperatura axilar bajo 36.5°C.);        hipoglicemia (glicemia < 45 mg/dL en primeras 24 horas y < de 50 mg/dL        después); dificultad en la alimentación (discordinación        entre succión/deglución/respiración que dificulta la alimentación        del recién nacido); enterocolitis necrotizante (distensión        abdominal y sangrado rectal junto con radiografía que muestra neumatosis        intestinal); cianosis; y, apnea (interrupción del flujo aéreo        por al menos 20 segundos o menos si se acompaña de bradicardia y/o cianosis).

Para el análisis estadístico    comparamos la frecuencia de los resultados perinatales entre los PT (34 0/7    - 36 6/7 semanas) y los nacidos a término completo (39 0/7 -    40 6/7 semanas), utilizando la prueba de Chi-cuadrado y calculando Odds    Ratio (OR). Se considera significación estadística un valor p<0,05.

RESULTADOS

Entre enero 2009 y diciembre    2012, nacieron 8.890 niños vivos, con una tasa de partos prematuros de    11,42% (n = 1.015), de los cuales 65,62% corresponden a partos PT (n = 666);    la tasa de parto PT fue de 7,49%. Entre los PT, un 16,37% correspondieron a    niños nacidos a las 34 semanas de edad gestacional (34 0/7 - 34 6/7),    27,78% a las 35 y 55,85% a las 36 semanas. Los recién nacidos de término    completo (39 0/7 y 40 6/7), fueron 4.091, lo que equivale a un 46,02% de todos    los nacidos vivos en nuestra institución (Tabla I).

 

Tabla I     NACIDOS VIVOS HOSPITAL CLÍNICO PONTIFICIA UNIVERSIDAD CATÓLICA DE CHILE,        2009 - 2012



 

Entre los recién nacidos    (excluidos los que presentan malformaciones congénitas graves, aneuploidías    y hospitalizados por causa materna), fueron hospitalizados durante el primer    mes de vida el 50,15% de niños PT (n = 342), y el 10,10% de los niños    de término completo (n = 413) (p < 0,05). En la Tabla    II se muestra el grupo clínico al que pertenecen los niños    PT que fueron hospitalizados, destacando que el 35,89% fueron por indicación    médica. Observamos que en el grupo indicación médica, un    19,25% (46 niños), no tenían una indicación basada en la    evidencia. Entre las patologías médicas que motivaron la interrupción    del embarazo antes de lo recomendado destaca: el oligoamnios aislado antes de    las 36 semanas; los síndromes hipertensivos del embarazo que no    corresponden a preeclampsia; embarazo gemelar bicorial biamniótico sin    complicaciones y el antecedente de óbito fetal. No encontramos ninguna    interrupción del embarazo puramente electiva.

 

Tabla II     GRUPOS CLÍNICOS DE PREMATUREZ DE LOS PREMATUROS TARDÍOS



 

En las Tablas III    y IV se observan los resultados perinatales de los niños    PT y se comparan con los nacidos a término completo. El grupo de PT tiene    casi 9 veces más riesgo de ser hospitalizado, llegando a ser de 48 veces    en el caso de los niños de 34 semanas y 12 veces a las 35 semanas. Los    PT presentan significativamente mayor morbilidad perinatal en casi todas las    patologías estudiadas, siendo el riesgo mayor a menor edad gestacional.

 

Tabla III     COMPARACIÓN ENTRE LOS PREMATUROS TARDÍOS Y LOS NIÑOS DE TÉRMINO COMPLETO



 

Tabla IV     COMPARACIÓN ENTRE LOS PREMATUROS TARDÍOS Y LOS NIÑOS DE TÉRMINO COMPLETO,      SEGÚN EDAD GESTACIONAL



a. Respiratorio compuesto incluye: síndrome de distrés respiratorio, enfermedad de membrana       hialina, taquipnea transitoria neonatal y neumotórax.

 

DISCUSIÓN

En nuestro Hospital, entre los    años 2009 y 2012, los PT correspondieron al 7,49 % de todos los recién    nacidos vivos. Al analizar el grupo clínico de parto prematuro, un 64,11%    fue debida a un parto prematuro idiopático o asociado a rotura de membranas    y un 35,89% correspondió al grupo de indicación médica.    Dentro del grupo de indicaciones médicas detectamos que en un 19,25%    de los casos la decisión fue no basada en la evidencia; no detectamos    casos de interrupción puramente electiva. Los PT, comparados con los    niños de término completo, tienen significativamente más    riesgo de hospitalización y morbilidad neonatal, siendo este riesgo mayor    a menor edad gestacional.

Nuestras tasas de nacimientos    prematuros (11,42%) y PT (7,49%), son similares a las publicadas en la literatura    (17), sin embargo son mucho mayores a la media nacional (1). Postulamos que    la mayor tasa de partos prematuros en nuestra entidad se debe a que contamos    con una unidad de medicina materno-fetal y neonatología de alta complejidad    y con un equipo especializado, al que derivan pacientes con embarazos de alto  riesgo.

Cuando analizamos cada año    del estudio (ver Tabla I), no encontramos un cambio significativo    en las tasas de prematuridad en ningún    grupo de prematuros, a diferencia de lo publicado en el extranjero en que en    años recientes la tasa de partos prematuros va en aumento (9-11).    Pensamos que la ausencia de cambio en nuestro centro puede explicarse por el    corto período observado, o bien porque nuestro hospital corresponde a    un centro universitario, con auditoría interna sobre las indicaciones    de interrupción del embarazo y apego a las normas clínicas basadas    en la mejor evidencia disponible.

Las sociedades americanas de    obstetricia y pediatría han invitado a analizar las causas de interrupciones    por causa médica del embarazo en el grupo de PT, porque se ha encontrado    que hasta 23% de éstas, no tiene un registro acerca de la causa de la    interrupción (18). Laugon y cols (13) han demostrado que 18% de las interrupciones    por causa médica del embarazo en los PT tenía una indicación    débil y un 1% eran puramente electivos, mientras que Holland y cols (12),    identificaron en sus estadísticas que hasta un 10% eran puramente electivas.    Gyamfi-Bannerman y cols (14) encontraron que el 56,7% de las interrupciones    por indicación médica del embarazo, no estaban avaladas por la    evidencia.

Al estudiar las causas de interrupción    de los PT en nuestro centro, observamos que un 64% corresponden al inicio espontáneo    del trabajo de parto o están asociados a la rotura prematura de membranas,    por lo que no es posible evitar el parto prematuro en éstas circunstancias.    Si bien existen algunos grupos que están evaluando un manejo expectante    en la rotura de membranas después de las 34 semanas, o el uso de tocolíticos    y corticoides en este grupo de niños -con el objeto de disminuir    el número de partos PT o sus complicaciones-hasta el momento, ninguna    de estas estrategias ha mostrado un beneficio (19-27).

Cuando evaluamos las indicaciones    médicas de interrupción del embarazo en nuestra serie, intentando    encontrar causas prevenibles, observamos que un 19,25% no estaban basadas en    la evidencia y no hubo ninguna exclusivamente electiva. Las indicaciones no    basadas en la evidencia parecen estar soportadas en la experiencia clínica    más que por criterios científicos. Si bien estos datos son alentadores,    pues las indicaciones médicas no basadas en la evidencia están    en el límite inferior de lo reportado internacionalmente, nos muestran    que en el grupo de niños PT, 1 de cada 5 interrupciones electivas del    embarazo pudo evitarse y llegar a una edad gestacional mayor. Pensamos que este    número de indicaciones médicas no basadas en la evidencia puede    deberse a presión familiar, profesional y legal, lo que podría    llevar a tomar medidas excedidas con el objeto de obtener un recién nacido    vivo, sin considerar los riesgos a corto y largo plazo de esos niños,    que si bien son bajos en términos absolutos, son mucho más altos    que en los niños de término.

Hoy día, de acuerdo a    toda la evidencia disponible, no existen dudas acerca de que los niños    PT tienen más necesidades de hospitalización y más alta    frecuencia de morbilidad perinatal, como lo reafirma nuestro estudio y otro    publicado en nuestro país (15); a menor edad gestacional son mayores    las complicaciones neonatales. Todos los resultados perinatales estudiados en    el grupo de PT fueron mayores que en el grupo de niños nacidos    a término, sin embargo no encontramos que esas diferencias fueran significativas    en las tasas de neumotórax, convulsiones y asfixia. A nuestro juicio,    esta falta de significación estadística podría deberse    al número de pacientes estudiados y a la baja frecuencia de estas patologías.

Llama la atención en nuestra    serie que las tasas de hipotermia, dificultad para la alimentación y    cianosis, la frecuencia de ellas era mayor en niños nacidos a las 35    que a las 34 semanas de edad gestacional; pensamos que esto último se    podría deber a que son significativamente más los niños    de 34 semanas que quedan hospitalizados inmediatamente y, como presentan patologías    más serias, no se consignan estos problemas en la epicrisis neonatal    o, que no los desarrollan por estar bajo el cuidado neonatal, a diferencia de    los niños de 35 semanas, que presentan menor frecuencia de patologías    serias, por lo que quedan menos hospitalizados y presentan estas patologías    luego del alta.

CONCLUSIONES

Nuestro estudio confirma que    los niños PT tienen más morbilidad perinatal y mayores necesidades    de hospitalización que los niños de término completo, recordando    la importancia que tiene el prevenir este tipo de partos prematuros. En el Hospital    Clínico de la Universidad Católica de Chile, las interrupciones    del embarazo no basadas en la evidencia o puramente electivas, si bien están    en el límite inferior de lo reportado internacionalmente, nos imponen    como desafío reducirlas o hacerlas desaparecer, pues constituyen un grupo    de partos prematuros potencialmente evitables. Si bien un importante grupo de    partos PT no se pueden evitar (indicaciones médicas correctamente avaladas    en evidencia sólida), es necesario que cada centro analice periódicamente    las causas de interrupción médica de sus PT, con el objeto de    realizar medidas tendientes a reducir las interrupciones no basadas en la evidencia    o puramente electivas, si es que las hubiere; esta simple actividad pudiera    reducir el riesgo de morbilidad y mortalidad de este grupo de recién    nacidos.