https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262010000600011
SALUD MATERNO-INFANTIL EN LAS AMÉRICAS

INTRODUCCIÓN

A nivel mundial, la población    se ha cuadruplicado en los últimos cien años, alcanzando actualmente a 6 mil    millones de personas. Anualmente ocurren 136 millones de nacimientos, 10 millones    de estos niños y niñas fallecen antes de cumplir 5 años y 8 millones antes del    primer año de vida (WHO, 2005).

Aproximadamente 529.000    mujeres fallecen (razón de mortalidad materna ~ 400/100.000 nacidos) en el mismo    período, por causas asociadas al embarazo, parto o puerperio (WHO y cols., 2007).    El 99% de estas muertes provienen del mundo en desarrollo, principalmente del    sur de África y Asia y son evitables con cuidados médicos básicos y oportunos,    asociados a sistemas de salud eficientes. La situación materno-infantil adquiere    por lo tanto características de emergencia epidemiológica, con necesidad de    intervenciones urgentes a nivel mundial (WHO, 2005).

Los indicadores de salud    materno-infantil son considerados un reflejo del resultado de toda la situación    de salud de un país. Representan el resultado de una sumatoria de factores económicos,    educacionales, nutricionales y de acceso a redes de protección social.

Existe actualmente la voluntad    política de las naciones por considerar la mortalidad materna y del niño como    una emergencia global (OPS, 1991). Esto ha sido expresado por diversas organizaciones    internacionales como las Naciones Unidas (NU), Organización Mundial de la Salud    (OMS), Organización Panamericana de la Salud (OPS), UNICEF, Banco Mundial, como    también por entidades creadas propiamente para estos fines, como la Alianza    para la Salud de la Madre, del Recién Nacido y del Niño.

Actualmente existe consenso    mundial sobre: el valor social y humano del embarazo, parto y puerperio, tanto    para la madre y el recién nacido; la prioridad de alcanzar una atención profesional    del parto para cada nacimiento; el reforzamiento del acceso y del funcionamiento    de los sistemas de salud; el fortalecimiento de alianzas con la sociedad civil    para el logro de una cobertura universal de la atención profesional para la    madre y del recién nacido.

La superación de las llamadas    tres "demoras": decisión de consultar, acceso a instalaciones de salud    adecuadas y la obtención de una atención adecuada, incluyendo la derivación    a niveles de mayor complejidad, siguen siendo etapas a superar, para alcanzar    niveles óptimos de salud para la madre y el niño (Barnes-Josiah y cols, 1998).

Los indicadores de salud    materna e infantil presentan una situación de mayor deterioro en el continente    Africano y Asia, donde se concentran aproximadamente el 95% de las muertes maternas    y perinatales (Tabla I) (WHO, 2006a).

   

 

MORTALIDAD MATERNA: IMPACTO    Y CAUSAS

Más del 70% de las muertes    maternas a nivel global son causadas por 5 causas principales: hemorragia, infecciones,    aborto, hipertensión arterial y parto obstruido (WHO y cols, 2007). La hemorragia    y la sepsis explican el 42 y 44% del total de los fallecimientos maternos en    Asia y África y son evidentemente causas asociadas a insuficiente cobertura    en la atención capacitada del parto. En una revisión sistemática realizada por    OMS en 2006, aparece la hipertensión como primera causa de muerte materna para    Latinoamérica y el Caribe (LAC), mientras que para los países desarrollados    aparecen las llamadas "otras causas directas" y "causas indirectas",    no propiamente obstétricas como de mayor repercusión en la letalidad; las causas    asociadas a complicaciones del aborto y del parto obstruido explican el 12 y    13,4% de las muertes maternas en LAC (Tabla II) (Khan y cols,    2006).

El cambio en el perfil etiológico    hacia causas indirectas de mortalidad materna, ha sido también una situación    observada para los países de LAC con los mayores progresos en sus indicadores    de salud como son Cuba, Costa Rica, Uruguay y Chile (Donoso, 2004a; Donoso,    2004b; Donoso, 2006; Donoso & Villarroel, 2003; Donoso & Carvajal, 2008).

   

 

MORTALIDAD    PERINATAL: IMPACTO Y CAUSAS

Existe una fuerte asociación    entre la morbimortalidad materna y perinatal. El 99% de 5,7 millones de muertes    perinatales, ocurren también en el mundo en vías de desarrollo. Del total de    muertes perinatales, 2,7 millones ocurren en la etapa antenatal (mortalidad    fetal) y 3 millones en los primeros 7 días de vida (mortalidad neonatal precoz).    Aproximadamente un tercio de la mortalidad perinatal en el mundo en desarrollo    se asocia directa o indirectamente a eventos hipóxicos crónicos y agudos del    parto: asfixia neonatal, insuficiencia placentaria y restricción del crecimiento    intrauterino o el bajo peso al nacer. La prematurez esta asociada al 28% de    las muertes neonatales, las anomalías congénitas e infecciones se asocian al    resto de las causas de mortalidad neonatal (Lawn y cols, 2005). La mortalidad    neonatal precoz representa el 38% de las muertes infantiles y el 29% del total    de la mortalidad en menores de 5 años de vida (WHO, 2006a).

MORTALIDAD INFANTIL:    IMPACTO Y CAUSAS

La estimación de muertes    infantiles para el año 2000 fue de 10,8 millones de fallecimientos en menores    de 1 año de vida. El 75% se concentra en África sub Sahara y el Sur de Asia.    El 90% se concentran en solo 42 países, considerados prioritarios para la Organización    Mundial de la Salud.

En 1990 la mortalidad infantil    bajo 5 años para estas regiones prioritarias, en relación al mundo industrializado    fue de 180 vs 9/1000 nacidos vivos (20 veces), respectivamente. La tendencia    ha sido hacia el deterioro, en el 2000 esta diferencia aumentó de 175 vs 6/1000    nacidos vivos (29 veces), respectivamente (Black y cols, 2003; Jiménez &    Romero, 2007).

Los eventos que ocurren    en el periodo posneonatal e infantil constituyen el 64% de las causas de mortalidad    bajo 5 años en el mundo en desarrollo. Una vez alcanzados niveles de salud adecuados    en el niño y su entorno, la situación se invierte en los países con grados más    avanzados de desarrollo, donde los eventos neonatales alcanzan al 52% de la    mortalidad total hasta los 5 años. La OMS estima que a nivel global, el 32%    de las causas de muerte bajo 5 años son atribuibles a diarrea y a neumonía y    el 42% a causas neonatales ( Mathers y cols, 2000; Black y cols, 2003).

La ocurrencia de las muertes    neonatales, según las regiones del mundo, en relación a las muertes fetales    y a las de todo el período infantil hasta los 5 años se muestra en la Tabla    III (WHO, 2006b).

   

 

OBJETIVOS DE DESARROLLO    DEL MILENIO (ODM)

Las naciones han definido    metas a alcanzar para el año 2015, que incluyen el acceso universal a la educación    primaria, la igualdad en derechos de géneros y empoderamiento de la mujer, el    control de enfermedades como la malaria y el SIDA, el logro de un medio ambiente    sustentable y alcanzar una maternidad segura para las mujeres y sus hijos. Además,    se ha respaldado la proposición de que el mundo deba trabajar en alianzas de    cooperación para lograr los objetivos propuestos (ONU, 2000). Los ODM 4 y 5    han sido definidos con objetivos específicos a alcanzar para los países al 2015:    disminuir la mortalidad bajo 5 años de edad (ODM 4) y la mortalidad materna    (ODM 5), en dos tercios (66%) y tres cuartos (75%), respectivamente, a partir    de 1990. Aumentar la cobertura de vacunación del sarampión, de la atención profesional    del parto y lograr acceso universal a la salud reproductiva para 2015, también    son indicadores en el monitoreo de estos objetivos.

El llamado grupo de monitoreo    global para el 2015 ("countdown 2015") ha reportado los progresos    monitorizados en 68 países seleccionados. Seis de los 33 países más importantes    de LAC forman parte de este monitoreo global para el 2015 (Bolivia, Brasil,    Guatemala, Haití, Méjico, Perú). Para todos los ODM, existe una positiva tendencia    en la región, excepto Haití, donde para el logro de estas metas, se necesita    aún de un importante refuerzo de la cooperación internacional (Bryce & Requejo,    2008). La mortalidad infantil bajo 5 años, considerado el principal indicador    de salud infantil, ha mejorado en las regiones prioritarias en un 10% (185 a    166%) y un 35% (126 a 82%) en el Sur de África y de Asia, respectivamente, desde    1990 al 2005.

Para el 2005, la mortalidad    materna a nivel global ha disminuido solo en un 5%, desde 430 a 400 muertes    por 100.000 nacidos vivos. Evaluaciones recientes, han demostrado que el avance    en la cobertura de la asistencia del parto por personal capacitado ha sido insuficiente.    Particularmente en el Sur de África y Asia donde el aumento ha sido de solo    un 7 (42 a 45%) y un 27% (30 a 38%), desde 1990 hasta 2005, respectivamente.    Esto ha sido reflejado en que las cifras de mortalidad materna en el área no    se han modificado (Bryce y cols, 2008).

SITUACIÓN REGIONAL EN    LATINO-AMÉRICA Y EL CARIBE (LAC)

A nivel general el continente    americano enfrenta según la Organización Panamericana de la Salud (OPS) tres    grandes desafíos demográficos: el aumento poblacional, el envejecimiento de    la población y la progresiva emigración hacia los sitios urbanos, particularmente    hacia las grandes ciudades de la región. La población urbana ha aumentado desde    69 a un 79% desde el año 1980 al 2006. Desde el punto de vista sanitario aumentó    la esperanza de vida y disminuyeron significativamente las muertes por enfermedades    endémicas infecciosas y por causa perinatal (Tabla IV) (OPS,    2007).

   

 

Desde 1950, la    población del continente se triplicó, alcanzando al 2006 aproximadamente a 900    millones de habitantes (CEPAL, 2003). Durante la última década, el crecimiento    promedio fue de 1,2% anual. El porcentaje de población mayor de 60 años, es    igual o menor al 10%, aun en la mayoría de los países de la región: Bolivia,    Colombia, Ecuador, El Salvador, Guatemala, Guyana, Haití, Honduras, Méjico,    Nicaragua, Paraguay, Perú, República Dominicana, Surinam y Venezuela. La población    adulta mayor representa a más del 20% en Puerto Rico y Uruguay, situación similar    a las naciones de Norteamérica. El porcentaje de población infantil refleja    esta realidad epidemiológica, alcanzando niveles de 36 a 42% para los mismos    países con menor población adulta mayor (Tabla    V).

Hacia el año 2006 la tasa    de fecundidad alcanzó un rango entre 2,8 - 4,2 hijos/mujer para Bolivia, Guatemala,    Honduras, Nicaragua, Paraguay y República Dominicana. Las tasas de natalidad    oscilaron entre 23,5 a 33,2/1000 habitantes para estos mismos países, mientras    que Estados Unidos y Canadá, países desarrollados de la región, presentaron    tasa de fecundidad y de natalidad de 2,1-1,5 y 14-10,3 respectivamente (OPS,    2007).

En la región, la cobertura    de población bajo algún método de planificación familiar es alrededor del 60%,    porcentajes menores se observan en Bolivia, República Dominicana, Guatemala,    Haití, Honduras, Méjico, Paraguay y Venezuela (Naciones Unidas, 2004).

El balance regional en el    crecimiento económico ha sido positivo desde el año 1990 al 2005, con tasas    de crecimiento sostenido promedio de 1,4 a 6% (Naciones Unidas, 2005). El 41%    (213 millones) de los habitantes de la región, permanecen bajo la línea de la    pobreza, el 17% (88 millones) en condiciones de pobreza extrema, es decir insuficiente    para cubrir sus requerimientos nutricionales básicos (internacionalmente menos    de un dólar americano al día por persona). Aún en Honduras, Nicaragua, Bolivia    y Paraguay, permanecen con niveles de pobreza sobre el 50% de sus poblaciones.    El ingreso per cápita promedio de la región hacia el año 2005 fue de aproximadamente    US$7000. Aún permanecen dos países de la región con ingresos per cápita iguales    o menores a US$3.000, y por otro lado solo 6 países presentan ingresos sobre    US$10.000, incluyendo Estados Unidos y Canadá.

Durante el 2003, se estima    que la región de LAC, orienta la mayoría de su gasto público (como porcentaje    de ingreso bruto) en seguridad social (7,1 %), seguido por educación (4,1%)    y finalmente salud y vivienda con un 2,9 y 0,9% respectivamente. Argentina,    Costa Rica, Cuba y Panamá presentan los porcentajes más alto de inversión relativa    en salud (sobre 4%), mientras que Bolivia, República Dominicana, Ecuador, El    Salvador, Guatemala, Paraguay, Perú, Trinidad y Tobago, y Venezuela, destinan    menos del 2% de sus ingresos en el sector salud (CEPALVECLAC, 2007).

El nivel educacional aumentó    significativamente en los habitantes de la región, es así que el porcentaje    de personas que alcanza el nivel primario de instrucción aumentó desde un 86    al 95 % en 2004.

SITUACIÓN MATERNO-INFANTIL    REGIONAL

En el continente americano    viven aproximadamente 910 millones de personas, el 63% en la región de Latinoamérica    y el Caribe (572 millones). Los nacimientos anuales son aproximadamente 16 millones,    de los cuales el 71% corresponde a Latinoamérica.

Permanece la región de LAC    anualmente con aproximadamente 22.000 muertes maternas, 480.000 en la etapa    perinatal, 360.000 infantiles y 150.000 entre 1 y 4 años. En su gran mayoría    son evitables con una atención profesional del parto y con sistemas de salud    mejor organizados y accesibles para la población.

La razón de mortalidad materna    estimada por OMS/OPS para la región a comienzos de los noventa fue de 190/100.000    nacidos vivos (WHO, 2008). Cifra desproporcionadamente alta en relación al 72%,    y en aumento, de la atención profesional del parto: esta situación refleja un    problema de calidad y capacidad en la organización de los servicios de salud    de la región.

En la región la causas mas    frecuentes de muerte materna son: hemorragias (20%), preeclampsia (22%), otras    complicaciones posparto (15%), otras causas directas (17%) y causas asociadas    al aborto (11%). Solo en el 15% de las ocasiones, la causa esta asociada a la    presencia de enfermedades pre-existentes agravadas por el embarazo. Esta distribución    de causalidad refleja su evitabilidad en más del 80% de los casos.

A pesar de la disminución    en los indicadores de mortalidad, la inequidad permanece como uno de los problemas    de impacto en salud más importantes de la región (Bahr & Wehrhahn, 1993;    Braveman & Tarimo, 2002; Casas y cols, 2001; Victora y cols, 1992; Donoso,    2004b; Wagstaff y cols, 2004).

Los mejores resultados    en la salud materno-infantil regionales se observan en los quintiles de menores    ingresos. El enfrentamiento y la disminución de la brecha en salud para los    quintiles extremos han tenido resultados positivos en algunos países de la región    (Acosta y cols, 2000; Almeida-Filho y cols, 2003). El mayor acceso a niveles    superiores de educación y la mayor inversión en la salud pública con programas    específicos para los sectores más vulnerables, son los factores comunes para    los países con mejores resultados como sucede en Chile, Costa Rica y Cuba (Schneider    y cols, 2002; Astorga y cols, 2005; González y cols, 2006).

La OMS ha definido    un mínimo de recursos que deben poseer las instalaciones de salud para ofrecer    Cuidados Obstétricos Esenciales (Basic Essential Obstetric Care, EOC), necesarios    para el manejo del embarazo, parto y puerperio normal y anormal no predecible    (WHO y cols, 1997; WHO, 2000). Se definen dos niveles en el sistema de salud:

Básico o mínimo para    el centro de salud primario. A. Manejo de patologías más comunes: anemia,    diabetes, hipertensión (incluye manejo parenteral de antibióticos, ocitócicos,    sedantes), los insumos deben ser considerados funcionales (reposición permanente).    B. Manejo médico de emergencias obstétricas: hemorragias, sepsis, eclampsia.    C. Procedimientos quirúrgicos menores: reparación de desgarros y manejo del    alumbramiento.

Estándar óptimo    de organización del sistema. Disponibilidad de traslado oportuno al primer    centro de referencia con: A. Capacidad de parto monitorizado. B. Cuidados intensivos    neonatales. C. Procedimientos quirúrgicos. D. Anestesia. E. Banco de sangre.

Los indicadores de salud    en el área materno-infantil han logrado un significativo avance, el resumen    de la situación se observa en la Tabla VI (OPS, 2007). El    riesgo de morir en la etapa perinatal esta en la región en niveles similares    al promedio mundial: 17,3 por 1000 nacidos vivos (280.000 muertes/ año), la    mayoría de ellas (55%) en la primera semana de vida. El porcentaje de mejoría    (estimaciones OMS/OPS) para la región entre el año 1990 y el 2005 es de 49 y    51% para la mortalidad infantil (<1 año) y la de menos de 5 años, respectivamente.    La distribución de estos logros para los diferentes países es positivamente    homogénea, con un rango de 7 a 64%, con excepción de un país (Trinidad Tobago).    Valores y tendencias catalogadas como aceptables a nivel global.

   

 

La atención profesional    del parto para la región ha aumentado en un 24% desde el año 1990 al 2005 (desde    72 a 89 %). Aún permanecen regiones con población indígena en las cuales el    70% de los partos son atendidos por personal no capacitado. La mortalidad materna    ha permanecido en niveles elevados, alcanzando según las fuentes referidas a    un rango entre 72 a 140 por 100.000 nacidos vivos.

El porcentaje de mejoría    para la región, en el indicador de razón de mortalidad materna entre el año    1990 - 2005 es de 28%. La distribución de este indicador para los diferentes    países es absolutamente heterogénea, los países con mejores indicadores presentan    una tendencia hacia aún mayores mejorías proporcionales (Donoso, 2004a), en    contrario, los países con situación de salud materna mas deteriorada presentan    menores avances (Tabla VII).

   

 

FUTURO

Persisten problemas regionales    importantes, principalmente la persistencia de indicadores inaceptablemente    elevados en poblaciones rurales, en etnias originarias, y aquellas con niveles    menores de ingresos y educación.

La evaluación de los indicadores    materno e infantil debe realizarse en forma conjunta. La visión de un continuo    de cuidados, parece ser una apropiada estrategia para los países que debe incluir    a los programas de salud publica de los gobiernos (Kerber y cols, 2007; WHO,    2005).

Existe consenso a nivel    regional en las estrategias para mejorar la salud materno-infantil, entre las    cuales destacan:

• aumentar la demanda y    valoración social de los servicios de salud, que incluyan las demandas originadas    desde la comunidad.

• sistemas de salud eficientes    en redes, de acuerdo a complejidad.

• cobertura y capacidad    de recurso humano en atención de los controles antenatales, del parto, del recién    nacido y del niño. Esto incluye los cuidados mínimos al momento del parto definidos    por OMS (EOC), la evaluación pre y posconcepcional incluyendo la consejería    en salud reproductiva.

• programas de registro    y monitoreo adecuados.

• financiamiento orientado    y sostenible en el tiempo hacia los sectores más vulnerables.

• alianzas entre los países    y organizaciones internacionales, privilegiando las estrategias generadas desde    la región.

• importancia de la vinculación    de la salud materno-infantil con la mejoría de los derechos de la mujer en general.