https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262004000300010
EMBARAZO GEMELAR CON UN ÓBITO: RESCATE MEDIANTE TRANSFUSIÓN INTRAVASCULAR INTRAUTERINA

   INTRODUCCIÓN  La muerte de un gemelo en un embarazo monocorial    constituye una situación de alto riesgo para el gemelo sobreviviente;    su posibilidad de morir in útero o en el periodo neonatal es alta,    pudiendo alcanzar hasta 38% (1). Otros riesgos, no menos    significativos, se refieren a la posibilidad de daño en órganos    tales como el riñón, hígado o cerebro con consecuencias    irreversibles para su vida postnatal (2).  Las teorías más aceptadas    para explicar los daños en el gemelo sobreviviente, corresponden    a la ocurrencia de eventos tromboembólicos      de un feto a otro, o bien, a una anemia aguda del sobreviviente, con grave      daño en los órganos que tienen irrigación terminal.      La pronta interrupción del embarazo ha sido propuesta como una      medida eficaz para evitar la progresión del daño; sin embargo,      eso es imposible en gestaciones alejadas del periodo de viabilidad fetal.  Se presenta el caso de un embarazo gemelar    monocorial con uno de los gemelos muerto, manejado en forma expectante    luego de efectuada una transfusión intrauterina de rescate.  CASO CLÍNICO  Paciente de 24 años, primigesta,    con embarazo gemelar monocorial biamniótico (Figura1),    de curso fisiológico hasta las 20 semanas. En control ecográfico    de rutina, se detecta a las 23 semanas polihidroamnios del gemelo I y    oligohidramnios del gemelo II. Con diagnóstico de síndrome    de transfusión feto-fetal (Figura 2), se realizaron    3 amniocentesis evacuadoras de aproximadamente 1200 ml de líquido    amniótico cada una, en un periodo de 10 días. En control    ultrasonográfico seriado, a las 24 semanas se evidencia óbito    fetal del gemelo donante. En las horas siguientes al diagnóstico,    se realizó determinación de hematocrito y estado acido-básico    fetal mediante punción percutánea de la vena intrahepática    del gemelo sobreviviente. Con un valor de hematocrito de 18% y pH 7,37    se realizó transfusión intrauterina de 35 ml de glóbulos    rojos IV-O Rh negativo irradiado, con pruebas serológicas negativas.    Postranfusión el hematocrito final fue de 37,5%.      

Figura 1. Preparación        H & E donde se demuestra la ausencia de        corion entre las membranas amnióticas confirmando la corionicidad        (monocorial-biamniótico).        

Figura 2. Placenta        a nivel de la membrana de separación, nótese la        diferencia de color entre la placenta del gemelo muerto (derecha)        y el gemelo sobreviviente (izquierda). Anastomosis vascular (flecha).    La paciente evolucionó con pruebas    de coagulación dentro de límites normales (Tabla      1). El crecimiento fetal fue estable en percentil 10 en sucesivos    controles ecográficos y las pruebas de bienestar fetal fueron normales.    A las 35 semanas de embarazo se asistió un parto vaginal eutócico    de recién nacido masculino de 2130 gramos, Apgar 7-9.   Tabla    I Resultado de las pruebas    de coagulación realizadas a la paciente durante el manejo    expectante del embarazo       Semanas gestación   26   27   28   29   30   31   32   33     Fibrinógeno mg/dl   962   846   538   452   340   340   305   305     Dímero D ng/ml   3229   3230   3453   4203   4690   7008   5865   6610     Plaquetas x1000/mm3   306   270   230   240   322   274   203   243       La evolución puerperal fue normal,    siendo dada de alta al tercer día postparto. El recién nacido,    tuvo un examen físico y una ultrasonografía cerebral sin    hallazgos patológicos al tercer día de vida. El desarrollo    psicomotor ha sido normal hasta el año de vida, con RMN cerebral    normal a los 11 meses de vida. DISCUSIÓN  Los reportes de Fusi y Gordon (3)    y Okamura y cols (4) en la década del 90, establecieron    la existencia de anemia en los gemelos sobrevivientes de embarazos monocoriales    biamnióticos, los que junto a los de Nicolini y cols publicados    recientemente (5), hacen hincapié en el mal pronóstico    perinatal de aquellos fetos que se encontraban anémicos al momento    de la cordocentesis. El hallazgo de lesiones cerebrales isquémicas    en gemelos monocoriales relaciona el daño cerebral con los cambios    hemodinámicos (hipotensión e hipovolemia) a que fueron sometidos    estos fetos en el útero (6).  Los casos reportados por Tanawattanacharoen    y cols (7) avalan la transfusión intrauterina    de rescate para evitar la muerte del gemelo sobreviviente, resaltando    la necesidad de realizarla antes de que ocurra acidosis fetal. Senat y    cols (8) promueven la cordocentesis en las horas siguientes    a la muerte fetal con el objetivo de determinar el pronóstico perinatal    de los fetos afectados, ya que aquellos fetos no anémicos tienen    en ambas series un excelente pronóstico postnatal.  El diagnóstico de anemia en el gemelo    sobreviviente no basta para tomar la decisión de realizar una transfusión    intrauterina; debe considerarse además el estado ácido-básico    fetal, ya que los reportes existentes en la literatura relacionan la presencia    de anemia y acidosis con muerte fetal intrauterina (7).  La detección precoz de lesiones    cerebrales secundarias a fenómenos hipóxico-isquémicos    requiere un control ultrasonográfico seriado, reservando      la resonancia nuclear magnética para aquellos casos con lesiones      sospechosas al ultrasonido. La ausencia de tales lesiones en las 4 semanas      siguientes a la muerte de un gemelo debe ser considerada un factor de      buen pronóstico.  No existe consenso en la literatura acerca    de la necesidad de realizar un control seriado de las pruebas de coagulación    maternas en este tipo de casos. Sin embargo, dada la expectativa de prolongar    el embarazo más allá de 4 semanas, recomendamos realizar    un tamizaje de trastornos de la coagulación, basado en un control    de fibrinógeno semanal y pruebas completas de coagulación    cuando el valor del fibrinógeno descienda de los 250 mg/dl. No    recomendamos utilizar como tamizaje el dímero D o productos de    degradación del fibrinógeno (PDF) dadas las grandes fluctuaciones    de los valores observados durante el embarazo.  En aquellos casos de muerte de un gemelo    lejos del periodo de viabilidad fetal, debemos realizar acciones que permitan    prolongar el embarazo con el menor riesgo posible para la madre y el gemelo    sobreviviente. El uso de la cordocentesis para valorar el hematocrito    y el estado acido-básico fetal nos permite seleccionar adecuadamente    los fetos que se beneficiarán de la transfusión intrauterina    de rescate, cumpliendo los objetivos de prevenir la muerte y el daño    parenquimatoso del gemelo sobreviviente.  Teniendo en cuenta la frecuencia y complejidad    de esta patología se debe considerar el manejo de los casos de    transfusión feto-fetal, en los centros terciarios de medicina perinatal.    Una adecuada valoración inicial de los casos, la referencia oportuna      y el manejo de acuerdo a la mejor evidencia debe lograr como resultado      una disminución de la morbimortalidad atribuida a tan compleja      complicación de los embarazos gemelares.    BIBLIOGRAFÍA  1. Nicolini U, Poblete    A. Single intrauterine death in monochorionic twin pregnancies. Ultrasound    Obstet Gynecol 1999 Nov; 14(5): 297-301.            [ Links ]  2. Landi JL, Weinold AB.    Management of a multiple gestation complicated by antepartum fetal demise.    Obstet Gynecol Surv 1989; 44: 171-76.            [ Links ] 3. Fusi L, Gordon H. Twin    pregnancy complicated by single intrauterine death: problems and outcome    with with conservative management. Br J Obstet Gynaecol 1990; 97: 511-6.            [ Links ]  4. Okamura K, Murotsuki    J, Tanigawara S, Uehara S, Yajima A. Funipuncture for evaluation of hematologic    and coagulation indices in the surviving twin following co-twin´s death.    Obstet Gynecol 1994; 83: 975-8.            [ Links ]  5. Nicolini U, Pisini M,    Cela E, Roberts A. Fetal blood sampling inmediatly before and within 24    hours of death in monochorionic twin pregnancies complicated by sigle    intrauterine fetal death. Am J Obstet Gynecol 1998; 179: 800-3.            [ Links ]  6. Larroche JCI, Droulle    P, Delezoide AL, Narcy F, Nessmann C. Brain death in monozygous twins.    Biol Neonate 1990; 57: 261-78.            [ Links ]  7. Somchai Tanawattanacharoen,    Myles J.O, Taylor, Letsky E, Cox P, Cowan F, Fisk N. Intrauterine recue    transfusion in monochorionic multiple pregnancies with recent single intrauterine    death. Prenat Diagn 2001; 21: 274-78.            [ Links ]  8. Senat M, Bernard J,    Loizeau S, Ville S. Management of single fetal death in twin-to-twin transfusion    syndrome: a role for fetal blood sampling. Ultrasound Obstet Gynecol 2002;    20: 360-63.            [ Links ]   *Trabajo leído en    la sesión del martes 20 de julio de 2004 de la Sociedad Chilena    de Obstetricia y Ginecología.  

 

INTRODUCCIÓN 

La muerte de un gemelo en un embarazo monocorial    constituye una situación de alto riesgo para el gemelo sobreviviente;    su posibilidad de morir in útero o en el periodo neonatal es alta,    pudiendo alcanzar hasta 38% (1). Otros riesgos, no menos    significativos, se refieren a la posibilidad de daño en órganos    tales como el riñón, hígado o cerebro con consecuencias    irreversibles para su vida postnatal (2). 

Las teorías más aceptadas    para explicar los daños en el gemelo sobreviviente, corresponden    a la ocurrencia de eventos tromboembólicos      de un feto a otro, o bien, a una anemia aguda del sobreviviente, con grave      daño en los órganos que tienen irrigación terminal.      La pronta interrupción del embarazo ha sido propuesta como una      medida eficaz para evitar la progresión del daño; sin embargo,      eso es imposible en gestaciones alejadas del periodo de viabilidad fetal. 

Se presenta el caso de un embarazo gemelar    monocorial con uno de los gemelos muerto, manejado en forma expectante    luego de efectuada una transfusión intrauterina de rescate. 

CASO CLÍNICO 

Paciente de 24 años, primigesta,    con embarazo gemelar monocorial biamniótico (Figura1),    de curso fisiológico hasta las 20 semanas. En control ecográfico    de rutina, se detecta a las 23 semanas polihidroamnios del gemelo I y    oligohidramnios del gemelo II. Con diagnóstico de síndrome    de transfusión feto-fetal (Figura 2), se realizaron    3 amniocentesis evacuadoras de aproximadamente 1200 ml de líquido    amniótico cada una, en un periodo de 10 días. En control    ultrasonográfico seriado, a las 24 semanas se evidencia óbito    fetal del gemelo donante. En las horas siguientes al diagnóstico,    se realizó determinación de hematocrito y estado acido-básico    fetal mediante punción percutánea de la vena intrahepática    del gemelo sobreviviente. Con un valor de hematocrito de 18% y pH 7,37    se realizó transfusión intrauterina de 35 ml de glóbulos    rojos IV-O Rh negativo irradiado, con pruebas serológicas negativas.    Postranfusión el hematocrito final fue de 37,5%. 





  

La paciente evolucionó con pruebas    de coagulación dentro de límites normales (Tabla      1). El crecimiento fetal fue estable en percentil 10 en sucesivos    controles ecográficos y las pruebas de bienestar fetal fueron normales.    A las 35 semanas de embarazo se asistió un parto vaginal eutócico    de recién nacido masculino de 2130 gramos, Apgar 7-9. 

 Tabla    I

Resultado de las pruebas    de coagulación realizadas a la paciente durante el manejo    expectante del embarazo

Semanas gestación 

26 

27 

28 

29 

30 

31 

32 

33 

Fibrinógeno mg/dl 

962 

846 

538 

452 

340 

340 

305 

305 

Dímero D ng/ml 

3229 

3230 

3453 

4203 

4690 

7008 

5865 

6610 

Plaquetas x1000/mm3 

306 

270 

230 

240 

322 

274 

203 

243 

La evolución puerperal fue normal,    siendo dada de alta al tercer día postparto. El recién nacido,    tuvo un examen físico y una ultrasonografía cerebral sin    hallazgos patológicos al tercer día de vida. El desarrollo    psicomotor ha sido normal hasta el año de vida, con RMN cerebral    normal a los 11 meses de vida.

DISCUSIÓN 

Los reportes de Fusi y Gordon (3)    y Okamura y cols (4) en la década del 90, establecieron    la existencia de anemia en los gemelos sobrevivientes de embarazos monocoriales    biamnióticos, los que junto a los de Nicolini y cols publicados    recientemente (5), hacen hincapié en el mal pronóstico    perinatal de aquellos fetos que se encontraban anémicos al momento    de la cordocentesis. El hallazgo de lesiones cerebrales isquémicas    en gemelos monocoriales relaciona el daño cerebral con los cambios    hemodinámicos (hipotensión e hipovolemia) a que fueron sometidos    estos fetos en el útero (6). 

Los casos reportados por Tanawattanacharoen    y cols (7) avalan la transfusión intrauterina    de rescate para evitar la muerte del gemelo sobreviviente, resaltando    la necesidad de realizarla antes de que ocurra acidosis fetal. Senat y    cols (8) promueven la cordocentesis en las horas siguientes    a la muerte fetal con el objetivo de determinar el pronóstico perinatal    de los fetos afectados, ya que aquellos fetos no anémicos tienen    en ambas series un excelente pronóstico postnatal. 

El diagnóstico de anemia en el gemelo    sobreviviente no basta para tomar la decisión de realizar una transfusión    intrauterina; debe considerarse además el estado ácido-básico    fetal, ya que los reportes existentes en la literatura relacionan la presencia    de anemia y acidosis con muerte fetal intrauterina (7). 

La detección precoz de lesiones    cerebrales secundarias a fenómenos hipóxico-isquémicos    requiere un control ultrasonográfico seriado, reservando      la resonancia nuclear magnética para aquellos casos con lesiones      sospechosas al ultrasonido. La ausencia de tales lesiones en las 4 semanas      siguientes a la muerte de un gemelo debe ser considerada un factor de      buen pronóstico. 

No existe consenso en la literatura acerca    de la necesidad de realizar un control seriado de las pruebas de coagulación    maternas en este tipo de casos. Sin embargo, dada la expectativa de prolongar    el embarazo más allá de 4 semanas, recomendamos realizar    un tamizaje de trastornos de la coagulación, basado en un control    de fibrinógeno semanal y pruebas completas de coagulación    cuando el valor del fibrinógeno descienda de los 250 mg/dl. No    recomendamos utilizar como tamizaje el dímero D o productos de    degradación del fibrinógeno (PDF) dadas las grandes fluctuaciones    de los valores observados durante el embarazo. 

En aquellos casos de muerte de un gemelo    lejos del periodo de viabilidad fetal, debemos realizar acciones que permitan    prolongar el embarazo con el menor riesgo posible para la madre y el gemelo    sobreviviente. El uso de la cordocentesis para valorar el hematocrito    y el estado acido-básico fetal nos permite seleccionar adecuadamente    los fetos que se beneficiarán de la transfusión intrauterina    de rescate, cumpliendo los objetivos de prevenir la muerte y el daño    parenquimatoso del gemelo sobreviviente. 

Teniendo en cuenta la frecuencia y complejidad    de esta patología se debe considerar el manejo de los casos de    transfusión feto-fetal, en los centros terciarios de medicina perinatal.    Una adecuada valoración inicial de los casos, la referencia oportuna      y el manejo de acuerdo a la mejor evidencia debe lograr como resultado      una disminución de la morbimortalidad atribuida a tan compleja      complicación de los embarazos gemelares. 