https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262010000600002
APLICABILIDAD DE SIMULADORES DE MEDIANA COMPLEJIDAD EN EL PROCESO DE FORMACIÓN DE RESIDENTES DE GINECOLOGÍA Y OBSTETRICIA

INTRODUCCIÓN

La evaluación adecuada del    desempeño de un estudiante de medicina, tanto de pre como posgrado, incluye    métodos que permitan la valoración de la adquisición de conocimientos, habilidades    y comportamientos.

Todos los métodos de evaluación    tienen ventajas y desventajas, como la dificultad en la estandarización de la    puntuación y la subjetividad dada por las diferencias entre los evaluadores    (1). Existen actualmente varios métodos, tanto de alta como de baja confiabilidad,    que proveen de una evaluación objetiva (2). Algunos de éstos están bien establecidos,    mientras otros están aún en proceso de aprobación (3).

La adquisición de las habilidades    de los médicos que cursan especialidades quirúrgicas ha sido evaluada a lo largo    del tiempo de forma subjetiva, basándose generalmente en el desempeño anual    de éstos, lo cual tiene una baja confiabilidad y validez, influenciada por factores    que no reflejan necesariamente sus destrezas (4,5).

La enseñanza efectiva    de técnicas quirúrgicas es vital para el entrenamiento de gineco-obstetras.    Así mismo, es necesario capacitar para el enfrenta-miento de una serie de situaciones    clínicas potencialmente fatales, como hemorragias masivas, embolias de líquido    amniótico, retención de hombros, entre otras. El problema al que se ve enfrentado    el estudiante e incluso el especialista novel, es la falta de exposición a estas    situaciones críticas, por lo que su entrenamiento es fundamentalmente teórico,    lo que no siempre permite adquirir las competencias necesarias (6). Recientemente    algunos programas han incluido laboratorios de entrenamiento de distintas técnicas    en objetos inanimados (7). El uso de simuladores permite el asesoramiento de    competencias quirúrgicas y puede mejorar las habilidades y desempeño en situaciones    reales (8).

Los simuladores han encontrado    su aplicación en medicina, donde facilitan la adquisición y mantenimiento de    las habilidades y conocimientos necesarios en situaciones críticas frecuentes    en la práctica médica, salvaguardando la ética en la enseñanza y mejorando su    calidad (9).

La atención de partos vaginales    operatorios es parte integral de la formación en ginecología y obstetricia.    Clásicamente en Chile se ha utilizado el fórceps de Kielland, por lo que la    adquisición de la destreza en el uso de otros instrumentos es difícil (10).    Es el caso de las espátulas de Thierry, la cual tiene algunas ventajas sobre    el fórceps Kielland. Así, tanto en la experiencia nacional como internacional    se ha descrito diferencias en los resultados respecto de las lesiones maternas    y del recién nacido (10). Varios son los países de Europa y Latinoamérica que    ya han reemplazado el fórceps de Kielland por las espátulas rectas y paralelas,    que facilitan el desarrollo exitoso de tales partos (10).

De esta manera, y considerando    que existen pocos estudios que muestren el uso de simuladores en la formación    de estudiantes de posgrado en Chile, se realizó un taller piloto en la Universidad    de los Andes para el entrenamiento en el uso de espátulas de Thierry, junto    con su evaluación estandarizada. El objetivo primario de esta publicación es    dar a conocer esta experiencia y secundariamente, motivar a crear pautas estandarizadas    para la educación médica y su consiguiente evaluación. Los objetivos de esta    experiencia son:

- Evaluar el uso de simuladores    de parto interactivo de mediana complejidad como método de educación médica    para lograr destrezas en la atención de un parto operatorio con espátulas de    Thierry.

- Comparar su efectividad    según el año cursado por el residente.

MATERIAL Y MÉTODO

Para el diseño de la investigación    se realizó un estudio piloto prospectivo controlado. El estudio se aplicó a    los residentes de ginecología y obstetricia de primer a tercer año (n=6) de    la Universidad de los Andes. Se creó una guía de parto vaginal operatorio con    espátulas de Thierry, en la que se dispusieron los conocimientos teóricos anatómicos    y técnicos necesarios para la realización de esta práctica obstétrica.

Durante el mes de mayo de    2009, en el Hospital Parroquial de San Bernardo, se realizó un curso de dos    días de duración, iniciado con evaluación diagnóstica teórica con puntaje máximo    de 14, para luego proceder a una exposición audiovisual sobre el uso de las    espátulas. Se distribuyó aleatoriamente a un residente de cada año, formando    un grupo control y un grupo experimental. Sólo el grupo experimental realizó    un taller práctico con simuladores de mediana complejidad. Se utilizó el simulador    de parto Noelle® (Gaumard Scientific, Miami, FL) (Figura 1).    Se trata de un simulador de parto vaginal de mediana complejidad de tamaño real,    que utiliza un sistema mecánico para la simulación del proceso de parto.



Ambos grupos fueron controlados    posteriormente por un solo evaluador, utilizando el simulador Noelle® en    un escenario de caso clínico que requería de parto operatorio. Se evaluó según    una pauta de cotejo (puntaje máximo: 20) las distintas destrezas definidas (Anexo    1). Posteriora esto, los residentes involucrados realizaron una evaluación    escrita sobre las debilidades y fortalezas del curso. Los datos fueron recogidos    y expuestos de forma descriptiva, utilizando como medida el porcentaje del puntaje    máximo logrado para cada evaluación, a modo de comparar los datos según año    de especialidad, realización del curso práctico y conocimientos teóricos de    cada uno de los evaluados.

RESULTADOS

Los resultados obtenidos    para las evaluaciones prácticas y teóricas se presentan en la Tabla    I. El desempeño en la evaluación teórica es similar entre los residentes,    sin observarse una diferencia marcada en relación al año de práctica. La evaluación    práctica del grupo control muestra una diferencia dada por los años de formación,    la cual se ve francamente atenuada en el grupo experimental (Figura    2).

   



Con respecto a la evaluación    de la actividad, los residentes concuerdan en que es una práctica muy útil en    el aprendizaje de la técnica, así como en la seguridad frente a un parto vaginal    operatorio. En consecuencia debería realizarse con mayor frecuencia durante    los años de formación de gineco-obstetricia. A su vez los residentes coinciden    en que la mayor dificultad se presentó al momento de la rotación de las ramas.

DISCUSIÓN

En los resultados expuestos    se puede ver la tendencia a la obtención de un mayor puntaje en aquellos que    realizaron el curso práctico previo a la evaluación (grupo experimental) y a    medida que es mayor el año cursado de especialidad. Sin embargo, como era esperable,    no se puede concluir si es significativo el cambio entre un grupo y otro por    el número de participantes. Esta tendencia concuerda con lo publicado en la    literatura. En un trabajo realizado por Banks y cols (8), en el uso de simuladores    para prácticas gineco-obstétricas, se concluyó que los residentes que habían    realizado el laboratorio práctico mejoraban considerablemente su desempeño en    la evaluación, así como también en la consolidación de los conocimientos teóricos    (8). Macedonia y cols (11), presentó similares resultados en la adquisición    de habilidades para parto operatorios por parte de residentes. Otro estudio    realizado por Kolkman y cols (12), evalúa distintas destrezas de la práctica    gineco-obstétrica según año de residencia, obteniéndose un mejor rendimiento    en aquellos cursando los últimos años.

La utilización de simuladores    como recurso complementario para la formación médica en general y el entrenamiento    de destrezas en particular, aparece cada vez de mayor importancia y utilidad,    especialmente para aquellas situaciones clínicas de poca frecuencia pero de    alto riesgo (13). La disminución de la tasa de natalidad en nuestro país (14),    así como los cambios en las conductas obstétricas que redundan en disminución    de partos vaginales, también afectan la adquisición de destrezas operatorias    para resolver situaciones que así lo ameriten.

Hay una amplia experiencia    en el uso de simuladores en otros campos del saber, siendo su uso para la formación    de pilotos de aviones probablemente el más extendido (7). En el campo de la    medicina su uso se ha ido difundiendo cada vez más frecuentemente. Los anestesistas    tienen gran experiencia al respecto (15), pero el uso en obstetricia y ginecología    también ha ido en aumento (16). Las características peculiares de esta especialidad,    donde las situaciones críticas exigen una resolución pronta y expedita, y no    son de gran frecuencia, hace que la adquisición de las habilidades para enfrentarlas    exitosamente pueda ser difícil de lograr. Poca exposición y poco tiempo para    enseñar, aten-tan contra el objetivo de transmitir el conocimiento. El uso de    situaciones clínicas simuladas puede, sin duda, ayudar a lograr ese objetivo    sin poner en riesgo a la madre e hijo.

El uso de la simulación    exige ciertas reglas para que sus objetivos puedan cumplirse. Dependerá del    tipo de simuladores que se usen, el grado de realismo que se le quiera dar al    ejercicio, pero es necesario tener previamente definido los objetivos a conseguir,    una pauta que permita evaluar y una discusión posterior con el educando para    mostrar las fortalezas y debilidades mostradas en el ejercicio. Cuando se utilizan    escenarios más complejos, como la atención de un parto o el manejo de una hemorragia    masiva, es importante definir los roles de los participantes y realmente ponerse    en la situación que se quiere recrear. Se puede agregar, además de los simuladores    inertes, actores para interactuar. Este juego de roles permite a los formadores    destacar aspectos no técnicos, como liderazgo, compañerismo, compasión, empatía,    además de los estrictamente técnicos (conocimientos teóricos, destrezas prácticas).

A su vez, estas instancias    son evaluadas de manera positiva por parte de los residentes, lo que se observa    tanto en la literatura como en nuestra experiencia actual. Según Goff y cols    (13), los ejercicios formales en técnicas quirúrgicas proveen una orientación    a los residentes de gineco-obstetricia catalogada como "muy útil"    por los participantes, ya que les da experiencia, confianza y habilidades básicas    previas al enfrentamiento al paciente real.

CONCLUSIÓN

Creemos que ésta es una    iniciativa favorable para el desarrollo del área de educación médica, ya que    propone una manera objetiva de evaluación, así como un espacio para que los    alumnos puedan desarrollar destrezas y habilidades, enfrentándose con una mayor    seguridad al paciente, dado el contexto actual de la práctica médica en pacientes    reales.

ANEXOS