https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262013000400012
Mioma primario de la trompa de Falopio: una localización muy infrecuente

 

INTRODUCCIÓN

Los miomas son los tumores benignos    pélvicos más frecuentes de la mujer. A nivel mundial se estimó    que 235 millones de mujeres tenían miomas el año 2010 (6,6%) (1).    Sin embargo, es altamente probable que su real incidencia se encuentre subestimada.    Esto, debido a que dependiendo de su localización y tamaño, no    todos dan síntomas que constituyan una molestia o alteraciones de salud,    que lleven a consultar a quienes los tienen. Algunos estudios estiman que entre    el 20 a 40% de las mujeres que los poseen, tienen el diagnóstico de miomas    (2). Se cree que una mujer de más de 45 años, tiene un riesgo    de un 60% de tener algún mioma (3). Su frecuencia es de 2 a 3 veces más    en las mujeres de raza negra respecto a las blancas (4).

En la literatura médica, existen diferentes nombres para referirse a ellos: mioma, tumor fibroide, fibromioma, fibroleiomioma y leiomioma. Son raros en otros mamíferos, aunque se han informado en perros y focas.

Posiblemente quien describió por primera vez un mioma, antes de la era cristiana, fue Hipócrates (460-375 AC) y los llamó "piedras del vientre". Más tarde Galeno los denominó escleromas (5).

Hay textos medievales que describen    mujeres que "expulsaban huevos de pájaros por sus vaginas", refiriéndose    probablemente a miomas. En 1854, Rudolf Virchow, el patólogo alemán,    fue quien demostró que estos tumores tenían un origen en el músculo    liso uterino, nombrándolos miomas. El término fibroma fue introducido    por Carl von Rokitansky en 1860 y Klob en 1863 (6,7).

El objetivo de esta comunicación es informar de un caso de mioma extrauterino de localización poco frecuente, como es la trompa de Falopio.

Caso clínico

Mujer de 36 años, en estudio por infertilidad primaria. En los exámenes previos sólo destacaba una ecografía transvaginal, que mostraba la presencia de un tumor sólido, compatible con un mioma de 8 centímetros de diámetro mayor. De localización subserosa, pediculado, no complicado, en relación a la pared lateral derecha y posterior del útero. Sin otro antecedente médico de importancia, no tomaba medicamentos de rutina y sin cirugía previa. Durante el estudio y seguimiento comenzó a presentar dolor pélvico derecho intermitente, de carácter moderado, con remisiones espontáneas. Por los antecedentes proporcionados se indicó cirugía.

En la exploración quirúrgica    se encontró una masa de 8 centímetros en la porción media    de la trompa de Falopio (Figura 1). Tanto el ligamento redondo    como la trompa se encontraban con una torsión simple, que fue resuelta    manualmente de forma fácil. Una vez extendida la trompa, se pudo observar    su alongamiento y era reconocible macroscópicamente una normalidad aparente    de la zona ístmica y ampular, respectivamente a ambos lados del tumor.    Se resecó la trompa con el tumor y se envió a estudio de anatomía    patológica. La histopatología confirmó la presencia de    un mioma primario, que contenía parte de la pared de la porción    media de la trompa y a cada extremo indemne la zona ístmica y ampular    respectivamente (Figura 2).

 

 

 

DISCUSIÓN

La génesis de los miomas    no es bien conocida, aunque algunos estudios han identificado la presencia algunas    anormalidades citogenéticas. Particularmente deleciones en el cromosoma    7, que han sido encontradas en más del 50% de los órganos estudiados.    Sin embargo, otros estudios apuntan a buscar defectos en proteínas de    regulación y apoptosis (3). Probablemente estos factores también    tengan importancia en los miomas que crecen primariamente en otros órganos    o localizaciones alejadas del útero.

Sin embargo, existen diferentes    teorías, para explicar el hallazgo de un mioma en lugares extrauterinos.    Los de localización primaria podrían involucrar    alteraciones como las mencionadas previamente, y que frente a un estímulo,    desarrollan un mioma en el músculo liso de un órgano. Lo más    aceptado es la teoría metastásica, que explica la implantación    de células de un mioma a distancia, al soltarse del origen primario.    Otras teorías hablan de una diseminación a través del peritoneo    y otras a través de vasos sanguíneos (8). Estos mecanismos pretenderían    explicar el transporte de estas células a distancia para luego implantarse    y desarrollar el tumor en el órgano secundario. Seguramente, al igual    que en las teorías sobre la implantación de células malignas    a distancia, diferentes factores inmunológicos alterados, podrían    explicar el crecimiento tumoral y desarrollo en esos órganos huéspedes.

Algunos miomas extrauterinos han sido llamados parásitos, al encontrarse adheridos a superficies de órganos diferentes al uterino. Algunos postulan que esto podría ocurrir espontáneamente a partir de miomas subserosos pediculados, que pierden su irrigación dependiente del útero y se desprenden, llegando a adherirse a otros órganos abdomino-pelvianos. Este mecanismo, puede explicar la aparición de miomas después de cirugías del útero, especialmente en aquellas en que se realizan morcelaciones, como ocurre en la laparoscopía (9), y más probablemente en casos de miomectomías, en las cuales puede quedar abandonado algún mioma, que más tarde queda adherido a otro órgano (10).

En el caso que presentamos, no se encontró ningún pedículo o alteración en los tejidos entre el mioma, localizado en la mitad de la trompa, y el útero. Pero, desde luego no descarta que pudiese ser un foco que "metastizó" desde el útero. Tampoco había antecedente de cirugía previa que pudiese explicar la presencia de un foco de neoimplantación. Los miomas de la trompa de Falopio, son extremadamente raros en la literatura médica, y típicamente son hallazgos en autopsias o cirugías por otro motivo (11-13).

Teóricamente, un mioma en la trompa de Falopio, con alta probabilidad podría traccionarla, produciendo dolor. Lo que podría explicar el dolor de tipo intermitente que presentaba la paciente antes de la cirugía. Una publicación del año 2000 describió una mujer con torsión de la trompa y del ligamento infundibulopélvico, que fue estudiada por dolor abdominal (13).

CONCLUSIONES

Los miomas de la trompa de Falopio son una localización extremadamente rara de este tumor benigno. Existen pocos casos reportados en la literatura. En la mayor parte constituyen hallazgos en autopsias o en cirugías abdomino-pelvianas realizadas por otro motivo.