https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262010000100011
VULVODINIA: UN DIAGNÓSTICO OLVIDADO FRENTE AL DOLOR VULVAR

 

INTRODUCCIÓN

Los ginecólogos    en su ejercicio profesional cotidiano, se enfrentan a una gran cantidad de patologías,    que gracias a las nuevas investigaciones, se pueden comprender y tratar cada    vez con mayor efectividad. Entre las posibles patologías a las que nos podemos    enfrentar, se encuentran las que afectan a la vulva. Sin embargo, la vulva sigue    siendo el órgano olvidado. Un ejemplo es el diagnóstico de la llamada vulvodinia,    que es un desorden complejo que puede ser difícil de tratar (1).    Es una patología que ha sido definida como un dolor de carácter crónico a nivel    vulvar, sin una causa definida. Este dolor ha sido categorizado en el ICD-9,    bajo el grupo 625, específicamente como 625,7 (dolor y otras alteraciones de    los órganos genitales femeninos) (2). Durante    el 2002 y nuevamente en el 2006 el NIH (National Institutes of Health) caracteriza    la vulvodinia (V) como un síndrome doloroso focal pobremente entendido e investigado,    para el cual el tratamiento óptimo es desconocido (3).

La experiencia    de las mujeres que sufren V, suele ser pobremente comprendida por quienes las    rodean e incluso por muchos de los médicos a los que consultan. Se trata de    una patología que tiene efectos negativos sobre la calidad de vida (4).

Es un trastorno    en el que hay un gran intervalo de tiempo perdido, entre la primera consulta    por los síntomas y signos, y el momento en que alguien realiza el diagnóstico.

La ISSVD (International    Society for Study of Vulvovaginal Diseases) ha definido a la vulvodinia como    "malestar crónico vulvar, que se caracteriza por ardor, picazón, irritación    o sensación de "carne viva", en ausencia de hallazgos visibles, clínicamente    identificables, patología neurológica o infección de la piel" (5).

A pesar de las    investigaciones desarrolladas para intentar descifrar su etiopatogenia, especialmente    en las últimas dos décadas, la causa no se conoce completamente. Mientras que    un tratamiento efectivo, sigue siendo difícil.

HISTORIA

Esta entidad fue    descrita por primera vez en 1889, por Skene, como una "excesiva sensibilidad    vulvar" (6). En 1891 Thomas y Munde    plantearon que se debía a una excesiva sensibilidad de las terminaciones nerviosas    de la mucosa vulvar (7). Kelly en 1928 describió    casos de dispareunia debido a dolor frente a la estimulación de zonas rojas    y sensibles en la mucosa del introito (8).    Luego hay un período de 5 décadas en que no se hace referencia en    la literatura médica a esta patología. En 1976, los miembros de la ISSVD reconocieron    el dolor vulvar, como un entidad única y la llamaron síndrome de ardor vulvar    (burning vulvar syndrome). Sin embargo, sólo en 1983, la ISSVD utiliza el término    de vulvodinia. En 1985, la clasifican en dos tipos, la disestesia vulvar y la    vestibulitis, según el lugar que afecta (9).    En 1999, se utiliza el término vesti-bulodinia. Durante el 2003, nuevamente    se revisa el término, y la ISSVD decide usar genéricamente el nombre de vulvodinia,    que utilizamos hasta hoy. La clasifica en generalizada o localizada, y según    la presencia o ausencia de estímulos para dolor (10)    (Tabla l-ll).

   

   

PREVALENCIA

Un estudio de 2127    mujeres determinó que en los últimos 6 meses un 3,8% de las mujeres encuestadas    había presentado V, con una prevalen-cía a lo largo de la vida de 9,9% (11).    Dos estudios publicados    durante el 2008, determinaron que durante un año, se presentará 1 caso nuevo    cada 20 a 50 mujeres. Mientras que a lo largo de un año, sólo 1 de cada 10 mujeres    que padecen V, tendrá remisión de los síntomas (12).    Otras revisiones relatan que la V es la causa de deterioro en la salud mental,    física y reproductiva, entre el 4% (13)    y el 16% de las mujeres, en algún momento de sus vidas (4).    Esto permite estimar que al menos 14 millones de mujeres en EEUU, pueden padecer    de V (4,13),    y sólo dos tercios consultarán un médico por esta razón (14).    Un 15% de las mujeres que consultan al ginecólogo presentan V (15).    Afecta preferentemente a mujeres adultas, sin embargo también pueden padecer    de V las niñas pre-adolescentes (16). Respecto    a la distribución racial/étnica, una revisión en 26 mujeres en un centro médico    universitario de Texas, demostró una distribución de: 85% hispánicos, 11% afro-americanos    y 4% caucásicos (17).

FISIOPATOLOGÍA

La causa de la    V es desconocida, hoy sabemos más sobre lo que no es su causa. Sin embargo,    desconocemos en su totalidad los factores que la desencadenan o facilitan. La    V no es causada por las infecciones comunes de la vagina y vulva, como la candida    Sp., papilomavirus humano, herpes, etc. No es causada por patología inflamatoria,    como el liquen plano o alteraciones inmunológicas. No es causada por neoplasias,    como el Paget o el carcinoma de células escamosas. No es causada por alteraciones    neurológicas, como la neuralgia herpética y compresión de nervios a nivel espinal    (1).

La vulva sigue    siendo el "órgano olvidado". Un estudio ultraestructural del epitelio    en las mujeres con patología vulvar, nos podría dar muchas respuestas que orienten    un tratamiento adecuado. Sin embargo, esto requiere un conocimiento detallado    de la superficie epitelial de la vulva normal (1).

Se ha propuesto    que puede ser causa de anormalidades embriológicas. Un rol importante se ha    atribuido a las dietas ricas en oxalatos, factores genéticos, inflamatorios,    infecciosos y cambios neuro-páticos. En base a la experiencia de los pacientes    tratados, sólo podemos decir que lo más probable es que sea el resultado de    la suma de diferentes factores (1).

Para intentar comprender    la complejidad de esta patología y la falta de conocimientos mayores sobre su    etiología, debemos mencionar que la región vulvovaginal está formada por epitelios    que tienen origen en las tres capas embriológica (ectodermo, mesodermo y endodermo).    Esto constituye una    condición especial no vista en otra parte del cuerpo. Quizás lo más parecido    es la cavidad oral. Cada una de estas tres derivaciones embriológicas es diferente    en cuanto a las estructuras epiteliales y glandulares, respuesta hormonal, distribución    neu-rológica, respuesta inmune, y en su relación y comportamiento frente a patologías    que afectan otros sistemas (18).

La región vulvo-vaginal    es la zona anatómica que permanece más tiempo cubierta por la ropa en el cuerpo.    Por lo que puede verse afectada por contacto o roce, por las prendas íntimas,    que pueden estar formadas por tejidos o telas, que a veces contienen sustancias    acrílicas, artificiales, que causan humedad y estímulo irritativo permanente,    e incluso maceración de tejidos. Por medio de inmunohis-toquímica se ha demostrado    alteración de la densidad de terminaciones nerviosas y receptores de estrógeno    (19).

Frente a los conocimientos    entregados por algunas investigaciones, es probable que exista un rol en la    génesis de la V, a través de defectos en la regulación inmunológica, llevando    a una condición pro-inflamatoria (20).    Una elevada concentración de citoquinas inflamatorias, ha sido demostrada en    mujeres con V, al compararlas con controles asin-tomáticas. Estas son interleukina    1 beta, IL-6, IL-8 y el factor de necrosis tumoral alfa, y podrían contribuir    en la fisiopatología de la hiperalgesia muco-cutánea (21).

Un estudio realizado    por Foster y cois (22), demostraron que    existe una condición genética, que aumenta la probabilidad de desarrollo de    V localizada en el vestíbulo. Esta variante genética, provocaría cambios a nivel    de IL1RN (receptor antagonista de interleukina 1) y MC1R (receptor de melanocortina    1), cuya combinación se asocia con un riesgo mayor.

Diferentes estudios    han demostrado una hiper-plasia de los nervios en la mucosa de mujeres que padecen    vestivulitis vulvar (23). Esto podría ser    otro factor en la etiología de este dolor crónico, que se suma o se presenta    independiente de los mediadores inflamatorios. Mediante inmunohistoquímica se    han estudiado estas terminaciones nerviosas, identificando neuropéptidos propios    de nocicepto-res (24). Como el "péptido    relacionado con el gen de la calcitonina", que además es un poderoso dilatador    de arteriolas (24). Se ha encontrado también    un aumento del receptor TRPV1, que se sabe es estimulado por la capsaicina,    protones, calor nocivo y productos producidos por inflamación (25).    Estos receptores han sido identificados, en aumento en otras patologías que    se presentan con hiperalgesia, en diferentes lugares del cuerpo humano (26).    Esto último    permite unir ambas teorías, la de aumento de terminaciones nerviosas específicas    y la presencia de un factor de inflamación. Entonces surge la pregunta sobre    qué es primero, ¿la inflamación o los cambios en los nociceptores?. Algunos    sugieren que un proceso inflamatorio podría iniciar cambios neurofisiológicos,    incluyendo la proliferación y la sensibilización de los nociceptores (24,27),    y un aumento progresivo de la actividad de las neuronas medulares a nivel del    asta dorsal, por una permanente estimulación de las fibras aferentes del tipo    C (28). Otras investigaciones apoyan la    teoría que también aumenta la inervación y/o sensibilización de termo-receptores    (27).

Si pensamos en    una inflamación crónica como punto de partida, esto le da una especial importancia    a la observación, que muchas de estas pacientes, tienen múltiples consultas    previas, debido a vulvovaginitis crónica o procesos infecciosos a repetición.    Este proceso de irritación crónica, a través de las sustancias ya descritas,    llevaría al aumento exagerado de vasos sanguíneos y vasodilatación, lo cual    provocaría cambios en la mucosa y el eritema característico. Sin embargo, la    intensidad del eritema no va en relación directa a un aumento mayor de la perfusión,    debido a la vasodilatación y formación de neovasos. Al parecer se debería a    características propias de la mucosa de cada paciente y otros factores (29).

Por otro lado,    si el punto de partida es local y específicamente en la alteración de receptores    o terminaciones nerviosas y la producción de sustancias pro-inflamatorias, permite    suponer que terapias tópicas que actúan antagonizando a estos receptores, podrían    ser un tratamiento exitoso a futuro.

Es frecuente que    estas mujeres con antecedente de vulvovaginitis crónica, queden sin un estudio    adecuado, recibiendo múltiples terapias tópicas, fundadas en una observación    teórica de lo que se cree o parece ser una micosis. Ashman y cois (30),    desarrollaron una teoría en la que antígenos de la candida albicans, a través    de reacción cruzada, llevarían a la producción de auto-anticuerpos que actuarían    secundariamente contra la mucosa vulvovaginal. Por otro lado, el antígeno que    se ha aislado es de 48 kDa y muestra una homología con la enzima enolasa (31).    Incluso, Marinoff y Turner (32), creen    que esta hiperreactividad podría desarrollarse a partir del uso frecuente e    indiscriminado de antimicóticos tópicos.

Llama la atención    lo encontrado por estudios con capsaicina, que es utilizada para evaluar la    sensibilización central, en la investigación del dolor.

Las mujeres con    V presentaron mayor dolor frente a un estímulo, además de una frecuencia de    pulso en reposo mayor, y una presión arterial sistólica más baja que los controles.    Es decir hay una respuesta diferente frente al dolor, que se extiende posiblemente    al resto del cuerpo, y a un funcionamiento central diferente (33).

Otros trabajos    que apoyan un rol central en la V, son aquellos que demuestran un aumento de    la sensibilidad y dolor frente a la presión, tanto en la vulva, como en zonas    periféricas del cuerpo. Si esto juega un rol mayor en la etiología de la V en    algunas mujeres, podría permitirnos comprender porqué algunas terapias específicas    en este sentido tienen mayor efecto, como es el caso de los antidepresivos,    la terapia cognitivo-conductual y los ejercicios aeróbicos (34).    Pukall y cois (35), demostraron que estas    mujeres tenían mayor sensibilidad en el deltoides también.

Por otro lado,    la intensificación de la percepción de los estímulos nocivos en estas mujeres,    puede sugerir la alteración de mecanismos neuroquímicos en la experiencia del    dolor, que pueden estar afectados y modulados por el tipo de personalidad, lo    cual nos permite sugerir que también habría factores psicológicos involucrados    (36).

No puedo dejar    de mencionar que hay trabajos que han demostrado un aumento de la presión uretral    y de su tono muscular (37). Sin embargo,    no podemos dejar de lado el vaginismo, que frecuentemente se puede asociar y    ser la causa del aumento del tono muscular del suelo pelviano en general.

Durante el año    1996 y 2000, estudios demostraron que podría haber un soporte en la idea que    el virus papiloma humano, podría tener alguna relación en la etiopatogenia de    la V. Esta relación fue débil, pero la prevalencia del HPV fue el doble que    los controles (50% vs 23,9%) (38,39).    Sin embargo, la mayoría de los trabajos demuestra que no existe tal asociación,    y que la existencia de HPV es sólo incidental, no existiendo una real relación    causal (40). Incluso en el pasado se llegó    a utilizar el término vulvitis por papilomavirus humano, lo que más tarde se    planteó como un error, por no existir una relación causal (41).

Después de analizar    estos trabajos que contribuyen a intentar comprender algo más de este dolor    crónico, podemos decir que hay tres sistemas interdependientes involucrados:    la mucosa vulvar, los músculos pelvianos y las vías neurológicas. Sin lugar    a dudas la vulvodinia debe ser el resultado de procesos multifactoriales, que    involucran a estos tres sistemas (42).

COMORBILIDAD,    DESENCADENANTES Y VUL-VODINIA

Nguyen y cols (43),    han demostrado que diversos episodios de infecciones urinarias pueden preceder    a la aparición de vulvodinia. También se ha correlacionado con una historia    crónica de episodios de vaginitis (4). En un estudio de casos y controles, fue    mayor el riesgo en quienes tenía historia de vaginosis bacteriana (OR=9,4),    candida albicans (OR=5,7), enfermedad inflamatoria pélvica (OR=11,2), tricomoniasis    (OR=20,6), y displasia vulvar (OR=15,7). No se asoció riesgo de padecer V al    antecedente de infección por VPH (virus papiloma humano), ASCUS, displasia cervical,    clami-dias, verrugas genitales, herpes genital o gonorrea (44).

En la literatura    se describen casos de dolor vulvar crónico, después de producirse una infección    herpética. Este antecedente podría hacernos pensar en una neuralgia posherpética,    en que se produce una irritación e inflamación de algunos nervios, lo que producirá    un dolor según la zona afectada. El herpes vulvar corresponde a una presentación    poco común, de una enfermedad común. Se estima que en EEUU, 1,5 millones de    mujeres lo padecen a lo largo de su vida, y 150.000 de ellas presentan una neuralgia    posherpética (45). Se estima que un 8,4%    de los herpes pueden afectar los dermátomos que inervan la vulva (46).    Sin embargo, una diferencia con la vulvodinia, es que las neuralgias posherpéticas    afectan de preferencia a mujeres de mayor edad.

La relación de    la presencia de cistitis interticial y/o dolor vesical, con V ha sido establecida    en varias revisiones (47). Actualmente    se dice que esta asociación está subestimada, reportándose cifras entre el 25    a 50% de los casos. En una revisión de 197 mujeres con estas patologías, se    encontró que el 10,9% presentó dolor vulvar durante la adolescencia, mientras    que el 48,4% lo presentaba en la etapa de adulto (48).    En nuestra experiencia, encontramos esta asociación en el 25% de los casos que    tenemos en tratamiento.

Es bastante frecuente    encontrar la V asociada a otras comorbilidades. Las revisiones han demostrado    que en más del 50% de las mujeres que padecen V, hay asociación a patologías    crónicas. Estas mujeres utilizan más sus sistemas de salud que los casos controles.    Diferentes estudios demuestran que entre las más frecuentes, se encuentra el    síndrome de fatiga crónica (13%), fibromialgia (20%), migraña-cefalea (31%),    colon irritable (35%), otros dolores crónicos (41%) y dolor lumbar (56%) (4,49).

La dispareunia    (41) y el vaginismo (50)    son dos problemas, que podemos ver secundarios a la mantención en el tiempo    de la V (51). El vaginismo se puede presentar    como una "respuesta de protección" frente al dolor. Hacer un diagnóstico    diferencial se hace difícil cuando identificamos signos y síntomas de estas    patologías asociadas. Existen revisiones que muestran que esta asociación podría    ser alta (52). En nuestra experiencia se    da en el 70%. En la literatura médica se ha encontrado mayor frecuencia de síndrome    premenstrual y dismenorrea en quienes padecen V (49).

Un estudio buscó    la presencia de vulvodinia en mujeres portadoras de VIH. Para ello se compararon    235 mujeres positivas versus 272 controles negativas, encontrando 5 casos de    V en las primeras y sólo 1 en las otras. Sin embargo, se requieren más investigaciones    para poder decir algo sobre esta asociación (53).

CLÍNICA

El diagnóstico    de esta patología se basa en la exclusión de otras etiologías (Tabla    III). Se debe descartar el dolor de una causa identificable, como vulvovaginitis    por candida a repetición, liquen plano, herpes genital, etc.

   

Su característica    es el dolor de la vulva, que lo describen como "de carne viva", quemante    y/o escozor. La mayoría (88%) dice que es sensación de quemadura. El dolor puede    ser intermitente o constante, y debe estar presente en los últimos 6 meses o    más (11).

La V se clasifica    actualmente según su locali-zación. Puede ser generalizada o localizada (Tabla    I). Esta última puede afectar al vestíbulo vulvar, recibiendo la denominación    de vestibulitis vulvar (5). Este dolor al    ser localizado puede afectar zonas específicas como el clitoris (clitorodinia)    (3). En ambos tipos de V, tanto la generalizada    como la localizada, el dolor puede ser espontáneo o provocado por estímulos,    como la presión de una pequeña torunda de algodón. También puede gatillarse    por contacto físico sexual. Sin embargo, estas características, que parecen    muy fáciles de distinguir, se pueden superponer. Existiendo zonas de dolor provocado    frente a estímulos y espontáneos, es decir de características mixtas. El éxito    de los diferentes tratamientos se asocia a un mejor o menor resultado de acuerdo    al subtipo de dolor vulvar. Inmediatamente surge la pregunta sobre si la vulvo-dinia    generalizada y la localizada son el resultado de diferentes etiologías. Sin    embargo, a través de los estudios de pacientes, se ha determinado que las características    de ambos grupos de mujeres son similares, apoyando más la teoría que ambos subtipos    del trastorno pueden incluso presentarse como un continuo de severidad y no    corresponden a entidades diferentes (54).    Sin embargo, la presentación del tipo localizado es más frecuente que la generalizada.    Además, el dolor que puede ser localizado o generalizado, se puede denominar    según si se presenta a partir del primer coito o utilización de tampón (primario),    o si aparece después (secundario) (55).

La mayoría (57%)    de los casos presentan los síntomas después de los 30 años. En un quinto de    las mujeres se presenta antes de los 20 años. El 65% ha consultado entre 3 y    9 médicos por sus síntomas (56).

DIAGNÓSTICO    DIFERENCIAL

El dolor vulvar    ha sido clasificado en aquel de causa conocida, es decir secundario, que puede    deberse a una infección o patología dermatológica de la piel y mucosa genital.    Sin embargo, esto no corresponde a la vulvodinia o dolor vulvar crónico esencial    primario, que es el tema que nos encontramos analizando.

Entre los diagnósticos    diferenciales (Tabla III) está la vulvitis alérgica, que puede presentarse con    cambios en    la piel y mucosa vulvar, como eritema, además de prurito y/o ardor. El liquen    escleroso puede dar un prurito severo, generalmente se observan lesiones blancas    y adelgazamiento de la piel. El liquen plano se identifica con lesiones blancas    reticuladas, prurito y ardor; puede asociarse a erosión, eritema, lesiones bucales    o placas papu-loescamosas. La atrofia vulvar se puede presentar en mujeres con    hipoestrogenismo, por lo que generalmente se presenta durante la postmenopausia;    se observa la piel pálida, adelgazada y arrugada. El síndrome del canal pudendo,    es generalmente unilateral, y suele aumentar al sentarse (57).    La neoplasia intraepitelial vulvar se presenta como lesiones blancas o de múltiples    colores, con solevantamiento, de aspecto verrucoso; pueden ser asintomáticas    o pruriginosas. Aunque muy poco frecuente, la presentación de endometriomas    extrapélvicos es posible; al encontrarse en vulva y vagina, se observan como    lesiones blandas de crecimiento lento.

Aún cuando el vaginismo    se puede asociar a V, es necesario diferenciarlo (50).    Igualmente puede agregarse dispareunia, produciendo dolor durante el coito.    De esta forma, se puede realizar un tratamiento ajustado a una vulvodinia que    se presenta sola o aquella asociada a vaginismo y/o dispareunia.

DIAGNÓSTICO

Los síntomas son    la principal base del diagnóstico. Sin embargo, lo más importante es descartar    una posible causa identificable del dolor. Ya que si se encuentra una patología    que lo provoque, el tratamiento de esta llevará a la desaparición del dolor.    Con la historia clínica compatible, al examinar en la consulta médica, se realiza    el 96% de los diagnósticos (58).

Para identificar    las zonas dolorosas, se puede utilizar la compresión por medio de una pequeña    mota de algodón o torunda. Existen otros test para identificar y estudiar el    dolor, uno es la prueba del tampón. Generalmente tienen dolor al colocarse tampones    (59), sin embargo, no debemos guiar el    diagnóstico por este dato. Ya que muchas de ella no lo han utilizado nunca.    Debemos preguntar este dato en la historia clínica, ya que al existir podría    ser de ayuda, muchas de ellas lo expresan como el primer síntoma.

Es muy frecuente    observar zonas de eritema en la vulvodinia generalizada y en la vestibulitis    vulvar. Este cambio de coloración de la mucosa puede ser en diferentes grados,    tal como fue establecido por los criterios de Friedrich, en 1987 (60)    (Tabla IV).

Estas zonas generalmente    corresponden a áreas de dolor. Una investigación demostró, por medio de mapeo    a través de doppler láser, un aumento del flujo sanguíneo superficial, especialmente    en la mucosa vestibular posterior. Que según nuestra experiencia, en un alto    porcentaje se encuentra comprometida con eritema, cuando el diagnóstico es vestibulitis    vulvar. Es muy probable que el aumento de la perfusión esté causado por una    vasodilatación neurogénica.

   

En la vestibulitis    vulvar el dolor está localizado preferentemente en la mucosa alrededor del ducto    de salida de la glándula de Bartholino, región vestibular posterior, incluyendo    el área del himen (61).

La biopsia de las    zonas dolorosas generalmente muestra inflamación crónica en los tejidos sube-piteliales,    frecuentemente alrededor de los ductos de las glándulas vestibulares menores,    lo que no constituye una característica específica, que permita la diferenciación    de otras patologías (61).

TRATAMIENTO

Como todos los    síndromes dolorosos, que teóricamente en su génesis tienen un componente producido    por mediadores inflamatorios, y que en muchos de ellos desconocemos. Sólo una    vez que descifremos cuáles de estos mediadores están aumentados, podremos actuar    directamente sobre ellos, con una respuesta efectiva. Es posible que ahí esté    la llave al éxito en el tratamiento de todos los síndromes dolorosos. Mientras    tanto el estándar en estos síndromes es la inhibición o supresión de mediadores    inflamatorios y la inhibición, supresión o modulación de los aferentes neuronales    y la transmisión eferentes (motores) (62).    Aunque las ciencias básicas y la investigación clínica ya han dado algunas interesantes    observaciones, aún es más lo que desconocemos, por lo que muchos tratamientos    se basan en la teoría y otros en la observación y medicina de la evidencia.

La terapia debe    ser secuencial, y contempla desde tratamientos con cremas tópicas, antidepresivos,    dieta baja en oxalatos, pasando por la kinesi-terapia, psicoterapia, hasta la    cirugía.

Una revisión de    38 trabajos sobre tratamientos en vulvodinia, determinó que sólo 5 correspondía    a ensayos randomizados. Por otro lado, la mayoría tiene defectos metodológicos,    como: ausencia de grupos controles o con placebo, evaluación doble ciego, evaluación    del dolor antes del tratamiento, uso de medidas validadas de dolor y de las    funciones sexuales. Sin embargo, los estudios existentes demuestran que los    resultados con los tratamiento expuestos en este manuscrito, son alentadores.    No debemos olvidar que el tratamiento óptimo es aún desconocido (3).

Medidas generales:    Se debe disminuir todo lo que signifique o pueda irritar la zona vulvar.    La ropa interior debe ser de algodón, evitando otras telas. No utilizar perfumes    en la zona vulvoperineal. No utilizar jabones que irriten, preferentemente agua    sola para el lavado. Lavar muy bien la ropa interior, evitando que queden productos    detergentes y suavizantes. No utilizar ropa interior para dormir. No utilizar    toallas higiénicas que no sean de algodón. Evitar el uso de panty o pantalones    ajustados en la zona de los genitales. Evitar el excesivo lavado en la zona    vulvar.

Medicamentos:    Se han utilizado exitosamente los antidepresivos tricíclicos, lográndose    buen control del dolor, que puede llegar hasta el 60% de los casos (63). También    se han indicado anti-convulsivantes, tanto vía oral como tópica (3,64).    Los anestésicos tópicos de liberación sostenida es otra opción (65).    Sin embargo, se deben tener presentes los efectos adversos, especialmente los    anticolinérgicos de los antidepresivos tricíclicos. La sedación y los mareos    son frecuentes en el uso de anticonvulsivantes, lo que puede interferir en el    tratamiento. Aunque escasas, hay investigaciones que evalúan el uso de doxepina    (66), cromolina (67),    nitroglicerina (68) y capsaicina (69).    También se utilizan infiltraciones con corticoides (70,71).    Se necesitan estudios controlados, doble ciego, para definir si son terapias    beneficiosas en el control del dolor de estas mujeres.

Fisioterapia:    Son múltiples los estudios que han demostrado que la fisioterapia es eficaz    en la disminución y control del dolor (51).    La electro-estimulación con "biofeedback" de la musculatura del suelo    pelviano, es un tratamiento efectivo para la V (72).    El biofeedback permite lograr una relajación voluntaria y aprendida de la musculatura.    Esto es más importante aún, cuando se encuentra asociado vaginismo, como producto    de la hipertonicidad muscular y los factores psicosociales y psicosexuales involucrados.    Además, la electroanalgesia es segura y efectiva sobre el dolor, lo    que en la mayoría de los casos se traduce en una mejoría en la dispareunia secundaria    (73). La estimulación transcutánea (TENS)    también ha demostrado ser efectiva en el control del dolor (74).    Es frecuente encontrar diferentes grados de hipertonicidad muscular, por lo    que la kinesiterapia es efectiva (75).

Acupuntura:    Ha sido utilizada en el control del dolor en múltiples síndromes crónico.    Una publicación realizada durante 1999, en que se utilizó se-manalmente en doce    pacientes, en sólo 3 mujeres no se vio efecto alguno. En 7 disminuyó la intensidad,    sintiéndose mejor, y sólo 2 quedaron definitivamente sin dolor (76).    Estos buenos resultados, aunque son en un grupo reducido, impulsa a repetir    la experiencia en grandes series, para poder definir el beneficio de esta terapia    como complemento a las otras medidas.

Hipnoterapia:    Existe un estudio que demuestra que podría ser útil en la reducción del    dolor y la restauración de las relaciones sexuales (77).    Aunque es probable que su mecanismo sea directamente por lograr una mayor relajación,    que podría actuar directamente en un posible vaginismo agregado, como consecuencia    natural de la permanencia del dolor.

Cirugía: La    vestibulectomía es un tratamiento efectivo para la vestibulitis vulvar (51).    Puede ser muy controversial cuando planteamos una cirugía como tratamiento de    un dolor "idiopático", sin embargo, muchos estudios demuestran su    eficacia. Desde luego, lo ideal es dejar esta opción de tratamiento como una    de las últimas. Utilizándola cuando se ha registrado falla de las otras terapias    no quirúrgicas (78). Respecto a los resultados    de la cirugía, algunas publicaciones sugieren que serían mejor frente a un dolor    bien localizado y provocado. Se han utilizado diferentes técnicas para retirar    la zona con inflamación y realizar una resección de la mucosa lo más reducida    posible. Entre estas técnicas se describe la realizada por láser de contacto    Yag (79). Los buenos resultados de la cirugía    como terapia, confirman la teoría de los nociceptores en la fisiopatogenia de    esta enfermedad (27). Algunos trabajos    muestran un éxito completo con cirugía, de hasta el 57% de los casos, y disminución    de los síntomas en un 89% (80). Un 68%    dice sentirse curado de la dispareunia y 24% la disminuyó (81).    Además estos buenos resultados se mantienen en el tiempo y aumentan más aún    durante el primer año después de la cirugía (82).    Sin embargo hay que tener en cuenta los costos, riesgos, y posible formación    de nuevas cicatrices que pueden agregar un problema o constituir el punto de    partida para la génesis de un nuevo dolor.

Dieta: Diferentes    publicaciones sugieren que una dieta con restricción de oxalatos, podría ser    beneficiosa. Esto se puede complementar con aporte de citrato de calcio, lo    que podría ser más efectivo aún (83). Sin    embargo, una experiencia con 7 mujeres en las que se diagnosticó hiperoxaluria    (oxalatos en orina >50 mg/24 horas), se restringió la dieta (baja en oxalatos)    y se agregó citrato de calcio, logrando una mejoría objetiva sólo en una (72).    En otra serie se logró una mejoría del 50% de las mujeres que recibieron citrato    de calcio (84). Otras    revisiones en que se ha constatado la presencia de una dieta rica en oxalatos,    en pacientes en que no se ha demostrado excreción urinaria anormal, se ha restringido    igualmente en la dieta, logrando buenos resultados. Llegando a respuesta beneficiosa    hasta en el 37% de los casos (85). Estudios    que revisan la dieta de quienes padecen V, no demuestran diferencias con casos    controles. Los oxalatos urinarios pueden constituir un irritantes inespecífico    que agrava una vulvodinia, sin embargo, su rol como iniciador de esta patología    es poco probable.

Psicoterapia:    La terapia cognitivo-conductual ha demostrado ser eficaz al utilizarla asociada    en estas pacientes (86). Las investigaciones    sugieren que las mujeres con V, se benefician con el tratamiento que considera    la focalización del dolor y sus componentes psicosociales (87).    Muchas veces esta situación deteriora la relación de pareja, por lo que debe    considerarse al varón en la psicoterapia (88).    Los resultados de diferentes trabajos dan un soporte a la conceptualización    psicosocial del dolor en la vulvodinia. Por otro lado, al ser frecuente la asociación    de vaginismo, que podría interpretarse como una respuesta de protección frente    al dolor experimentado durante las relaciones sexuales, necesariamente involucrará    a la pareja, por lo que la psicoterapia realizada por especialistas en sexualidad,    tiene una especial importancia. Por estos motivos, también se debe incorporar    a la pareja.

El tratamiento    de la V debe ser integral y considerar la participación multidisciplinaria.    Es así como son muy importantes la participación de la kinesiterapia y psicoterapia.

En los últimos    años se han presentado algunas investigaciones con nuevas aproximaciones en    el tratamiento de mujeres que no responden a las terapias convencionalmente    presentadas. Uno de estos es la estimulación cortical transcraneal, no invasiva    (89). Se trata de un método de neuro-modulación,    que ha sido utilizada en otros dolores crónicos, suponiendo una etiología o    al menos una participación del nivel central.

PRONOSTICO

Mientras más tiempo    pase sin tratamiento una mujer que padece de V, más difícil será su tratamiento    y menores sus resultados. Una de las razones es que con el tiempo se agregan    otras morbilidades relacionadas, tal como se ha descrito en los puntos anteriores.    Por otro lado es más factible que se desarrollen problemas de tipo psicológicos.    Hay que tener presente que los tratamientos son de largo tiempo, por lo que    no podemos esperar resultados inmediatos.

Algunos estudios    han demostrado que la característica del dolor, si es primario o secundario,    puede constituir un factor predictivo de los resultados de los tratamientos.    Sin embargo, otros no logran demostrar esta asociación.

Mientras mayor    es la intensidad del dolor antes de iniciar el tratamiento, puede ser un predictor    de menores resultados para kinesiterapia con bio-feedback, psicoterapia cognitivo-conductual    y para cirugía. La presencia de erotofobia predice un pobre resultado frente    a la vestibulectomía (90). En general los    resultados se relacionan con la severidad del dolor y los factores psicosexuales    (nivel de evidencia II).

En general, la    mayoría de los estudios muestran una mejoría completa o cura en el 70% de las    mujeres. Sin embargo, lo importante es que las mujeres que padecen V, deben    saber que con los tratamientos al menos se logra disminuir los síntomas, logrando    retornar a la vida lo más normal que se pueda. Además hay que advertirles que    la mejoría es producto de un proceso terapéutico muy lento y gradual.

Lo ideal es un    mínimo de 2 a 3 meses de prueba con cualquiera de las terapias medicamentosas,    con un aumento gradual, antes de evaluar un cambio. Una vez que se logra mejoría,    no se debiera disminuir el tratamiento antes de 6 meses. Lo importante es expresarles    a quienes padecen de V, que el dolor que tienen es real, y no es producto de    su imaginación, que no es el resultado de una enfermedad de transmisión sexual,    ni tampoco un cáncer.

CALIDAD    DE VIDA

Quienes padecen    de V, reportan un importante impacto negativo en la calidad de vida. Algunas    encuestas determinan que el 27% considera que la V causa este efecto sobre sus    vidas (11). Un 42% dice no tener control    en sus vidas y el 60% siente su cuerpo fuera de control. El 41% indica un impacto    severo en su vida sexual (91).

En general, hay    que tener en cuenta que se gastan anualmente 882 millones de dólares en EEUU,    solo por dolor pélvico crónico. Sobre el 15% pierde el trabajo y el 45% disminuye    su productividad laboral debido al dolor. En estas cifras se incluye a quienes    padecen vulvodinia (92). Una encuesta demostró    que un cuarto de estas mujeres habían perdido trabajo en el último año debido    a los síntomas de la V (91).

El deterioro de    la calidad de vida en estas mujeres, involucra los aspectos de salud tanto mental    como físico. Desde luego, mientras mayor sea el tiempo de padecimiento de esta    patología, más probablemente encontraremos un estrés que llevará necesariamente    al deterioro de la salud global. De esta manera es frecuente que pueda llegar    a una disfunción social general, interfiriendo en el inicio o mantención de    las relaciones con los pares. Emocionalmente pueden llegar a sentir frustración,    tristeza e ira (4). En un estudio se demostró    que tienen un deterioro mayor de la calidad de vida, al compararlas con mujeres    que padecen otras patologías vulvares (4).

Los problemas sicológicos    y de relación con los pares que pueden llegar a tener las mujeres con vulvodinia,    no se deben solamente al dolor físico, muchas veces están influenciadas por    las expectativas sobre la heterosexualidad y femineidad. Las mujeres que padecen    este problema, frecuentemente se sienten como malas parejas o mujeres, ya que    su dolor les puede impedir tener relaciones sexuales vaginales. Respecto a las    parejas de estas mujeres, si bien algunos estudios no han demostrado que sean    diferentes a otros hombres, la intensidad del dolor podría aumentar durante    las relaciones sexuales, al existir hostilidad entre ellos.

Los resultados    de algunas investigaciones sugieren que aún cuando los aspectos y características    de las parejas de las mujeres con V, suelen ser normales, la respuesta de ellos    frente a este problema, puede desempeñar un papel en la experiencia del dolor.    Sin embargo, es difícil determinar qué es primero, ya que el deterioro de las    relaciones sexuales por dolor, puede llevara a problemas en la pareja (88).    Por otro lado, puede ser la causa de una supuesta infertilidad, que simplemente    es explicada por la falta de relaciones sexuales vaginales, impedidas por la    dispareunia y/o vaginismo que puede provocar la vulvodinia. Sin embargo, hay    revisiones que no logran demostrar diferencias en los aspectos psicológicos    al compararlas con casos controles. Esto podría ser en las primeras etapas de    presentación de V. Sin embargo, con el transcurrir del tiempo, en el contexto    de una patología cuyo principal síntoma y signo es el dolor de carácter    crónico, necesariamente se asociará ansiedad y depresión.

En los estudios    de V, no se ha logrado asociar a una mayor cantidad de historias de abuso sexual    durante la infancia, a diferencia de aquellas que presentan sólo vaginismo.    Tampoco se ha logrado asociar a una mayor presencia de base de trastornos depresivos,    a diferencia de mujeres con dolor pélvico crónico, que sí parecen tenerla (93).

Otros estudios    han demostrado que las mujeres con V pueden tener un umbral más bajo del dolor    y una estimación más alta de la magnitud, además de aumento de la somatización    y una imagen corporal diezmada (94). Estos    últimos dos puntos, también podrían aparecer con el tiempo, producto de los    temores y baja autoestima, en una mujer con dolor crónico y poca esperanza por    mejorar, que ha observado a través de los años las pérdidas que esto le ha producido.

Es aceptado y reconocido    que la mayoría de las mujeres con V tienen algún grado de afectación psicosexual.    La mayoría de los médicos postulan que la permanencia del dolor crónico es el    resultado de alteraciones en la inervación de la vulva y/o procesos inflamatorios,    y que esto podría ser suficiente para explicar el desarrollo secundario de problemas    psicosexuales. Esto constituye la teoría basada en la hipótesis neuropática.    Sin embargo, un menor grupo de clínicos cree que por el contrario e inversamente,    la vulvodinia puede ser el resultado de disfunciones psicosexuales pre-existentes,    que debido a otros factores precipitantes, se podría expresar como dolor vulvar    crónico. Esta sería en contraposición, la teoría o hipótesis somatomorfa, que    involucra factores psicosociales y psicosexuales (95).

Las mujeres que    padecen V tendrían la misma capacidad de excitación frente a situaciones que    estimulan el erotismo. Sin embargo, ellas informan una significativa reducción    del deseo de tener relaciones sexuales después de estímulos eróticos, seguramente    por el miedo al dolor que les puede causar (96).

La mayoría de las    mujeres con V, relatan drásticos cambios en su sexualidad. El 88% reporta disminución    en el interés en la actividad sexual, 94% dice que se siente menos hábil para    desarrollar su actividad sexual, y el 87% expresa que está menos dispuesto a    tener relaciones sexuales. Frecuentemente se encuentra frustración en estas    mujeres (97).

Sin duda, mientras    más tiempo tengan V, estas mujeres demuestran deterioro de la actividad sexual,    con menores niveles de deseo, excitación y frecuencia. Con el tiempo además    tienen mayor posibilidad    de desarrollar ansiedad, miedo al dolor, estados de hipervigilancia, sensación    de catástrofe y depresión. Todo esto a su vez tiene repercusión sobre el dolor.    Esto apoya el modelo teórico que dice que la V es influida entre otros por factores    cognitivos y afectivos (98).

Por último debo    mencionar una publicación de este año, en la que se determinó que más mujeres    con vulvodinia tienen aumentos mayores de corti-sol matutino, y reportan más    síntomas de estrés al compararlas con mujeres sanas de la misma edad (99).    Esto es producto del mismo estrés que les provoca este dolor y lo que significa    o se relaciona con él.

No puedo dejar    de mencionar, que algunas revisiones han demostrado que las mujeres que tienen    V, tienen mayor probabilidad de haber sufrido abuso en la etapa infantil, ya    sea de tipo físico o sexual. Sin embargo, la gran mayoría de las publicaciones,    no logran encontrar esta diferencia al compararla con poblaciones control, que    no padecen V (100).

CONCLUSIONES

La vulvodinia constituye    una patología frecuentemente no diagnosticada, a la cual equivocadamente, al    no encontrar una posible explicación lógica, se atribuye exclusivamente a factores    psicológicos o alteraciones emocionales. Es poco lo que conocemos respecto a    su fisiopatología, sin embargo, ya se han identificado algunas alteraciones    como en citoquinas, que podrían explicar la presencia de zonas de hiperalgesia.    En un tejido con posibles alteraciones en la inervación y con cambios a nivel    de los nociceptores. Todo esto constituye la hipótesis neuropática. La vulvodinia    es una patología multifactorial y de alta complejidad.

Los aspectos psicológicos,    juegan un rol muy importante en la génesis de las alteraciones psicosexuales    secundarias, que presentan estas mujeres, por lo que muchas veces constituyen    una parte importante en la terapia, reafirmando la hipótesis psicosomática en    la etiopatogenia de estas alteraciones.

Todos los esfuerzos    por comprender mejor las bases fisiopatológicas de esta enfermedad crónica,    permitirán buscar nuevas terapias, que se agregarán a las ya conocidas, como    modificación de la dieta, fármacos, kinesiterapia, psicoterapia y cirugía.

Los ginecólogos    debemos estar atentos a la aparición en mayor frecuencia de mujeres que se atreven    a consultar por esta causa, y se debe derivar a aquellos que tienen la experiencia    en su tratamiento, ya que por tratarse de una patología cuyo síntoma principal    es el dolor, requiere un seguimiento    especial y un soporte de un equipo de trabajo. En su diagnóstico, se deben descartar    patologías diferenciales, tales como fenómenos infecciosos o inflamatorios.