https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262006000400007
LAPAROTOMÍA DE GIORDANO-CHERNEY EN LA OPERACIÓN CESÁREA: UNA ALTERNATIVA EN LAS MALFORMACIONES DEL SISTEMA NERVIOSO CENTRAL FETAL

INTRODUCCIÓN Aproximadamente 2 a 3 de cada 100 recién          nacidos (RN) son portadores de alguna anomalía congénita          (1). En Chile, las malformaciones del sistema nervioso central son la          segunda en frecuencia, con una prevalencia de 2,6 por cada 1.000 nacidos          vivos (2). Entre las malformaciones más frecuentes se encuentran          la hidrocefalia, el mielomeningocele, la microcefalia, el encefalocele,          etc.  La vía de parto tras el diagnóstico          antenatal de malformación del sistema nervioso central (SNC) es          controversial. Actualmente se considera el parto vía cesárea,          superior al vaginal, al disminuir el riesgo de daño fetal durante          la extracción (3,4,5,6,7).  Nuestro centro ha adoptado tal conducta          y todo feto con diagnóstico antenatal de malformación del          SNC se resuelve por vía alta utilizando una incisión transversa          tipo Pfannenstiel, o una longitudinal media infraumbilical. Hemos observado          que ambas presentan objeciones. Los criterios de una incisión abdominal          satisfactoria considera que: permita una adecuada exposición, sea          simple, extensible, conserve las estructuras de la región para          facilitar la cicatrización, produzca un mínimo disconfort          y lleve a una cicatriz cosméticamente aceptable.  Hasta 1900 se utilizaron exclusivamente          las incisiones verticales (8). Estas permiten una rápida y adecuada          exposición del campo (9), pero se asocian a un mayor riesgo dehiscencia          de herida operatoria (9) y a una mala cosmética (8). Las incisiones          transversales se desarrollaron para prevenir la dehiscencia de la fascia          y la herniación de la pared. Actualmente más del 90% de          las laparotomías en obstetricia son transversales (8). Pfannenstiel          (10) popularizó este abordaje ya que satisface cabalmente los últimos          5 requisitos señalados. Sin embargo, su exposición del campo          es limitada, por lo que la laparotomía longitudinal conserva ciertas          indicaciones. Tal es el caso de las malformaciones del SNC, en que la          necesidad de una adecuada exposición del campo quirúrgico,          muchas veces contraindica la incisión tipo Pfannenstiel.  La incisión de Cherney (11) fue          descrita y publicada por Leonid Cherney el año 1941 para las grandes          intervenciones de abdomen inferior. Sin embargo, David Giordano en 1896          describe la misma incisión al realizar una laparotomía por          cáncer. Por ello, conservamos ambos nombres denominándola          Giordano-Cherney. Ésta se ha utilizado satisfactoriamente en cirugías          ginecológicas, al recoger lo mejor de las incisiones trasversales          pero corrigiendo su limitada exposición del campo quirúrgico.          Su aplicación en la obstetricia es limitada, Crovetto (12) en 1957          la presentó como una opción en la operación cesárea          de rutina. Desde entonces ha sido olvidada en la práctica obstétrica. PACIENTES Y MÉTODOS  Presentamos un estudio retrospectivo de          pacientes sometidas a operación cesárea, según técnica          de Giordano-Cherney, que contaban con diagnóstico antenatal de          malformación del SNC. Se analizaron 7 casos. Registramos los datos          obtenidos de las fichas clínicas, considerando la edad de la paciente,          diagnóstico antenatal, morbilidad, tiempo operatorio, necesidad          de transfusión, manejo del dolor y complicaciones. La indicación          quirúrgica fue el diagnóstico antenatal de hidrocefalia          en 4 casos, encefalocele en 2 casos y en la paciente restante mielomeningocele.           Técnica quirúrgica. La          incisión curvilínea y cóncava se inicia 1 cm por          dentro y por debajo de la espina iliaca antero superior, cruza la línea          media sobre la línea del vello púbico y termina en el lado          opuesto simétricamente. La incisión del tejido subcutáneo          continúa hasta la exposición de la vaina de los rectos.          La vaina anterior de los rectos es abierta a cada lado de la línea          alba, 3 centímetros sobre el pubis. Se abre la vaina lateralmente          y continuamos separando en el mismo sentido el tendón conjunto          del oblicuo mayor y menor cuyas fibras corren paralelas a la sección,          en un principio unidas para luego separarse en dos hojas distintas. En          algunos casos se expone también las fibras musculares de los oblicuos.          En este tiempo quirúrgico deben ligarse y seccionarse las arterias          epigástricas inferiores, que se ubican por debajo y hacia los bordes          laterales de los rectos. Se toma el borde inferior de la vaina anterior          del recto con pinzas y se desprende del músculo hasta llegar el          pubis exponiendo su porción tendinosa. Los músculos piramidales          son seccionados. Se secciona el tendón de los rectos inmediatamente          encima del pubis. Los músculos desinsertados se levantan hacia          arriba.  El peritoneo ahora expuesto se abre y se          confirma la altura de la vejiga, se incide transversalmente 1 cm sobre          la línea de reflexión de ésta con la pared. Se expone          el segmento uterino y se realiza una histerotomía convencional.           La síntesis de la pared se realiza          por planos. Los músculos piramidales quedan libres. Los tendones          terminales de los rectos pueden o no suturarse. Sugerimos la colocación          de puntos en "U" a la porción tendinosa del pubis. La          aponeurosis de los músculos oblicuos y la vaina anterior de los          rectos se cierra en un plano. El subcutáneo y la piel se suturan          de forma convencional. RESULTADOS  Durante el período comprendido entre          enero de 2004 y junio de 2005 se operaron con técnica de Giordano-Cherney          a 7 pacientes con diagnóstico antenatal de malformación          del sistema nervioso central. El promedio de edad fue 25,3 años          (rango: 21-32 años). Tres pacientes eran primigestas y las restantes          multíparas de un parto previo. En todos los casos la intervención          se realizó en forma programada con fetos de término, excepto          un caso que se interrumpió el embarazo con 31 semanas de gestación.          El tiempo promedio de la cirugía completa fue de 72 ±11,8          minutos. El sangrado intraoperatorio no fue cuantificado, sin embargo,          ninguna paciente requirió transfusión sanguínea o          control médico por la anemia. No se registraron complicaciones          intra o post operatorias. El manejo del dolor se realizó en forma          rutinaria para una cesárea, con dipirona endovenosa. En 2 pacientes          se utilizó ketoprofeno profiláctico en el postoperatorio          inmediato. Sólo una paciente requirió control médico          postoperatorio y el dolor se manejó satisfactoriamente con opioides.          El alta se realizó en promedio tras 3,4 días de post operario.          Todas evolucionaron en forma favorable. No se presentaron complicaciones          atribuibles a la cirugía en los 7 recién nacidos.  DISCUSIÓN  La elección de la vía de          parto para los fetos con malformación del SNC es controversial.          La laparotomía de Giordano-Cherney ofrece considerables ventajas,          lo que la ha llevado a ser el abordaje de elección, para estos          casos, en nuestro centro.  El diámetro transverso del abdomen          es aproximadamente un 25% mayor a la distancia que se ofrece desde el          ombligo a la sínfisis pubiana y mayor aún, que el entregado          por la laparotomía de Pfannenstiel. Dado que la exposición          del campo es proporcional al cuadrado del eje, esta incisión transversa          es capaz de entregar un campo quirúrgico entre 1,5 a 2 veces el          que aporta una incisión longitudinal (11). Además, el campo          quirúrgico se sitúa en el centro de la incisión y          no en el extremo de ésta, lo que entrega una excelente exposición          del útero y facilita la extracción fetal, mejorando el resultado          obstétrico.   La pared conserva su firmeza considerando          que conserva la innervación muscular; las suturas son realizadas          en zonas tendinosas, que ofrecen una unión más confiable;          las aponeurosis de los oblicuos, rectos y el peritoneo son incididos a          distintos niveles, en forma escalonada, evitando un punto de mayor debilidad          en la pared. Por último, la dirección de la incisión          en la aponeurosis de los músculos oblicuos es en paralelo a la          fuerza ejercida en la pared, a lo que se atribuye menor dolor en las incisiones          transversas.  La técnica es sencilla, relativamente          rápida y se torna fácil de realizar por un operador experimentado.          Además, esta incisión resulta atractiva por otras razones:          desde un punto de vista cosmético respeta las líneas de          Langer (8) y esconde la cicatriz en el límite del vello pubiano;          y evita la manipulación visceral reduciendo el íleo post-quirúrgico.           CONCLUSIÓN  Recomendamos esta técnica quirúrgica          porque permite una firme y amplia exposición que no requiere de          relajación muscular, es técnicamente simple, relativamente          indolora y con buenos resultados cosméticos, asociado a las ventajas          obstétricas señaladas.    BIBLIOGRAFÍA   1. Allan LD. Antenatal diagnosis of congenital          heart disease. Heart 2000;83:367-70.         [ Links ] 2. Nazer J, Cifuentes L, Rodríguez          M, et al. Malformaciones del sistema nervioso central en el Hospital          Clínico de la Universidad de Chile y maternidades chilenas participantes          en el Estudio Colaborativo Latinoamericano de Malformaciones Congénitas          (ECLAMC). Rev Méd Chile 2001;129(10):1163-70.         [ Links ] 3. Chervenak FA, Duncan C, Ment LR, Tortora          M, McClure M, Hobbins JC. Perinatal management of myelomeningocele. Obstet          Gynecol 1984;63:376-80.         [ Links ] 4. Cochrane D, Aronyk K, Sawatzky B, Wilson          D, Steinbok P. The effects of labor and delivery on spinal cord function          and ambulation in patients with meningomyelocele. Childs Nerv Syst 1991;7:312-5.                  [ Links ] 5. Sakala EP, Andree I. Optimal route          of delivery for meningomyelocele. Obstet Gynecol Survey 1990;45: 209 -21.                  [ Links ] 6. Luthy DA, Wardinsky T, Shurtleff DB,          Hollenbach KA Hickok DE, Nyberg DA, et al. Cesarean section before          the onset of labor and subsequent motor function in infants with meningomyelocele          diagnosed antenatally. N Engl J Med 1991;324:662-6.         [ Links ] 7. Chervenak FA, Berkowitz RL, Tortorn          M, et al. The management of fetal hydrocephalus. Am J Obstet Gynecol          1985;151:933-42.         [ Links ] 8. Lee-Parritz A. Surgical techniques          for cesarean delivery: what are the best practices? Clin Obstet Gynecol          2004;47(2):286-98.         [ Links ] 9. Meeks R, Trenhaile T. Management of          abdominal incisions. J Pelvic Surgery 2002;8(6):295-300.         [ Links ]10. Pfannenstiel J. On the advantages of a        transverse cut of the fascia above the symphysis for gynecological laparotomies        and advice on surgical methods and indications. Samml Klin Votr Gynakol        1897;68-98.            [ Links ] 

Aproximadamente 2 a 3 de cada 100 recién          nacidos (RN) son portadores de alguna anomalía congénita          (1). En Chile, las malformaciones del sistema nervioso central son la          segunda en frecuencia, con una prevalencia de 2,6 por cada 1.000 nacidos          vivos (2). Entre las malformaciones más frecuentes se encuentran          la hidrocefalia, el mielomeningocele, la microcefalia, el encefalocele,          etc. 

La vía de parto tras el diagnóstico          antenatal de malformación del sistema nervioso central (SNC) es          controversial. Actualmente se considera el parto vía cesárea,          superior al vaginal, al disminuir el riesgo de daño fetal durante          la extracción (3,4,5,6,7). 

Nuestro centro ha adoptado tal conducta          y todo feto con diagnóstico antenatal de malformación del          SNC se resuelve por vía alta utilizando una incisión transversa          tipo Pfannenstiel, o una longitudinal media infraumbilical. Hemos observado          que ambas presentan objeciones. Los criterios de una incisión abdominal          satisfactoria considera que: permita una adecuada exposición, sea          simple, extensible, conserve las estructuras de la región para          facilitar la cicatrización, produzca un mínimo disconfort          y lleve a una cicatriz cosméticamente aceptable. 

Hasta 1900 se utilizaron exclusivamente          las incisiones verticales (8). Estas permiten una rápida y adecuada          exposición del campo (9), pero se asocian a un mayor riesgo dehiscencia          de herida operatoria (9) y a una mala cosmética (8). Las incisiones          transversales se desarrollaron para prevenir la dehiscencia de la fascia          y la herniación de la pared. Actualmente más del 90% de          las laparotomías en obstetricia son transversales (8). Pfannenstiel          (10) popularizó este abordaje ya que satisface cabalmente los últimos          5 requisitos señalados. Sin embargo, su exposición del campo          es limitada, por lo que la laparotomía longitudinal conserva ciertas          indicaciones. Tal es el caso de las malformaciones del SNC, en que la          necesidad de una adecuada exposición del campo quirúrgico,          muchas veces contraindica la incisión tipo Pfannenstiel. 

La incisión de Cherney (11) fue          descrita y publicada por Leonid Cherney el año 1941 para las grandes          intervenciones de abdomen inferior. Sin embargo, David Giordano en 1896          describe la misma incisión al realizar una laparotomía por          cáncer. Por ello, conservamos ambos nombres denominándola          Giordano-Cherney. Ésta se ha utilizado satisfactoriamente en cirugías          ginecológicas, al recoger lo mejor de las incisiones trasversales          pero corrigiendo su limitada exposición del campo quirúrgico.          Su aplicación en la obstetricia es limitada, Crovetto (12) en 1957          la presentó como una opción en la operación cesárea          de rutina. Desde entonces ha sido olvidada en la práctica obstétrica.

PACIENTES Y MÉTODOS 

Presentamos un estudio retrospectivo de          pacientes sometidas a operación cesárea, según técnica          de Giordano-Cherney, que contaban con diagnóstico antenatal de          malformación del SNC. Se analizaron 7 casos. Registramos los datos          obtenidos de las fichas clínicas, considerando la edad de la paciente,          diagnóstico antenatal, morbilidad, tiempo operatorio, necesidad          de transfusión, manejo del dolor y complicaciones. La indicación          quirúrgica fue el diagnóstico antenatal de hidrocefalia          en 4 casos, encefalocele en 2 casos y en la paciente restante mielomeningocele.          

Técnica quirúrgica. La          incisión curvilínea y cóncava se inicia 1 cm por          dentro y por debajo de la espina iliaca antero superior, cruza la línea          media sobre la línea del vello púbico y termina en el lado          opuesto simétricamente. La incisión del tejido subcutáneo          continúa hasta la exposición de la vaina de los rectos.          La vaina anterior de los rectos es abierta a cada lado de la línea          alba, 3 centímetros sobre el pubis. Se abre la vaina lateralmente          y continuamos separando en el mismo sentido el tendón conjunto          del oblicuo mayor y menor cuyas fibras corren paralelas a la sección,          en un principio unidas para luego separarse en dos hojas distintas. En          algunos casos se expone también las fibras musculares de los oblicuos.          En este tiempo quirúrgico deben ligarse y seccionarse las arterias          epigástricas inferiores, que se ubican por debajo y hacia los bordes          laterales de los rectos. Se toma el borde inferior de la vaina anterior          del recto con pinzas y se desprende del músculo hasta llegar el          pubis exponiendo su porción tendinosa. Los músculos piramidales          son seccionados. Se secciona el tendón de los rectos inmediatamente          encima del pubis. Los músculos desinsertados se levantan hacia          arriba. 

El peritoneo ahora expuesto se abre y se          confirma la altura de la vejiga, se incide transversalmente 1 cm sobre          la línea de reflexión de ésta con la pared. Se expone          el segmento uterino y se realiza una histerotomía convencional.          

La síntesis de la pared se realiza          por planos. Los músculos piramidales quedan libres. Los tendones          terminales de los rectos pueden o no suturarse. Sugerimos la colocación          de puntos en "U" a la porción tendinosa del pubis. La          aponeurosis de los músculos oblicuos y la vaina anterior de los          rectos se cierra en un plano. El subcutáneo y la piel se suturan          de forma convencional.

RESULTADOS 

Durante el período comprendido entre          enero de 2004 y junio de 2005 se operaron con técnica de Giordano-Cherney          a 7 pacientes con diagnóstico antenatal de malformación          del sistema nervioso central. El promedio de edad fue 25,3 años          (rango: 21-32 años). Tres pacientes eran primigestas y las restantes          multíparas de un parto previo. En todos los casos la intervención          se realizó en forma programada con fetos de término, excepto          un caso que se interrumpió el embarazo con 31 semanas de gestación.          El tiempo promedio de la cirugía completa fue de 72 ±11,8          minutos. El sangrado intraoperatorio no fue cuantificado, sin embargo,          ninguna paciente requirió transfusión sanguínea o          control médico por la anemia. No se registraron complicaciones          intra o post operatorias. El manejo del dolor se realizó en forma          rutinaria para una cesárea, con dipirona endovenosa. En 2 pacientes          se utilizó ketoprofeno profiláctico en el postoperatorio          inmediato. Sólo una paciente requirió control médico          postoperatorio y el dolor se manejó satisfactoriamente con opioides.          El alta se realizó en promedio tras 3,4 días de post operario.          Todas evolucionaron en forma favorable. No se presentaron complicaciones          atribuibles a la cirugía en los 7 recién nacidos. 

DISCUSIÓN 

La elección de la vía de          parto para los fetos con malformación del SNC es controversial.          La laparotomía de Giordano-Cherney ofrece considerables ventajas,          lo que la ha llevado a ser el abordaje de elección, para estos          casos, en nuestro centro. 

El diámetro transverso del abdomen          es aproximadamente un 25% mayor a la distancia que se ofrece desde el          ombligo a la sínfisis pubiana y mayor aún, que el entregado          por la laparotomía de Pfannenstiel. Dado que la exposición          del campo es proporcional al cuadrado del eje, esta incisión transversa          es capaz de entregar un campo quirúrgico entre 1,5 a 2 veces el          que aporta una incisión longitudinal (11). Además, el campo          quirúrgico se sitúa en el centro de la incisión y          no en el extremo de ésta, lo que entrega una excelente exposición          del útero y facilita la extracción fetal, mejorando el resultado          obstétrico. 



La pared conserva su firmeza considerando          que conserva la innervación muscular; las suturas son realizadas          en zonas tendinosas, que ofrecen una unión más confiable;          las aponeurosis de los oblicuos, rectos y el peritoneo son incididos a          distintos niveles, en forma escalonada, evitando un punto de mayor debilidad          en la pared. Por último, la dirección de la incisión          en la aponeurosis de los músculos oblicuos es en paralelo a la          fuerza ejercida en la pared, a lo que se atribuye menor dolor en las incisiones          transversas. 

La técnica es sencilla, relativamente          rápida y se torna fácil de realizar por un operador experimentado.          Además, esta incisión resulta atractiva por otras razones:          desde un punto de vista cosmético respeta las líneas de          Langer (8) y esconde la cicatriz en el límite del vello pubiano;          y evita la manipulación visceral reduciendo el íleo post-quirúrgico.          

CONCLUSIÓN 

Recomendamos esta técnica quirúrgica          porque permite una firme y amplia exposición que no requiere de          relajación muscular, es técnicamente simple, relativamente          indolora y con buenos resultados cosméticos, asociado a las ventajas          obstétricas señaladas. 