https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262008000600007
ROTURA UTERINA ESPONTÁNEA EN EL PRIMER TRIMESTRE DEL EMBARAZO



INTRODUCCIÓN

La rotura uterina se define como la solución    de continuidad de la pared del cuerpo uterino. Es una de las entidades obstétricas    más peligrosas y conlleva una elevada morbimortalidad materna y perinatal (1).    En Estados Unidos es responsable del 5% de las muertes maternas, mientras que    la mortalidad fetal varía desde un 14 a 100% (2,3). Su incidencia es variable,    afectando entre 1 en 585 (4) a 1 en 6.673 de los partos (5).

Esta complicación ocurre principalmente durante    la segunda mitad del embarazo, especialmente en mujeres con factores de riesgo    como es la cirugía uterina previa (2). La aparición de este cuadro en el primer    trimestre del embarazo es extremadamente rara, encontrándose aislados casos    reportados en la literatura (6-10).

El objetivo de esta comunicación es presentar    un caso clínico de rotura uterina espontánea del primer trimestre del embarazo,    su manejo y revisión de la literatura.

Caso clínico

Paciente de 29 años, residente en la V Región,    con antecedente de síndrome de Marfán diagnosticado hace 21 años, sin compromiso    cardíaco, ni oftalmológico. Multípara de 3 partos por cesárea. La primera de    ellas por distocia de presentación, la segunda por mortinato y cicatriz de cesárea    previa, y la última hace 3 años por doble cicatriz de cesárea asociada a placenta    previa oclusiva.

Acude al hospital de San Antonio, V Región, con    cuadro de 2 horas de evolución de sangrado genital abundante y dolor hipogástrico    de moderada intensidad, con amenorrea de 1 mes de evolución. La evaluación mediante    ecotomografía abdominal y transvaginal muestra un saco gestacional intrauterino,    con embrión vivo de 10 semanas por biometría y líquido libre abundante en cavidad    peritoneal. Paciente niega maniobras abortivas.

En la siguiente hora, presenta descompensación    hemodinámica y abdomen agudo, por lo que se decide la exploración quirúrgica    de urgencia mediante laparotomía media infraumbilical. Se encuentra un hemoperitoneo    de 2.500 ce, útero aumentado de volumen con solución de continuidad sangrante    de 3 cm de longitud en región ístmica anterior, que da salida a tejido de aspecto    trofoblástico. Se efectúa histerorrafia con catgut crómico, logrando hemos-tasia.    Se compensa hemodinámicamente mediante hidratación y dopamina. Se procede a    su traslado al Hospital Carlos Van Burén.

Al ingreso se recibe paciente alerta, lúcida,    con palidez marcada, PA: 90/50 mmHg, taquicárdica    (150 x minuto), frecuencia respiratoria de 18/minu-to, afebril, saturación de    92% con FÍ02 ambiental y 99% con naricera a 4 L/min. Diuresis de 1.000 ce por    sonda Foley en 2 horas. Es evaluada por residente de la Unidad de Cuidados Intensivos    de Adultos, quien determina hidratación, drogas vaso-activas y mantener PVC>10    cmH20. Evoluciona favorablemente hacia la estabilización hemodinámica, retirándose    el aporte de vasoactivos y manteniendo una PVC de 12 cmH20.

Los exámenes de ingreso revelan hematocrito:    16,6%; hemoglobina: 5,3 g/dL; leucocitos: 9.300 cel/mm3; plaquetas:    76.000 cel/mm3; creatinina: 0,64 mg/dL; uremia: 20 mg/dL; electrolitos    plasmáticos: normales; PCR: <3; pruebas coagulación: no coagulables.

Se indica transfusión de 3 unidades de glóbulos    rojos y 6 unidades de plasma fresco congelado y cristaloides. Se logra PA 120/98    mmHg, saturación 99% FÍ02 ambiental, normalización hidroelectrolí-tica y diuresis    adecuada. Se retira catéter venoso central y se disminuye el aporte de cristaloides.

El post operatorio es favorable y evoluciona    sin complicaciones. La ecotomografía transvaginal de control describe feto vivo,    con senos venosos sub-coriales (Figura 1 y 2).

Al 6S día post operatorio inicia un    cuadro espontáneo de metrorragia abundante, taquicardia y leve hipotensión.    La ecografía de control es compatible con aborto retenido. Dada la progresión    hacia la hipotensión, se decide la revisión instrumental para vaciar la cavidad    uterina y manejo médico de la metrorragia con útero retractores (ocitocina 40    Ul EV, metilergonovina IM 0,2 mg y misoprostrol rectal 600 ug). Debido a la    persistencia de la metrorragia con compromiso hemodinámico, se decide la histerec-tomía    abdominal total. Se produce desgarro vesical que    es suturado sin incidentes. La paciente es dada de alta en buenas condiciones.

El informe histopatológico de la pieza operatoria    describe: Restos ovulares sin inflamación. Feto de 10-11 semanas de gestación.    Útero puerperal con segmento de pared anterior adelgazada y perforada, presenta    fibrosis, necrosis focal, hemorragia e inclusión de 2 vellosidades coriales    en su espesor. Cervicitis con erosión superficial.





DISCUSIÓN

La rotura uterina es una complicación obstétrica    grave, que continúa siendo un factor importante de morbimortalidad materno-fetal    (1). En la mayoría de los casos, se asocia a factores de riesgo (2). El factor    independiente más importante es la cicatriz uterina previa (perforación, resección    cornual, resección de septo uterino, miomectomía, cirugía fetal, operación cesárea)    (11). Se asocia también a pacientes con gran paridad (12), placenta increta    o percreta, instrumentalización uterina en abortos, parto vaginal instrumental,    inducción del trabajo de parto (13), abuso de cocaína (14) y causas idiopá-ticas    (15). Estos factores se asocian a rotura uterina en tercer trimestre del embarazo    o peri-parto y, aunque algunos investigadores informan sobre la ruptura uterina    en mujeres no embarazadas (16,17) estas no son más que anecdóticas.

La rotura espontánea del útero durante el primer    trimestre es extremadamente rara (9). En la literatura hay sólo 8 casos reportados,    y de ellos, tres refieren el antecedente de al menos una cicatriz uterina anterior    (7,8).

Respecto a la asociación de esta patología con    colagenopatías, no existe literatura consistente para fundamentar la relación    con el síndrome de Marfán que portaba esta    paciente. Sin embargo, el resto de la historia ginecobstétrica y perinatal concuerda    con lo referido para este síndrome (bajo peso, rotura prematura de membranas,    muerte fetal y neonatal) (18). En tanto, para el síndrome de Ehlers-Danlos,    la asociación con rotura uterina es comprobada, constituyendo uno de sus criterios    diagnósticos, sin embargo, ésta ocurriría también en gestaciones avanzadas y    su reporte en el primer trimestre es aislado (19).

El diagnóstico diferencial es con patologías    como síntomas de aborto y el embarazo ectópico, ya sea tubario, ístmico-cervical,    o de la cicatriz de cesárea (10, 20). El uso de la ecotomografía trans-vaginal    (ECOTV) y la resonancia nuclear magnética (RNM) son los métodos de elección    para establecer el diagnóstico diferencial. Además, su uso en el segundo trimestre    del embarazo resultan útiles para la sospecha diagnóstica de placenta acreta.    Los criterios diagnósticos son variables, pero en general presentan alta sensibilidad    y especificidad. Por ejemplo, Warshaky cois (21), informan para ECOTV sensibilidad    de 76,9% y especificidad de 96,1% y para RNM sensibilidad de 88,4% y especificidad    de 100%. Comstock (22), en una de las publicaciones más citadas, establece como    signos ecográfi-cos de sospecha de placenta acreta, las siguientes observaciones:    a. pérdida de la zona hipoecogéni-ca retroplacentaria; b. adelgazamiento o desaparición    de la línea ecogénica entre la serosa uterina y vesical; c. extensiones focales    de tejido placentario que sobrepasan la serosa; d. presencia de espacios anecoicos    placentarios (lagos o lagunas), e. miometrio adelgazado. De ellos, nuestra paciente    presentó lagunas placentarias que se destacan en las Figuras    1 y 2. Este hallazgo, en el contexto del postoperatorio    de una histerorrafia, no fue considerado concluyente para el diagnóstico de    placenta acreta. De haber interpretado este hallazgo en forma correcta, probablemente    el manejo hubiese presentado algunas diferencias, aunque siempre con pronóstico    desalentador.

La evolución de la rotura uterina hacia el choque    hipovolémico con el consabido riesgo de muerte materno-fetal, requiere de una    acción rápida y eficaz. Sin embargo, la sospecha diagnóstica preoperatoria de    rotura uterina durante el primer trimestre del embarazo es difícil, especialmente    por su baja prevalencia.

Dado lo particular del caso, no existe un consenso    sobre el manejo que se debe dar a esta grave complicación. Según Singh y Jain    (9) el tratamiento depende de la extensión de la lesión, la magnitud del sangrado    y de la paridad, planteándose como posibilidades terapéuticas: 1. dilatación    y curetaje, que es poco recomendada por    el riesgo de lesión vesical o extensión de la lesión uterina ya existente; 2.    manejo conservador, tal y como se realiza en una dehiscencia de una cicatriz    uterina por cesárea anterior en el postparto; 3. cierre primario de la lesión    uterina; 4. histerectomía obstétrica en casos severos o con paridad cumplida.

En el caso presentado, el diagnóstico de rotura    uterina fue en la primera exploración quirúrgica, decidida por el compromiso    hemodinámico. El tratamiento en nuestra paciente comprendió todas las etapas    previamente descritas. Se intentó el cierre primario de la lesión y posterior    manejo conservador buscando preservar la vida del producto. Comprobada la muerte    fetal se realizó el vaciamiento y legrado, sin embargo, la metrorragia persistente    obligó a la histerectomía obstétrica. El informe histopatológico de placenta    acreta es concordante con la conducta quirúrgica final.

CONCLUSIÓN