https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262015000100010
Tumor de Krukenberg del ovario asociado a teratoma maduro

 

INTRODUCCIÓN

El ovario frecuentemente recibe    metástasis de diversos carcinomas originados en órganos como estómago,    colon, mama, apéndice cecal y vesícula biliar entre otros (1).    La metástasis ovárica tiene rangos    de incidencia variables con una media estimada de 10% de los tumores ováricos    malignos y puede ser la primera manifestación de un carcinoma oculto    localizado en un órgano distante (2,3).

El tumor de Krukenberg, en sentido    más restrictivo, representa una metástasis ovárica de carcinoma    de células en anillo de sello (arbitrariamente    más del 10% del tumor) y en la mayoría de los casos originado    en el estómago (3,4). La mayor proporción de estos tumores son    bilaterales (80%), tamaño medio de 10 cm, son sólidos y multinodulares,    con degeneración quística ocasional y superficie serosa lisa (2).

Excepcionalmente el tumor de Krukenberg puede presentarse concomitantemente con un tumor ovárico de otra estirpe, entre los que se han descrito fibromas (3), tumor de Brenner y cistoadenoma (5) y quistes dermoides (6,7). Esta última asociación solo ha sido mencionada en una serie de tumores de Krukenberg, sin embargo, no hay casos publicados en detalle, lo que motiva nuestro reporte.

Caso clínico

Paciente de 54 años, con    historia de colecistectomía hace 30 años y hernioplastía    hace un año, consultó por dolor lumbar y abdominal de un mes de    evolución. La ecografía transvaginal mostró útero    sin alteraciones, ovario derecho de 55 x 28 x 32 mm sólido homogéneo,    volumen de 25,8 ml, aspecto tumoral (Figura 1), el ovario    izquierdo presentaba una lesión quística de 125 x 116 x 83 mm,    con volumen de 630 ml, con septos finos en suspensión    sugerentes de pelos, y un área central hiperecogénica. Estos    hallazgos y el estudio Doppler color con flujo ausente sugirieron el diagnóstico    de teratoma (Figura 2). Se realizó histerectomía    total, salpingooforectomía bilateral, resección del epiplón    mayor, estudio de muestras peritoneales y citológico de lavado peritoneal.    Al tercer día presenta cuadro clínico compatible con trombo-embolismo    pulmonar masivo del cual fallece al quinto día del postoperatorio. No    se realizó autopsia.

 



Figura 1. Ecografía transvaginal de tumor sólido del ovario derecho.

 



Figura 2. Ecografía transvaginal de tumor quístico del ovario izquierdo.

 

Histopatología:    El anexo derecho reveló trompa normal y ovario sólido multinodular    tumoral de 5,8 cm (Figura 3). El anexo izquierdo mostró    trompa uterina sin alteraciones y ovario quístico de 10,5 cm de diámetro,    biloculado, con grasa, pelos y pequeños nódulos blanquecinos sólidos    en la pared (Figura 4). El útero de 62,7 g y de 8,3    x 6 x 3,8 cm no mostró alteraciones. Epiplón, muestras peritoneales    y citológico peritoneal fueron negativos para neoplasia. La microscopía    mostró carcinoma de células en anillo de sello con respuesta estromal    fibrosa en ambos ovarios (Figura 5), células que fueron    positivas a la inmunotinción para citoqueratina. Además en    el ovario izquierdo se observó piel y pelos en la cara interna (Figura    6).

 



Figura 3. Vista    macroscópica de tumor sólido ovario derecho.

 



Figura 4. Vista    macroscópica del teratoma quístico del ovario izquierdo con        nódulos de tumor de Krukenberg en la pared.

 



Figura 5. Carcinoma    de células en anillo de sello infiltrando la pared del        teratoma ovárico izquierdo.

 



Figura 6.    Carcinoma de células en anillo infiltrando la pared del teratoma        ovárico izquierdo, positivas a la inmunotinción para queratina,    que es        también positiva en los pelos en la cara interna (flecha).

 

DISCUSIÓN

La ultrasonografía transabdominal y transvaginal se aplican como primera línea de estudio para la evaluación de una masa pélvica (8) aunque con limitaciones por lo que suele complementarse con tomografía computada y resonancia nuclear magnética (9). La ultrasonografía es menos costosa que otros métodos y con un rendimiento diagnóstico similar e incluso mejor para caracterizar cierto tipo de lesiones anexiales. La sensibilidad y especificidad de esta técnica para el diagnóstico de cáncer de ovario alcanza valores de un 86 y 91% respectivamente al combinar aspectos morfológicos y Doppler (10). Muchos tumores ováricos tienen una apariencia ecográfica típica y altamente predictiva.

Los teratomas suelen tener un    nódulo hiperecogénico con sombra acústica dentro de    la masa anexial, o presentarse con un relleno característicamente uniforme,    a veces como una masa hiperecogénica o con ecos lineales brillantes    (11,12). Por otra parte, los principales hallazgos que sugieren malignidad en    una masa anexial son un componente sólido no hiperecogénico, a    menudo nodular o papilar, presencia de tabiques gruesos, demostración    de flujo en el componente sólido, ascitis y eventualmente la detección    de masas peritoneales o ganglios linfáticos    de mayor tamaño (13). Recientemente se ha usado ultrasonografía    con contraste aumentado (CE-US) en el diagnóstico de un tumor de    Krukenberg de origen gástrico, permitiendo definir la microvascularización    con un refuerzo arterial seguido de una fase de lavado venoso, hallazgos considerados    fuertemente sospechosos de malignidad, proponiendo que esta técnica tendría    su valor ante la sospecha metástasis ovárica (9).

El cáncer es factor de riesgo de trombo-embolismo venoso incluyendo aumento de morbilidad y mortalidad en adultos y niños (14,15). La frecuencia es mayor en tumores sólidos aunque malignidades hematológicas también contribuyen. A la clásica triada de Virchows: daño endotelial, ectasia y alteraciones de la coagulabilidad, en pacientes con cáncer hay que sumar otra triada recientemente propuesta: biología tumoral, activación de la coagulación y la inflamación (16). Aunque clásicamente se propone prevención con terapia anticoagulante (16), recientemente se ha puesto en duda el valor preventivo de la tromboprofilaxis en pacientes hospitalizados con cáncer (17).

La metástasis desde un    tumor a otro tumor está descrita con mayor frecuencia desde carcinomas    mamarios y pulmonares a meningiomas (18). Cualquier tumor benigno o maligno    puede ser receptor de metástasis.    Este hecho pudiera ser un evento casual pero hay teorías que involucran    vascularización, índice de proliferación, contenido lipídico    y moléculas de adhesión celular que proporcionan un ambiente favorable    para el desarrollo tumoral (18).

Aunque hay casos bien documentados de tumor de Krukenberg asociado a fibroma ovárico (3), la respuesta hipercelular del estroma ovárico frente a las células carcinomatosas y que en muchos casos es hormonalmente funcional, puede inducir confusión a la histología y ser considerada como el compromiso de un fibroma preexistente, lo que explica el alto número de casos descritos de esta asociación en las primeras series publicadas (4). El hallazgo de quiste dermoide es excepcional y solo se señalan dos casos dentro de una serie de 112 tumores de Krukenberg (7) pero en ninguno de ellos existe un reporte detallado de los hallazgos clínico patológicos. Esta rara asociación puede explicarse en parte por lo poco frecuente del tumor de Krukenberg y por la edad de presentación del teratoma ovárico (media 32 años), un poco menor que la del tumor de Krukenberg (media 45 años) (3,4).

Determinar que un carcinoma en el ovario corresponde a una metástasis o a un tumor primario continúa siendo un desafío diagnóstico. Este hecho es especialmente válido para carcinomas mucinosos, donde un 63% de estos tumores inicialmente considerados primarios fueron reclasificados como metástasis (19).

Desde el punto de vista práctico,    el antecedente de enfermedad tumoral previa, la bilateralidad, el tamaño    menor a 10-12 cm, el compromiso seroso, el aspecto multinodular sólido    permiten sospechar metástasis en la macroscopía y en la biopsia    rápida (20,21). Microscópicamente las embolias tumorales, el compromiso    del hilio ovárico, la presencia de muconódulos y la invasión    infiltrante apoyan el diagnóstico de metástasis (22). Sin embargo    estos criterios tienen limitaciones especialmente en casos de carcinoma mucinoso,    limitaciones que se extienden a la inmunohistoquímica que debe incluir    un panel de marcadores que pueden no ser del todo específicos para un    diagnóstico seguro (4,22,23,24).

Por lo tanto, solo con una evaluación multidisciplinaria se logrará un diagnóstico clínico-patológico confiable. Es necesario reconocer las limitaciones que tiene este desafío diagnóstico y evitar errores al considerar una metástasis ovárica como un carcinoma primario, lo cual impediría efectuar un tratamiento satisfactorio (25)

La mayoría de los autores    no acepta que exista un tumor de Krukenberg primario del ovario. Este término    se había propuesto para casos de sobrevida larga luego del diagnóstico    sin hallazgo de un carcinoma primario o para casos en que una autopsia    completa no reveló un tumor primario extraovárico (4). Sin    embargo en este sentido se debe tener en cuenta dos hechos: algunos carcinomas    mamarios y gástricos pueden ser muy pequeños para ser clínicamente    detectados o pueden permanecer silentes por mucho tiempo, o por otro lado que    existen tumores ováricos primarios con células en anillo que tienen    un comportamiento biológico diferente y que pueden ser confundidos con    una metástasis de carcinoma de células en anillo como son el tumor    esclerosante estromal, el tumor estromal de células en anillo, el    carcinoide mucinoso y del tumor de células de Sertoli-Leydig, por    lo que se requiere un cuidadoso diagnóstico diferencial histológico    apoyado por técnicas de inmunohistoquímica (1).

El hallazgo del tumor primario suele ocurrir en forma subsecuente, usualmente a los seis meses del debut ovárico, sin embargo en muchos casos el tumor primario simplemente no se encuentra (4) o como ocurre con el origen gástrico o mamario el antecedente solo se obtiene en un 20-30% de los casos (26), lo que implica realizar un estudio clínico exhaustivo en busca del primario, lo que debido al curso clínico de la paciente no fue posible hacer en nuestro caso.

El tumor de Krukenberg tiene alta mortalidad con una sobrevida media de 14 meses (4) y peor aun cuando su origen es gástrico (27). Sin embargo se ha propuesto que la cirugía del tumor ovárico podría tener algún beneficio en la sobrevida en pacientes con cáncer gástrico (28), además de evitar la posible complicación de rotura o torsión frecuente en tumores pelvianos libres de gran tamaño.

CONCLUSIÓN

La metástasis ovárica    es relativamente frecuente y debe ser considerada en el diagnóstico diferencial    de tumores sólidos o quísticos ováricos usualmente bilaterales,    especialmente en mujeres relativamente jóvenes como suele ocurrir con    los de origen gástrico. La forma más restrictiva, representada    por el tumor de Krukenberg y que muestra infiltrado de carcinoma de células    en anillo de sello, puede comprometer el ovario nativo o excepcionalmente un    tumor ovárico coexistente como es el caso presentado asociado a un teratoma    maduro. Establecer el diagnóstico representa un desafío que debe    involucrar un estudio multidisciplinario completo, y en la biopsia se debe tener    en cuenta variados tumores que pueden simularlo, lo que requiere uso de técnicas    complementarias de inmunohistoquímica. Lograr un diagnóstico    seguro tiene importantes implicancias terapéuticas y de pronóstico    para el manejo de estas pacientes.