https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262010000300004
RESULTADOS CLÍNICOS Y PERINATALES DE LOS EMBARAZOS CON HIPERTENSIÓN ARTERIAL EN UN HOSPITAL DE REFERENCIA DE LA VIII REGIÓN DE CHILE

 

INTRODUCCIÓN

El síndrome hipertensivo    del embarazo (SHE) es una patología característica del embarazo humano que provoca    un daño multisistémico y que incluye varias entidades patológicas (1). Así,    el SHE se clasifica en: hipertensión inducida por el embarazo (hipertensión    sin proteinuria, preeclampsia y eclampsia) e hipertensión crónica (hipertensión    esencial e hipertensión secundaria) (2). Además, la preeclampsia puede ser subdividida    en preeclampsia moderada (presión arterial ³    140/90 immHg, proteinuria ³ 300 mg/24 h) o preeclampsia    severa (presión arterial ³ 160/110 immHg, proteinuria    >5 g/24 h) (3-5). Estos criterios son generalmente utilizados en América,    sin embargo existen otras recomendaciones que difieren sustancialmente (6).

La prevalencia    de preeclampsia varía entre el 6 y 30% de los embarazos a nivel mundial (7-10).    En Chile, fluctúa entre 7 y 10%, siendo una importante causa de mortalidad materna,    fetal y neonatal (11,12). De hecho, el SHE con sus variantes clínicas, ocupan    del tercer al sexto lugar entre las principales causas de muerte materna en    Chile (13). Además, a nivel mundial (8) y nacional (12,14), la preeclampsia    aumenta el riesgo de retardo de crecimiento intrauterino (RCIU), bajo peso al    nacer, prematurez y morbimortalidad perinatal comparadas con el embarazo normal.

En la región del    Bío-Bío (VIII Región, Chile) existen pocos reportes (14-16) enfocados en el    estudio de las características clínicas y complicaciones del SHE en la salud    materna y fetal. Durante el 2005 de acuerdo a las estadísticas del Ministerio    de Salud, del total de egresos hospitalarios atribuidos a enfermedades del embarazo,    parto y puerperio en el servicio de salud de Nuble, el 50% fueron atendidos    en el Hospital Herminda Martín de Chillan (17), sin embargo, al momento no existen    reportes sobre el análisis de los embarazos complicados con SHE de este centro    de referencia de la VIII Región. Por ello, el objetivo de este estudio es conocer    las características clínicas y bioquímicas, y las complicaciones del recién    nacido asociadas a SHE en el Hospital Herminda Martín de Chillan.

PACIENTES    Y MÉTODOS

Estudio retrospectivo,    de revisión de fichas clínicas de las mujeres diagnosticadas con SHE en el servicio    de Alto Riesgo Obstétrico (ARO) del Departamento de Ginecología y Obstetricia    del Hospital Clínico Herminda Martín de Chillan, entre enero de 2006 y diciembre    de 2008. El universo de estudio comprendió las fichas clínicas de pacientes    que ingresaron a ARO y que posteriormente fueron localizadas en el Departamento    de Estadística del Hospital.

Se investigaron    datos clínicos y bioquímicos de las mujeres, así como datos antropométricos    de las madres y los recién nacidos. Se evaluó la presencia de preeclampsia moderada    o severa después de la semana 20 de gestación de acuerdo a los criterios antes    enunciados (3-5). Sin embargo, dado que en el 86% de las mujeres con sospecha    de preeclampsia, de acuerdo al rango de presión arterial, no disponían de un    registro de proteinuria, se utilizó únicamente el criterio de presión arterial    para clasificar los registros en tres grupos de estudio: Grupo I (n=124) <140/90    mm Hg; Grupo II (n=98) ³ 140-159/³    90-109mmHgyGrupolll (n=41) ³ 160/110 mmHg.

Adicionalmente,    se recogieron datos de creatininemia, recuento de plaquetas, niveles de enzimas    hepáticas (GOT y GPT), presencia de anemia he-molítica microangiopática (aumento    LDH) (12,18). Además, se hizo énfasis en el registro de los niveles plasmáticos    maternos de ácido úrico (n=85), y se clasificaron en SHE con niveles bajos (Bajo,    < percentil 25, de 2,6 a 3,7 mg/dL, n=26), niveles medios (Medio, entre el    percentil 25 a 75, de 3,8 a 5,4 mg/dL) o niveles altos de ácido úrico (Alto,    superior al percentil 75, ³ 5,8 mg/dL).

Se definió como    retardo de crecimiento intrauterino (RCIU) al peso del recién nacido por debajo    del percentil 10 de acuerdo a la edad gestacional (19). A su vez, se reporta    como otras complicaciones del recién nacido, la presencia de sufrimiento fetal    agudo (n=13), hiperbilirrubinemia (n=8), síndrome de distrés respiratorio (n=5),    bradicardia fetal (n=5), macrocefalia (n=2) y fractura clavicular (n=2).

Las variables cualitativas    se expresan en porcentaje respecto al grupo analizado, mientras que las variables    cuantitativas se expresan en promedio ± error estándar (EE). Las variables    cualitativas se compararon utilizando la prueba de Chi2 y las cuantitativas    fueron comparadas utilizando un análisis de varianza paramétrico (ANOVA). Además    se compararon los diferentes grupos en pares utilizando un análisis múltiple    de Dunn. Adicional-mente, utilizando el grupo completo de registros se determinó    la correlación (Pearson, con un intervalo de confianza de 95%) del IMC, la presión    arterial, conteo plaquetario y niveles de ácido úrico con los indicadores clínicos    y bioquímicos analizados en este estudio. Se fijó un valor p<0,05 para determinar    diferencias estadísticas.

RESULTADOS

En el período estudiado    hubo 416 pacientes con SHE y 11.039 partos, determinando una prevalencía de    3,8%. De las fichas clínicas solo fue posible ubicar a 263 pacientes (63%),    de las cuales el 53% mostró sospecha de preeclampsia de acuerdo al nivel de    presión arterial (³ 140/90 mmHg). Únicamente    fue posible identificar algún registro de pro-teinuria en el 40% de estas mujeres,    de las cuales cumplían    criterios diagnósticos de preeclampsia (> 300 mg/24 h) sólo el 14% (rango    identificado en estos registros entre 300 y 1.000 mg/24h). Las características    clínicas de las mujeres estudiadas se presentan en la Tabla    I.

La tasa de mortalidad    fetal en este grupo estudiado fue de 3,4%, de RCIU de 6,1%, de parto prematuro    (<37 semanas de gestación) de 6,5%, y de otras complicaciones del recién    nacido (ver Métodos) de 13%. Los datos del parto y del recién nacido se presentan    en la Tabla II.

Se encontró en    los registros analizados datos de GOT y GPT (n=87), bilirrubinemia (n=91), he-matocrito    (n=162), LDH (n=26), plaquetas (n=146), creatinina (n=96) y ácido úrico (n=85).    En la Tabla III se muestran los niveles de los marcadores    bioquímicos. De acuerdo a los datos recolectados no existieron casos de síndrome    de HELLP.

Se presenta además    la correlación entre índice de masa corporal (Tabla IV),    presión arterial (Tabla V) y plaquetas y ácido úrico (Tabla    VI), con las distintas variables analizadas en el total de registros estudiados.

En la Tabla    Vll se presenta las características clínicas maternas y del recién nacido    en los embarazos con diagnóstico de SHE que presentaron niveles de ácido úrico    Bajo, Medio o Alto.

   

   

   

   

   

   

   

DISCUSIÓN

Los resultados    encontrados muestran una prevalence de SHE en el hospital Herminda Martín de    Chillan de 3,8% entre el 2006-2008. Se encontraron diferencias importantes en    los criterios diagnósticos utilizados en este centro de salud respecto a las    normas a nivel nacional. Al estratificar las mujeres con SHE, se encontró que    las mujeres con presión arterial en el rango de pre-eclampsia moderada y severa    muestran características clínicas y neonatales similares a otras publicaciones    nacionales (12,20,21). El IMC, la presión arterial materna y el nivel de ácido    úrico, están relacionados negativamente con la antropometría neonatal. Además,    la antropometría neonatal fue menor en las mujeres con niveles más altos de    ácido úrico, situación que no obedecería a la severidad de la hipertensión o    el IMC materno.

En este estudio    se encontró una tasa de SHE (3,8%) apreciablemente menor que en el contexto    nacional. Sin embargo, claramente esta cifra puede cambiar dado que del total    de historias revisadas, un número considerable de mujeres no cumplían los criterios    clínicos de presión arterial para ser catalogadas como hipertensas (Grupo I,    n=124). Además, específicamente el diagnóstico de preeclamp-sia fue posible    determinar en un pequeño grupo de mujeres que cumplían criterios de hipertensión    y proteinuria. Por ello, la utilización de los criterios diagnósticos en el    Hospital de Chillan, se alejan de las recomendaciones a nivel nacional, y se    asemejan a los entregados por la Sociedad Australiana de Estudio de la Hipertensión    del Embarazo (6). Por consiguiente, estas situaciones enmascaran la prevalence    de SHE y particularmente de preeclampsia en dicho hospital. Actualmente, la    Dirección del Departamento de Ginecología y Obstetricia, esta mejorando y estandarizando    los criterios diagnósticos en diversas patologías y en particular del SHE.

Las características    clínicas como edad, nulipa-ridad, y antecedentes de hipertensión en las mujeres    con SHE moderada (Grupo II) y severa (Grupo III), fueron similares a otros estudios    nacionales (12,20,21). Además, en nuestro análisis -60% de las mujeres con SHE    tuvieron obesidad, situación que ha sido mostrada en otros estudios internacionales    (22,23). Si bien este aumento de peso (reflejado en el IMC) pudiera obedecer    a retención de líquidos y edema presente en las embarazadas con hipertensión,    resulta importante considerar que la obesidad en el embarazo se relaciona con    otras condiciones patológicas como aborto espontáneo, aborto recurrente, diabetes    gestacional, defectos del tubo neural (24) e insulino-resistencia fetal (25).

Esto último es    alarmante, dado que de acuerdo a la hipótesis de programación fetal los insultos    recibidos en la etapa gestacional predisponen al neonato a sufrir de enfermedades    crónicas en su vida adulta. Por ello, el control de peso durante la gestación    es una estrategia a ser considerada y mejorada en el Hospital de Chillan.

Es interesante    resaltar los casos de mujeres con SHE severa (Grupo III), en cuyo grupo están    concentradas las mujeres con obesidad, que tuvieron hijos de bajo peso. Si bien    en nuestro estudio existió una correlación positiva entre IMC materno y peso    del recién nacido (ajustado o no para la edad gestacional), es probable que    la suma de las patologías presentes en las madres (obesidad e hipertensión)    lleve a una reducción del aporte sanguíneo hacia el feto predisponiéndolo a    bajo peso. En este sentido, se conoce que a un IMC superior a 30, la relación    entre IMC materno y peso del recién nacido es inversa (24). Adicionalmente,    encontramos que el IMC materno se relacionó con el nivel de ácido úrico, como    fuera mostrado por otro grupo (26). Por ello, es posible especular que la combinación    de estos marcadores (hipertensión, obesidad y ácido úrico) podría servir como    cribado para el bienestar fetal.

La edad gestacional,    peso y talla del recién nacido encontrados en este estudio fueron similares    a los encontrados en otros a nivel nacional (12,21). Es conocido que las mujeres    con SHE tienen mayor riesgo de parto prematuro (1,8), situación que se confirma    en el presente estudio al analizar la edad gestacional de parto y el porcentaje    de partos prematuros (<35 semanas) en mujeres con SHE severa (Grupo III).    Además, existe una correlación inversa entre la presión arterial sistóli-ca    y diastólica y la edad gestacional de parto. En este sentido, se conoce que    la falta de un tratamiento dirigido a la(s) causa(s) de la preeclampsia, induce    a una terminación pronta del embarazo como única estrategia que revierte la    condición clínica (1,27). Sin embargo, esta acción no esta exenta de riesgo,    ya que el parto prematuro conlleva a mayor morbi-mortalidad neonatal y fetal    que agrava el cuadro clínico de preeclampsia (1,8). Precisamente, la tasa de    mortalidad fetal en este grupo de estudio fue de 3,4%, lo que significó una    relación de mortalidad fetal (número de muertes fetales/número de nacidos vivos)    de 0,83 x 1000 nacidos vivos, una tasa inferior a las estadísticas nacionales    que evidentemente excluye otras causas de mortalidad fetal y que probablemente    constituya un subregistro dado que no se pudo revisar el universo de pacientes    con SHE en el periodo entre el 2006 a 2008. Sin embargo, de los datos disponibles    es notorio el hecho que precisamente las muertes fetales se encontraron en los    grupos de pacientes con rangos de presión arterial bajos (Grupo I) o moderados    (Grupo II), mientras que no se tuvieron casos de mortalidad fetal en los casos    de hipertensión severa (Grupo III). Estos resultados se contraponen a estudios    nacionales (12) o internacionales (1), y podrían estar asociados a la decisión    urgente de terminar el embarazo en casos de SHE severa por el equipo clínico    (mayor número de partos <35 semanas en este grupo), o que la mortalidad en    este grupo de embarazos supere la etapa neonatal (28 días), entre otras.

Adicionalmente,    el peso y la talla del recién nacido fue menor en las mujeres con hipertensión    severa, situación que no obedecería a las diferencias en la edad gestacional    de parto. Estos hallazgos justifican el mayor porcentaje de diagnóstico de RCIU    en las mujeres con hipertensión severa en nuestro estudio, corroborando también    estadísticas internacionales (1,8,28,29) y nacionales (12,14). Además, la presión    arterial sistólica o diastólica se correlacionó inversamente con el peso del    recién nacido, sugiriendo que la reducción en el aporte sanguíneo placentario,    producto de la vasoconstricción materna generalizada y en forma particular en    las arterias uterinas, podría estar involucrado en la reducción del crecimiento    fetal (30).

Es importante resaltar,    que en la muestra estudiada no se encontraron registros de casos compatibles    con síndrome de HELLP, cuya aparición ha sido anecdótica en el hospital (15).    Adicionalmente, la falta de diferencias significativas en los parámetros bioquímicos    analizados de las mujeres con SHE respecto a la función hepática, renal, o hemolisis,    puede obedecer al número de casos analizados (aproximadamente 90), o al hecho    que en nuestro estudio utilizamos únicamente el nivel de presión arterial para    clasificar las pacientes, entre otras.

El conteo plaquetario    fue significativamente menor en las pacientes con hipertensión severa. Este    hallazgo ha sido asociado a un aumento en el recambio plaquetario subsiguiente    a activación en la circulación materna (31,32). Adicionalmente, el número de    plaquetas en la muestra analizada se correlacionó positivamente con el peso    y la talla del recién nacido, corroborando resultados previamente mostrados    por otro grupo (33). Por otro lado, la trombocitopenia materna en mujeres con    preeclampsia se asocia también a trombocitopenia neonatal (33). Por lo dicho,    es posible sugerir que el número de plaquetas en las mujeres con hipertensión    arterial durante el embarazo, podría ser más que    un marcador de riesgo materno. De hecho, se conoce que la adecuada función plaquetaria    podría estar participando en la regulación del flujo placentario (34) y por    intermedio de ello probablemente en el crecimiento fetal.

El nivel de ácido    úrico se correlacionó negativamente con el peso y la talla de los recién nacidos    en forma independiente de la edad gestacional de parto. Además, las mujeres    hipertensas con un nivel de ácido úrico alto (>p75), tuvieron hijos de menor    peso y talla, y partos de menor edad gestacional que las mujeres con niveles    de ácido úrico bajos (<p25) o medios (p25-75). Estos hallazgos se integran    con otros estudios internacionales (7,35,36), en donde el nivel de ácido úrico    se utilizó para caracterizar a mujeres con pre-eclampsia que presentan alto    riesgo de morbilidad y mortalidad materna y fetal. Particularmente, los niveles    de ácido úrico elevados en mujeres con pre-eclampsia están asociados a parto    pretérmino y RCIU (7). Precisamente, estas evidencias han llevado a proponer    un rol patogénico del ácido úrico en las complicaciones fetales (37), particularmente    relacionado con crecimiento fetal y el transporte de nutrientes (aminoácidos)    a través de la placenta (38), inhibición del proceso de placentación (39) y    como marcador de disfunción endotelial en la placenta (39,40). Pese a estas    evidencias, los mecanismos fisiopatológicos de la asociación entre ácido úrico    y mayor riesgo perinatal en embarazos con hipertensión u otros embarazos patológicos    (41,42) todavía están bajo estudio.

Finalmente reconocemos    la limitación de este estudio retrospectivo, en donde la información disponible    no abarcó el universo de pacientes con SHE en el periodo estudiado. Por lo que    es necesaria la realización de estudios prospectivos que permitan estimar el    apego a los criterios diagnósticos, las características del manejo clínico y    la incidencia real de complicaciones maternas y neonatales en mujeres con SHE    en este hospital.

CONCLUSIÓN

Se determinó que    para el diagnóstico de SHE en el Hospital Clínico Herminda Martín de Chillan    (2006-2008) se desestimó la utilización de la protei-nuria. La presencia de    SHE esta asociada a mayor morbilidad materna y neonatal como ha sido mostrado    en otros estudios nacionales. Este estudio permitió detectar debilidades del    Servicio y hacer recomendaciones sobre probables marcadores de riesgo perinatal    (IMC materno, plaquetas, ácido úrico).