https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262003000100018
170 AÑOS DE LA FACULTAD DE MEDICINA DE LA UNIVERSIDAD DE CHILE

REV CHIL OBSTET GINECOL 2003; 68(1): 82-86 Crónica      170 AÑOS DE LA FACULTAD DE MEDICINA DE LA       UNIVERSIDAD DE CHILE   Es necesario destacar en las crónicas de nuestros tiempos arduos la    justa celebración de los 170 años de la fundación de la    Facultad de Medicina de la Universidad de Chile. Las revistas médicas    de nuestro país se asocian a tan solemne ocasión en un homenaje    a una pléyade de visionarios pioneros y de miles y miles de generosos    continuadores, discípulos, profesionales de la salud, docentes, investigadores    y alumnos que legitimaron y enriquecen hoy esta construcción maciza.      Extendidos en nuestra vasta geografía entregan su acervo    cultural, particularmente en el desarrollo médico científico,    tecnológico y de salud educativa del país. Durante el gobierno    del general Don José Joaquín Prieto, emergiendo la República    de las turbulencias de la anarquía, se crea el 19 de marzo de 1833, la    Facultad de Medicina a instancias de un brillante y sofisticado médico    irlandés, el Dr. Guillermo Blest, quien desde su llegada a Chile en 1823,    conquistó una posición de liderazgo que fue de gran valor para    concretar ideas que se venían incubando.      Durante estos largos años la Universidad de Chile se    ha convertido en el indiscutido adalid de los avances en salud del país.    Su compromiso se ha difundido a todos los grandes hospitales, validando    las ideas y evolucionando sin pausa desde el empirismo hasta la medicina basada    en evidencias con toda su abrumadora carga tecnológica.      Abierta a la comunidad toda, plural, elitista en lo intelectual,    incansable en la búsqueda racional de la verdad. Se inscribe además    con su pensamiento como foco iluminador en los grandes eventos políticos,    sociales y culturales que emergen en el desarrollo de la nación. No existen    cambios trascendentales en salud que no se originaran en sus académicas    y paraninfos.      En nuestra especialidad, esta conmemoración tiene especial    significación. El primer Decano de la nueva Facultad fue el Profesor    Dr. Lorenzo Sazié, destacado médico francés, considerado    el padre de la obstetricia chilena, quién creó la Cátedra    y la ejerció hasta 1865. Un año después de la estructuración    de la Escuela de Medicina, este apóstol de la profesión estableció    la Escuela de Matronas. Curiosamente el Dr. Guillermo Blest en años previos    en la Sociedad Médica, nos hablaba del empleo del "sécale    cornuaton" y sus indicaciones en la atención del parto, llegaría    a ser el segundo Decano de la incipiente Facultad.      Estas bellas nostalgias nos acercan aún más a    la unidad en la diversidad que no es otra cosa que la Universidad.      Sin olvidar jamás las nobles tradiciones, alerta, montando    en sus corceles, con sus escudos lanzas y banderas, se apresta a los cambiantes    escenarios y desafíos que obliga la nueva docencia, investigación    y extensión. Siempre con la mirada lúcida en lo alto.      En esta oportunidad, quizás el mejor homenaje concreto    a los 170 años de la Facultad, sea retornar la mirada reflexiva a lo    académico, uniendo en el poder de decisión tan importante, lo    asistencial y docente, experiencia que demostró en Chile, no solo la    grandeza de una Facultad en su época de mayor brillo sino que permitió    además la creación de las más sólidas leyes de prevención    y protección de la salud, que permiten hoy exhibir nuestros logros como    los mejores de la América Latina.          Dr. MARIO HERRERA MOORE    Facultad de Medicina        Universidad de Chile       

Crónica      170 AÑOS DE LA FACULTAD DE MEDICINA DE LA       UNIVERSIDAD DE CHILE   Es necesario destacar en las crónicas de nuestros tiempos arduos la    justa celebración de los 170 años de la fundación de la    Facultad de Medicina de la Universidad de Chile. Las revistas médicas    de nuestro país se asocian a tan solemne ocasión en un homenaje    a una pléyade de visionarios pioneros y de miles y miles de generosos    continuadores, discípulos, profesionales de la salud, docentes, investigadores    y alumnos que legitimaron y enriquecen hoy esta construcción maciza.      Extendidos en nuestra vasta geografía entregan su acervo    cultural, particularmente en el desarrollo médico científico,    tecnológico y de salud educativa del país. Durante el gobierno    del general Don José Joaquín Prieto, emergiendo la República    de las turbulencias de la anarquía, se crea el 19 de marzo de 1833, la    Facultad de Medicina a instancias de un brillante y sofisticado médico    irlandés, el Dr. Guillermo Blest, quien desde su llegada a Chile en 1823,    conquistó una posición de liderazgo que fue de gran valor para    concretar ideas que se venían incubando.      Durante estos largos años la Universidad de Chile se    ha convertido en el indiscutido adalid de los avances en salud del país.    Su compromiso se ha difundido a todos los grandes hospitales, validando    las ideas y evolucionando sin pausa desde el empirismo hasta la medicina basada    en evidencias con toda su abrumadora carga tecnológica.      Abierta a la comunidad toda, plural, elitista en lo intelectual,    incansable en la búsqueda racional de la verdad. Se inscribe además    con su pensamiento como foco iluminador en los grandes eventos políticos,    sociales y culturales que emergen en el desarrollo de la nación. No existen    cambios trascendentales en salud que no se originaran en sus académicas    y paraninfos.      En nuestra especialidad, esta conmemoración tiene especial    significación. El primer Decano de la nueva Facultad fue el Profesor    Dr. Lorenzo Sazié, destacado médico francés, considerado    el padre de la obstetricia chilena, quién creó la Cátedra    y la ejerció hasta 1865. Un año después de la estructuración    de la Escuela de Medicina, este apóstol de la profesión estableció    la Escuela de Matronas. Curiosamente el Dr. Guillermo Blest en años previos    en la Sociedad Médica, nos hablaba del empleo del "sécale    cornuaton" y sus indicaciones en la atención del parto, llegaría    a ser el segundo Decano de la incipiente Facultad.      Estas bellas nostalgias nos acercan aún más a    la unidad en la diversidad que no es otra cosa que la Universidad.      Sin olvidar jamás las nobles tradiciones, alerta, montando    en sus corceles, con sus escudos lanzas y banderas, se apresta a los cambiantes    escenarios y desafíos que obliga la nueva docencia, investigación    y extensión. Siempre con la mirada lúcida en lo alto.      En esta oportunidad, quizás el mejor homenaje concreto    a los 170 años de la Facultad, sea retornar la mirada reflexiva a lo    académico, uniendo en el poder de decisión tan importante, lo    asistencial y docente, experiencia que demostró en Chile, no solo la    grandeza de una Facultad en su época de mayor brillo sino que permitió    además la creación de las más sólidas leyes de prevención    y protección de la salud, que permiten hoy exhibir nuestros logros como    los mejores de la América Latina.          Dr. MARIO HERRERA MOORE    Facultad de Medicina        Universidad de Chile       

170 AÑOS DE LA FACULTAD DE MEDICINA DE LA       UNIVERSIDAD DE CHILE   Es necesario destacar en las crónicas de nuestros tiempos arduos la    justa celebración de los 170 años de la fundación de la    Facultad de Medicina de la Universidad de Chile. Las revistas médicas    de nuestro país se asocian a tan solemne ocasión en un homenaje    a una pléyade de visionarios pioneros y de miles y miles de generosos    continuadores, discípulos, profesionales de la salud, docentes, investigadores    y alumnos que legitimaron y enriquecen hoy esta construcción maciza.      Extendidos en nuestra vasta geografía entregan su acervo    cultural, particularmente en el desarrollo médico científico,    tecnológico y de salud educativa del país. Durante el gobierno    del general Don José Joaquín Prieto, emergiendo la República    de las turbulencias de la anarquía, se crea el 19 de marzo de 1833, la    Facultad de Medicina a instancias de un brillante y sofisticado médico    irlandés, el Dr. Guillermo Blest, quien desde su llegada a Chile en 1823,    conquistó una posición de liderazgo que fue de gran valor para    concretar ideas que se venían incubando.      Durante estos largos años la Universidad de Chile se    ha convertido en el indiscutido adalid de los avances en salud del país.    Su compromiso se ha difundido a todos los grandes hospitales, validando    las ideas y evolucionando sin pausa desde el empirismo hasta la medicina basada    en evidencias con toda su abrumadora carga tecnológica.      Abierta a la comunidad toda, plural, elitista en lo intelectual,    incansable en la búsqueda racional de la verdad. Se inscribe además    con su pensamiento como foco iluminador en los grandes eventos políticos,    sociales y culturales que emergen en el desarrollo de la nación. No existen    cambios trascendentales en salud que no se originaran en sus académicas    y paraninfos.      En nuestra especialidad, esta conmemoración tiene especial    significación. El primer Decano de la nueva Facultad fue el Profesor    Dr. Lorenzo Sazié, destacado médico francés, considerado    el padre de la obstetricia chilena, quién creó la Cátedra    y la ejerció hasta 1865. Un año después de la estructuración    de la Escuela de Medicina, este apóstol de la profesión estableció    la Escuela de Matronas. Curiosamente el Dr. Guillermo Blest en años previos    en la Sociedad Médica, nos hablaba del empleo del "sécale    cornuaton" y sus indicaciones en la atención del parto, llegaría    a ser el segundo Decano de la incipiente Facultad.      Estas bellas nostalgias nos acercan aún más a    la unidad en la diversidad que no es otra cosa que la Universidad.      Sin olvidar jamás las nobles tradiciones, alerta, montando    en sus corceles, con sus escudos lanzas y banderas, se apresta a los cambiantes    escenarios y desafíos que obliga la nueva docencia, investigación    y extensión. Siempre con la mirada lúcida en lo alto.      En esta oportunidad, quizás el mejor homenaje concreto    a los 170 años de la Facultad, sea retornar la mirada reflexiva a lo    académico, uniendo en el poder de decisión tan importante, lo    asistencial y docente, experiencia que demostró en Chile, no solo la    grandeza de una Facultad en su época de mayor brillo sino que permitió    además la creación de las más sólidas leyes de prevención    y protección de la salud, que permiten hoy exhibir nuestros logros como    los mejores de la América Latina.          Dr. MARIO HERRERA MOORE    Facultad de Medicina        Universidad de Chile       

Es necesario destacar en las crónicas de nuestros tiempos arduos la    justa celebración de los 170 años de la fundación de la    Facultad de Medicina de la Universidad de Chile. Las revistas médicas    de nuestro país se asocian a tan solemne ocasión en un homenaje    a una pléyade de visionarios pioneros y de miles y miles de generosos    continuadores, discípulos, profesionales de la salud, docentes, investigadores    y alumnos que legitimaron y enriquecen hoy esta construcción maciza.      Extendidos en nuestra vasta geografía entregan su acervo    cultural, particularmente en el desarrollo médico científico,    tecnológico y de salud educativa del país. Durante el gobierno    del general Don José Joaquín Prieto, emergiendo la República    de las turbulencias de la anarquía, se crea el 19 de marzo de 1833, la    Facultad de Medicina a instancias de un brillante y sofisticado médico    irlandés, el Dr. Guillermo Blest, quien desde su llegada a Chile en 1823,    conquistó una posición de liderazgo que fue de gran valor para    concretar ideas que se venían incubando.      Durante estos largos años la Universidad de Chile se    ha convertido en el indiscutido adalid de los avances en salud del país.    Su compromiso se ha difundido a todos los grandes hospitales, validando    las ideas y evolucionando sin pausa desde el empirismo hasta la medicina basada    en evidencias con toda su abrumadora carga tecnológica.      Abierta a la comunidad toda, plural, elitista en lo intelectual,    incansable en la búsqueda racional de la verdad. Se inscribe además    con su pensamiento como foco iluminador en los grandes eventos políticos,    sociales y culturales que emergen en el desarrollo de la nación. No existen    cambios trascendentales en salud que no se originaran en sus académicas    y paraninfos.      En nuestra especialidad, esta conmemoración tiene especial    significación. El primer Decano de la nueva Facultad fue el Profesor    Dr. Lorenzo Sazié, destacado médico francés, considerado    el padre de la obstetricia chilena, quién creó la Cátedra    y la ejerció hasta 1865. Un año después de la estructuración    de la Escuela de Medicina, este apóstol de la profesión estableció    la Escuela de Matronas. Curiosamente el Dr. Guillermo Blest en años previos    en la Sociedad Médica, nos hablaba del empleo del "sécale    cornuaton" y sus indicaciones en la atención del parto, llegaría    a ser el segundo Decano de la incipiente Facultad.      Estas bellas nostalgias nos acercan aún más a    la unidad en la diversidad que no es otra cosa que la Universidad.      Sin olvidar jamás las nobles tradiciones, alerta, montando    en sus corceles, con sus escudos lanzas y banderas, se apresta a los cambiantes    escenarios y desafíos que obliga la nueva docencia, investigación    y extensión. Siempre con la mirada lúcida en lo alto.      En esta oportunidad, quizás el mejor homenaje concreto    a los 170 años de la Facultad, sea retornar la mirada reflexiva a lo    académico, uniendo en el poder de decisión tan importante, lo    asistencial y docente, experiencia que demostró en Chile, no solo la    grandeza de una Facultad en su época de mayor brillo sino que permitió    además la creación de las más sólidas leyes de prevención    y protección de la salud, que permiten hoy exhibir nuestros logros como    los mejores de la América Latina.          Dr. MARIO HERRERA MOORE    Facultad de Medicina        Universidad de Chile       

Extendidos en nuestra vasta geografía entregan su acervo    cultural, particularmente en el desarrollo médico científico,    tecnológico y de salud educativa del país. Durante el gobierno    del general Don José Joaquín Prieto, emergiendo la República    de las turbulencias de la anarquía, se crea el 19 de marzo de 1833, la    Facultad de Medicina a instancias de un brillante y sofisticado médico    irlandés, el Dr. Guillermo Blest, quien desde su llegada a Chile en 1823,    conquistó una posición de liderazgo que fue de gran valor para    concretar ideas que se venían incubando.      Durante estos largos años la Universidad de Chile se    ha convertido en el indiscutido adalid de los avances en salud del país.    Su compromiso se ha difundido a todos los grandes hospitales, validando    las ideas y evolucionando sin pausa desde el empirismo hasta la medicina basada    en evidencias con toda su abrumadora carga tecnológica.      Abierta a la comunidad toda, plural, elitista en lo intelectual,    incansable en la búsqueda racional de la verdad. Se inscribe además    con su pensamiento como foco iluminador en los grandes eventos políticos,    sociales y culturales que emergen en el desarrollo de la nación. No existen    cambios trascendentales en salud que no se originaran en sus académicas    y paraninfos.      En nuestra especialidad, esta conmemoración tiene especial    significación. El primer Decano de la nueva Facultad fue el Profesor    Dr. Lorenzo Sazié, destacado médico francés, considerado    el padre de la obstetricia chilena, quién creó la Cátedra    y la ejerció hasta 1865. Un año después de la estructuración    de la Escuela de Medicina, este apóstol de la profesión estableció    la Escuela de Matronas. Curiosamente el Dr. Guillermo Blest en años previos    en la Sociedad Médica, nos hablaba del empleo del "sécale    cornuaton" y sus indicaciones en la atención del parto, llegaría    a ser el segundo Decano de la incipiente Facultad.      Estas bellas nostalgias nos acercan aún más a    la unidad en la diversidad que no es otra cosa que la Universidad.      Sin olvidar jamás las nobles tradiciones, alerta, montando    en sus corceles, con sus escudos lanzas y banderas, se apresta a los cambiantes    escenarios y desafíos que obliga la nueva docencia, investigación    y extensión. Siempre con la mirada lúcida en lo alto.      En esta oportunidad, quizás el mejor homenaje concreto    a los 170 años de la Facultad, sea retornar la mirada reflexiva a lo    académico, uniendo en el poder de decisión tan importante, lo    asistencial y docente, experiencia que demostró en Chile, no solo la    grandeza de una Facultad en su época de mayor brillo sino que permitió    además la creación de las más sólidas leyes de prevención    y protección de la salud, que permiten hoy exhibir nuestros logros como    los mejores de la América Latina.          Dr. MARIO HERRERA MOORE    Facultad de Medicina        Universidad de Chile       

Durante estos largos años la Universidad de Chile se    ha convertido en el indiscutido adalid de los avances en salud del país.    Su compromiso se ha difundido a todos los grandes hospitales, validando    las ideas y evolucionando sin pausa desde el empirismo hasta la medicina basada    en evidencias con toda su abrumadora carga tecnológica.      Abierta a la comunidad toda, plural, elitista en lo intelectual,    incansable en la búsqueda racional de la verdad. Se inscribe además    con su pensamiento como foco iluminador en los grandes eventos políticos,    sociales y culturales que emergen en el desarrollo de la nación. No existen    cambios trascendentales en salud que no se originaran en sus académicas    y paraninfos.      En nuestra especialidad, esta conmemoración tiene especial    significación. El primer Decano de la nueva Facultad fue el Profesor    Dr. Lorenzo Sazié, destacado médico francés, considerado    el padre de la obstetricia chilena, quién creó la Cátedra    y la ejerció hasta 1865. Un año después de la estructuración    de la Escuela de Medicina, este apóstol de la profesión estableció    la Escuela de Matronas. Curiosamente el Dr. Guillermo Blest en años previos    en la Sociedad Médica, nos hablaba del empleo del "sécale    cornuaton" y sus indicaciones en la atención del parto, llegaría    a ser el segundo Decano de la incipiente Facultad.      Estas bellas nostalgias nos acercan aún más a    la unidad en la diversidad que no es otra cosa que la Universidad.      Sin olvidar jamás las nobles tradiciones, alerta, montando    en sus corceles, con sus escudos lanzas y banderas, se apresta a los cambiantes    escenarios y desafíos que obliga la nueva docencia, investigación    y extensión. Siempre con la mirada lúcida en lo alto.      En esta oportunidad, quizás el mejor homenaje concreto    a los 170 años de la Facultad, sea retornar la mirada reflexiva a lo    académico, uniendo en el poder de decisión tan importante, lo    asistencial y docente, experiencia que demostró en Chile, no solo la    grandeza de una Facultad en su época de mayor brillo sino que permitió    además la creación de las más sólidas leyes de prevención    y protección de la salud, que permiten hoy exhibir nuestros logros como    los mejores de la América Latina.          Dr. MARIO HERRERA MOORE    Facultad de Medicina        Universidad de Chile       

Abierta a la comunidad toda, plural, elitista en lo intelectual,    incansable en la búsqueda racional de la verdad. Se inscribe además    con su pensamiento como foco iluminador en los grandes eventos políticos,    sociales y culturales que emergen en el desarrollo de la nación. No existen    cambios trascendentales en salud que no se originaran en sus académicas    y paraninfos.      En nuestra especialidad, esta conmemoración tiene especial    significación. El primer Decano de la nueva Facultad fue el Profesor    Dr. Lorenzo Sazié, destacado médico francés, considerado    el padre de la obstetricia chilena, quién creó la Cátedra    y la ejerció hasta 1865. Un año después de la estructuración    de la Escuela de Medicina, este apóstol de la profesión estableció    la Escuela de Matronas. Curiosamente el Dr. Guillermo Blest en años previos    en la Sociedad Médica, nos hablaba del empleo del "sécale    cornuaton" y sus indicaciones en la atención del parto, llegaría    a ser el segundo Decano de la incipiente Facultad.      Estas bellas nostalgias nos acercan aún más a    la unidad en la diversidad que no es otra cosa que la Universidad.      Sin olvidar jamás las nobles tradiciones, alerta, montando    en sus corceles, con sus escudos lanzas y banderas, se apresta a los cambiantes    escenarios y desafíos que obliga la nueva docencia, investigación    y extensión. Siempre con la mirada lúcida en lo alto.      En esta oportunidad, quizás el mejor homenaje concreto    a los 170 años de la Facultad, sea retornar la mirada reflexiva a lo    académico, uniendo en el poder de decisión tan importante, lo    asistencial y docente, experiencia que demostró en Chile, no solo la    grandeza de una Facultad en su época de mayor brillo sino que permitió    además la creación de las más sólidas leyes de prevención    y protección de la salud, que permiten hoy exhibir nuestros logros como    los mejores de la América Latina.          Dr. MARIO HERRERA MOORE    Facultad de Medicina        Universidad de Chile       

En nuestra especialidad, esta conmemoración tiene especial    significación. El primer Decano de la nueva Facultad fue el Profesor    Dr. Lorenzo Sazié, destacado médico francés, considerado    el padre de la obstetricia chilena, quién creó la Cátedra    y la ejerció hasta 1865. Un año después de la estructuración    de la Escuela de Medicina, este apóstol de la profesión estableció    la Escuela de Matronas. Curiosamente el Dr. Guillermo Blest en años previos    en la Sociedad Médica, nos hablaba del empleo del "sécale    cornuaton" y sus indicaciones en la atención del parto, llegaría    a ser el segundo Decano de la incipiente Facultad.      Estas bellas nostalgias nos acercan aún más a    la unidad en la diversidad que no es otra cosa que la Universidad.      Sin olvidar jamás las nobles tradiciones, alerta, montando    en sus corceles, con sus escudos lanzas y banderas, se apresta a los cambiantes    escenarios y desafíos que obliga la nueva docencia, investigación    y extensión. Siempre con la mirada lúcida en lo alto.      En esta oportunidad, quizás el mejor homenaje concreto    a los 170 años de la Facultad, sea retornar la mirada reflexiva a lo    académico, uniendo en el poder de decisión tan importante, lo    asistencial y docente, experiencia que demostró en Chile, no solo la    grandeza de una Facultad en su época de mayor brillo sino que permitió    además la creación de las más sólidas leyes de prevención    y protección de la salud, que permiten hoy exhibir nuestros logros como    los mejores de la América Latina.          Dr. MARIO HERRERA MOORE    Facultad de Medicina        Universidad de Chile       

Estas bellas nostalgias nos acercan aún más a    la unidad en la diversidad que no es otra cosa que la Universidad.      Sin olvidar jamás las nobles tradiciones, alerta, montando    en sus corceles, con sus escudos lanzas y banderas, se apresta a los cambiantes    escenarios y desafíos que obliga la nueva docencia, investigación    y extensión. Siempre con la mirada lúcida en lo alto.      En esta oportunidad, quizás el mejor homenaje concreto    a los 170 años de la Facultad, sea retornar la mirada reflexiva a lo    académico, uniendo en el poder de decisión tan importante, lo    asistencial y docente, experiencia que demostró en Chile, no solo la    grandeza de una Facultad en su época de mayor brillo sino que permitió    además la creación de las más sólidas leyes de prevención    y protección de la salud, que permiten hoy exhibir nuestros logros como    los mejores de la América Latina.          Dr. MARIO HERRERA MOORE    Facultad de Medicina        Universidad de Chile       

Sin olvidar jamás las nobles tradiciones, alerta, montando    en sus corceles, con sus escudos lanzas y banderas, se apresta a los cambiantes    escenarios y desafíos que obliga la nueva docencia, investigación    y extensión. Siempre con la mirada lúcida en lo alto.      En esta oportunidad, quizás el mejor homenaje concreto    a los 170 años de la Facultad, sea retornar la mirada reflexiva a lo    académico, uniendo en el poder de decisión tan importante, lo    asistencial y docente, experiencia que demostró en Chile, no solo la    grandeza de una Facultad en su época de mayor brillo sino que permitió    además la creación de las más sólidas leyes de prevención    y protección de la salud, que permiten hoy exhibir nuestros logros como    los mejores de la América Latina.          Dr. MARIO HERRERA MOORE    Facultad de Medicina        Universidad de Chile       

En esta oportunidad, quizás el mejor homenaje concreto    a los 170 años de la Facultad, sea retornar la mirada reflexiva a lo    académico, uniendo en el poder de decisión tan importante, lo    asistencial y docente, experiencia que demostró en Chile, no solo la    grandeza de una Facultad en su época de mayor brillo sino que permitió    además la creación de las más sólidas leyes de prevención    y protección de la salud, que permiten hoy exhibir nuestros logros como    los mejores de la América Latina.          Dr. MARIO HERRERA MOORE    Facultad de Medicina        Universidad de Chile       

    Dr. MARIO HERRERA MOORE    Facultad de Medicina        Universidad de Chile       

   Dr. MARIO HERRERA MOORE    Facultad de Medicina        Universidad de Chile       

  Dr. MARIO HERRERA MOORE    Facultad de Medicina        Universidad de Chile       

 Dr. MARIO HERRERA MOORE    Facultad de Medicina        Universidad de Chile       