https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262014000400015
Efecto de la intervención con metformina durante el embarazo en la diabetes mellitus gestacional en mujeres con síndrome de ovario poliquístico: una revisión sistemática y metanálisis

Revista de Revistas

 

Efecto de la intervención    con metformina durante el embarazo en la diabetes mellitus gestacional en mujeres    con síndrome de ovario poliquístico: una revisión sistemática    y metanálisis (1)

 

Zhuo Z, Wang A, Yu    H. Effect of metformin intervention during pregnancy on the gestational diabetes    mellitus in women with polycystic ovary syndrome: a systematic review and meta-analysis.    J Diabetes Res. 2014; 2014:381231. Epub 2014 May 21.

Análisis Crítico:    Sebastián Viguera Torrealba1, Jorge A. Carvajal,    PhD.1

1    Unidad de Medicina Materno-Fetal, División de Obstetricia y Ginecología.    Facultad de Medicina. Pontificia Universidad Católica de Chile.

RESUMEN (1)

La metformina es un sensibilizador    a insulina y es efectiva en el tratamiento de la diabetes mellitus tipo 2. Sin    embargo, no se ha evaluado las consecuencias funcionales de la administración    de metformina durante el embarazo en la diabetes mellitus gestacional (DMG)    en mujeres con síndrome de ovario poliquístico (SOP). Para eso    efectuamos una revisión sistemática y un metanálisis para    determinar el efecto de la metformina sobre la DMG en el SOP. El meta-análisis    se realizó en los estudios publicados antes de diciembre de 2013. El    meta-análisis examinó si la metformina puede reducir la ocurrencia    de DMG en pacientes con SOP usando un modelo de efectos fijos. La razón    de chances (Odds Ratio, OR) y el intervalo de confianza del 95% (IC95%) se calculó    para estimar la fuerza de la asociación. Un total de 13 estudios que    incluyeron 5 investigaciones clínicas aleatorizadas (ICA) y 8 no aleatorizados    fueron analizados. En última instancia, el análisis de eficacia    demostró ausencia de efecto significativo de la metformina, comparado    con placebo, sobre la DMG en mujeres con SOP (OR=1,07; IC95%: 0,60 a 1,92) en    las ICA y reducción significativa de la DMG en el grupo metformina en    los estudios no aleatorizados (OR=0,19; IC95%: 0,13 a 0,27). En resumen, de    acuerdo con los resultados de nuestro metanálisis,    estrictamente, la metformina no afectó significativamente la DMG en mujeres    con SOP, aunque más ICA multicéntricas serían todavía    necesarias.

 

A. Relevancia clínica de la investigación

El síndrome de ovario poliquístico (SOP) es uno de las patologías endocrinas más frecuentes en la mujeres en edad fértil. Este síndrome se caracteriza por oligoamenorrea, hiperandrogenismo e imagen ecográfica clásica de múltiples quistes ováricos. A lo anterior se suma insulino-resistencia en aproximadamente dos tercios de las pacientes (2). Además, las pacientes con SOP tienen mayor incidencia de patología obstétrica, tales como aborto, parto prematuro, preeclampsia y diabetes gestacional. Un reciente metanálisis publicado el año 2013, concluyó que la incidencia de diabetes gestacional es significativamente mayor en pacientes con SOP (OR=3,43; IC95%: 2,49 a 4,74) (3).

La metformina, un insulino sensibilizador,    ha sido ampliamente usado en el manejo de insulino-resistencia, diabetes    mellitus tipo 2 y más recientemente en diabetes mellitus gestacional    (DMG). Existe evidencia que el uso de metformina en pacientes embarazadas con    DMG, tendría menos resultados obstétricos adversos, comparado    con el manejo insulínico en estas    mismas pacientes (4). Por lo anterior, se ha postulado que por su posible asociación    fisiológica, la metformina podría ser una adecuada línea    de prevención y tratamiento de DMG en pacientes embarazadas con antecedente    de SOP. Lo anterior es de gran relevancia considerando la gran cantidad de complicaciones    obstetricias derivadas de la DMG. Los ensayos clínicos aleatorizados    no han demostrado el beneficio de la metformina en reducir la incidencia de    DMG en mujeres con SOP, sin embargo los estudios observacionales sugieren    un posible efecto beneficioso de la metformina en este grupo de pacientes. El    presente metanálisis, es la primera revisión sobre este tema que    incluye ensayos clínicos aleatorizados (ICA) y estudios observacionales    con un metanálisis independiente para cada uno.

ANÁLISIS DE LA INVESTIGACIÓN

B. El estudio (1)

Diseño: Revisión sistemática y metanálisis de 13 trabajos publicados entre los años 2002 y 2012, incluyendo 5 ensayos clínicos aleatorizados. La revisión define en su introducción la pregunta a responder, la cual desglosaremos para su análisis. Pacientes: mujeres embarazadas con diagnóstico pregestacional de SOP. Intervención: tratamiento con metformina como insulino sensibilizador para el manejo de SOP. Comparación: mujeres embarazadas con diagnóstico pregestacional de SOP que no recibieron metformina o que hayan sido manejadas con placebo. Resultado principal a estudiar: ocurrencia de diabetes gestacional. Resultado: el metanálisis de los estudios aleatorizados (ICA) no encontró diferencia estadísticamente significativa para el resultado principal. El metanálisis de los trabajos observacionales demuestra una reducción, estadísticamente significativa, en la incidencia de DMG en mujeres con SOP que usaron metformina, comparado con placebo o no tratamiento (OR=0,19; IC95%: 0,13 a 0,27).

C. Análisis crítico

Validez interna: La búsqueda    de información se realizó a partir de 3 fuentes de información    diferentes MEDLINE, EMBASE y "Cochrane Central Register of Controlled Trials"    La terminología de búsqueda fue adecuada: "pregnancy, pregnant    complication, GDM, gestational diabetes mellitus, diabetes, metformin,    biguanide, insulin-sensitizing drugs, insulin-sensitizers, polycystic    ovary syndrome y PCOS". El rango de búsqueda fue amplio, entre 1966 y    diciembre 2013, sin restricciones de lenguaje.    La búsqueda se amplió a partir de la lectura de las secciones    de referencia de todos los estudios pertinentes en todos los idiomas, una búsqueda    manual de las revistas clave y los resúmenes de las principales reuniones    anuales en las áreas de endocrinología y ginecología y    obstetricia. Los artículos fueron excluidos del análisis si no    tenían: grupos de control adecuados pareados por enfermedad ("disease    match control groups") o datos sobre los resultados del embarazo con respecto    a diabetes gestacional y la exposición a metformina durante el embarazo    o por lo menos en el primer trimestre. Los grupos de control consistieron en    mujeres con SOP que no fueron tratados con metformina o placebo. Se realizó    una adecuada búsqueda de la literatura disponible con el objetivo de    responder la pregunta. Se describió claramente la metodología    de búsqueda. Los criterios de inclusión y exclusión de    los estudios fueron claros y apropiados. Se explicitan de manera incompleta    los sesgos por analizar en los estudios aleatorizados, aunque si se consideraron    los puntos mas importante como la aleatorización, el ciego y el análisis    por intención de tratar. Sin embargo, no se concluye la evaluación    general de sesgo para cada ICA según las recomendaciones de las guías    Cochrane.

En cuanto al cálculo de    heterogeneidad para evaluar que tan agrupables son los estudios, los autores    cometen un error en la interpretación de los resultados. Sabemos que    el cálculo de heterogeneidad usando el "Q test - Revman" de Cochrane,    concluye a modo general, que los estudios son heterogéneos si se obtiene    un p <0,05 o 0,1 dependiendo del diseño. En este metanálisis    todos los forest plot analizados informan p>0,05, es decir que son homogéneos;    sin embargo, los autores concluyen que los estudios son heterogéneos,    un claro error de interpretación. Aún más, todos los índices    de inconsistencia (I2) son cercanos a cero, lo que nuevamente nos    habla de altos niveles de homogeneidad. En cuanto a la obtención de resultados    y su análisis, esta fue informada de forma clara y coherente con el diseño    de la revisión y metanálisis. En cuanto a las ICA, en la metodología    se explica que de los cinco elegidos, tres son un duplicado por lo que se elige    solamente uno de ellos; de los dos que quedan uno es un epianálisis del    otro por lo que también se elimina. Finalmente el análisis se    realiza a partir de dos ICA. Esto sucedió ya que las cinco ICA son derivados    del mismo grupo de investigación, por lo que muchos puntos eran compartidos,    incluyendo diseño, pacientes y resultados. De las dos ICA finalmente    analizados, el resultado informa que no hay diferencia estadísticamente    significativa del uso de metformina; más    aún, el OR del metanálisis es prácticamente uno.

Por el contrario, considerando    los ocho estudios observacionales, el resultado del metanálisis otorga    una diferencia estadísticamente significativa a beneficio del uso de    metformina (OR=0,19; IC95%: 0,13 a 0,27). Sabemos que los estudios observacionales    aportan evidencia de menor calidad que los aleatorizados, sin embargo, las ICA    incluidas en esta revisión son solo dos, y uno de ellos con bajo número    de mujeres incluidas. 

Validez externa: Los resultados si podrían      ser extrapolables a nuestra población. A pesar que la población      de los estudios analizados es nórdica -escandinava, diferente de      nuestra población que se compone principalmente de un mestizaje español-indígena,      las definiciones de SOP utilizadas son las estándar, lo que las hace      poblaciones sean similares. En cuanto a la intervención, la metformina      es un medicamento localmente utilizado, aceptado por Instituto de Salud Pública      y ampliamente disponible. En el estudio no explicitan la definición de      diabetes gestacional, pero no debería influir en la reproducibilidad      local, ya que las definiciones de esta patología son similares a nivel      internacional. 