https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262006000100013
Hipotermia corporal total en neonatos con encefalopatía hipóxico- isquémica (1)

REV CHIL OBSTET GINECOL 2006; 71(1): 73-75           



REVISTA DE REVISTAS  

 

Hipotermia corporal total en neonatos          con encefalopatía hipóxico- isquémica (1) 

Shankaran S, Laptook AR, Ehrenkranz RA,          Tyson JE, McDonald SA, Donovan EF, et al. N          Engl J Med 2005; 353(15): 1574-84. 

Análisis crítico: Oscar          Nariño R.1, Claudio Vera P-G.1, Jorge Carvajal          C.1, PhD. 

1Unidad de Medicina Materno-Fetal,          Departamento de Obstetricia y Ginecología, Facultad de Medicina,          Pontificia Universidad Católica de Chile. 

 

RESUMEN  

Antecedentes: La hipotermia protege          al cerebro del daño por asfixia en modelos animales. Sin embargo,          la seguridad y efectividad de la hipotermia en nacidos de término          con encefalopatía hipóxico-isquémica es incierta.          

Métodos: Se realizó          un estudio randomizado, controlado, de hipotermia en niños con          una edad gestacional de al menos 36 semanas, que fueron ingresados al          hospital dentro de las 6 horas de vida, con acidosis severa o complicaciones          perinatales y resucitación al nacimiento y que además tenían          una encefalopatía moderada o severa. Los niños fueron asignados          en forma aleatoria a manejo habitual (grupo control), o enfriamiento corporal          total hasta una temperatura esofágica de 33,5ºC por 72 horas,          seguido de recalentamiento lento (grupo hipotermia). Se evaluó          el desarrollo neurológico entre los 18 y 22 meses de edad. El resultado          primario fue una combinación de muerte o discapacidad moderada          o severa. 

Resultados: De los 239 niños          elegibles, 102 fueron asignados al grupo de hipotermia y 106 al grupo          control. Los eventos adversos fueron similares en los dos grupos durante          las 72 horas de enfriamiento. Los datos de los resultados primarios estuvieron          disponibles en 205 niños. Muerte o incapacidad moderada o severa          ocurrió en 45 de 102 niños (44%) del grupo de hipotermia          y 64 de 103 niños (62%) del grupo control (Riesgo relativo: 0,72;          IC 95% de 0,54-0,95; p=0,01). Veinticuatro niños (24%) en el grupo          de hipotermia y 38 (37%) en el grupo control murieron (Riesgo relati 

Conclusión: La hipotermia          corporal total, reduce el riesgo de muerte o discapacidad en niños          con encefalopatía hipóxico-isquémica moderada o severa.          

ANÁLISIS DE LA          INVESTIGACIÓN  

A. Relevancia clínica de la investigación 

En el manejo de neonatos con encefalopatía          hipóxico-isquémica: ¿Puede la hipotermia corporal total          reducir el riesgo de muerte o discapacidad a largo plazo? 

Escenario clínico: La encefalopatía          hipóxico-isquémica debido a asfixia perinatal aguda es causa          de déficit neurológico en la infancia. Los niños          con encefalopatía moderada tienen hasta un 10% de riesgo de muerte,          y aquellos que sobreviven, tienen un 30% de riesgo de incapacidad. Un          60% de los niños con encefalopatía severa mueren y el 100%          de los sobrevivientes queda con alguna incapacidad. En la actualidad el          tratamiento para estos niños, esta limitado al manejo de soporte          en la UCI, siendo indispensable el desarrollo de estrategias que permitan          minimizar el daño neurológico. La reducción de la          temperatura cerebral ha demostrado cierta capacidad neuroprotectora en          modelos animales. Se requiere de evidencia clínica          de buena calidad para sustentar su uso habitual en el manejo de la encefalopatía          hipóxico isquémica en humanos.  B. El estudio (1)  Diseño: Es un estudio randomizado,          controlado, realizado en 15 centros universitarios y con resultados clínicos          comparables.  Pacientes: Neonatos con edad gestacional          de al menos 36 semanas, ingresados al hospital entre las 0 a 6 horas de          vida con pobre esfuerzo respiratorio y necesidad de reanimación          o diagnóstico de encefalopatía. Los criterios de inclusión          fueron: pH ­ 7.0 o un déficit de base ž 16 mmol/l en          una muestra de sangre del cordón umbilical o cualquier sangre durante          la primera hora de vida. Si durante este intervalo el pH fue entre 7.01          y 7.15, un déficit de base entre 10 y 15.9 mmol/l, se usaron otros          criterios adicionales; estos incluían un evento agudo perinatal          (desaceleraciones tardías o variables, prolapso del cordón,          rotura del cordón, trauma materno, hemorragia o paro cardio-respiratorio)          y además un Apgar a los 10 minutos ­ 5, o ventilación          asistida iniciada al nacimiento y continuada al menos por 10 minutos.          Luego de completados los criterios de elegibilidad todos los neonatos          fueron evaluados en un examen neurológico estandarizado por evaluadores          previamente certificados, si los neonatos presentaban encefalopatía          moderada o severa fueron considerados para ingresar al estudio. Se randomizaron          208 pacientes, 106 fueron asignados al grupo control y 102 al grupo de          hipotermia (estudio). Se excluyeron los niños que no se enrolaron          en las seis horas de edad, con anormalidades congénitas mayores,          restricción del crecimiento severo (peso al nacer ­1800g),          negación al consentimiento informado por los padres o neonatólogo          tratante, e infantes moribundos para los que no se planeaba tratamiento          agresivo.  Intervención: Grupo de hipotermia          (estudio): los niños fueron enfriados con un sistema de mantas          de hipotermia, manteniendo temperatura          esofágica a 33,5ºC, con control continuo de temperatura en          la pared abdominal. Después de las primeras 72 horas de hipotermia          la temperatura se elevó en incrementos de 0,5ºC cada hora          hasta los 36,5ºC. Los niños del grupo control fueron manejados          con calentadores radiantes sobre la cabeza y con monitorización          de la temperatura esofágica y de la piel de la pared abdominal          manteniendo la temperatura entre 36,5 y 37 ºC.   Resultado primario: Outcome combinado          de muerte o discapacidad (moderada o severa), a los 18 y 22 meses de edad;          se evaluó la presencia de parálisis cerebral. La evaluación          de la discapacidad fue graduada con un Sistema de Clasificación          de la Función Motora (GMFCS), la evaluación cognitiva se          realizó con la Escala de Desarrollo Infantil de Bayley II (BSID          II) con áreas de desarrollo mental y psicomotor. El resultado primario          se describe en la Tabla I, fue ajustado por centro          y severidad de encefalopatía. Se observó una reducción          significativa del outcome primario evaluado en el grupo tratado. El número          necesario a tratar (NNT) reportado por el estudio es de 6. Los resultados          secundarios y/o resultados individuales del outcome combinado no mostraron          diferencia significativa.     

C. Análisis crítico  Validez interna: Se trata de un          estudio randomizado, controlado, donde se describe adecuado resguardo          de la secuencia de randomización y donde los grupos a comparar          presentan variables pronósticas similares entre sí antes          de la intervención. La intervención (hipotermia) es realizada          sin que se describan otras posibles intervenciones adicionales que influyan          los resultados a evaluar. El análisis es por intensión a          tratar y la ausencia de ciego en los tratantes o pacientes difícilmente          influye en los resultados dado que el resultado primario incluye muerte          y los evaluadores del neurodesarrollo fueron ciegos a la intervención.          El seguimiento de pacientes fue de 98%. La estimación del tamaño          muestral requería 104 neonatos por rama basado en un error tipo          I de 0,05, poder estadístico del 80%, considerando una pérdida          del 10% para evaluar la reducción de muerte o discapacidad de un          50% a 30%. El outcome primario es combinado y mostró diferencias          significativas, los outcome secundarios (incluyendo resultados parciales          del outcome combinado) no muestran diferencia significativas.  Comentario: Se trata de un estudio          randomizado, controlado de buen diseño cuyo nivel de evidencia          corresponde a nivel 1 de la clasificación de la ACOG, con baja          probabilidad de sesgo en sus resultados. El estudio muestra beneficio          de la hipotermia corporal total en el tratamiento de la encefalopatía          hipóxico-isquémica neonatal, permitiendo una disminución          en el riesgo de muerte o discapacidad moderada o severa, si bien ninguno          de los outcomes independientes demostró reducción significativa,          la magnitud de la reducción es comparable entre los componentes          del outcome combinado. El único aspecto sobre el que debemos alertar,          antes de recomendar a la hipotermia como parte del maneo estándar,          es que el resultado principal del estudio requirió el uso de un          "outcome combinado", situación que reduce, en alguna medida,          la aplicabilidad de los resultados (2,          3). Si bien parece lógico (desde un punto de vista fisiopatológico)          combinar muerte con discapacidad severa, para los padres no es lo mismo          muerte neonatal que discapacidad, y adicionalmente observamos que la frecuencia          de la ocurrencia de los eventos que determinan el outcome combinado (muerte          vs discapacidad) es diferente. El estudio nos parece de alta calidad metodológica,          sin embargo, por la observación efectuada, respecto del uso de          "outcome combinado" estimamos que aún se requiere de nuevos          estudios para precisar los beneficios de la hipotermia en este tipo de          pacientes.   BIBLIOGRAFÍA  1. Shankaran S, Laptook AR, Ehrenkranz          RA, Tyson JE, McDonald SA, Donovan EF, et al. Whole-body hypothermia          for neonates with hypoxic-ischemic encephalopathy. N Engl J Med 2005;          353(15): 1574-84.  2. Montori VM, Busse JW, Permanyer-Miralda          G, Ferreira I, Guyatt GH. How should clinicians interpret results reflecting          the effect of an intervention on composite endpoints: should I dump this          lump? ACP J Club 2005; 143(3): A8.  3. Montori VM, Permanyer-Miralda G, Ferreira-Gonzalez          I, Busse JW, Pacheco-Huergo V, Bryant D, et al. Validity of composite          end points in clinical trials. BMJ 2005; 330(7491): 594-6. 

B. El estudio (1) 

Diseño: Es un estudio randomizado,          controlado, realizado en 15 centros universitarios y con resultados clínicos          comparables. 

Pacientes: Neonatos con edad gestacional          de al menos 36 semanas, ingresados al hospital entre las 0 a 6 horas de          vida con pobre esfuerzo respiratorio y necesidad de reanimación          o diagnóstico de encefalopatía. Los criterios de inclusión          fueron: pH ­ 7.0 o un déficit de base ž 16 mmol/l en          una muestra de sangre del cordón umbilical o cualquier sangre durante          la primera hora de vida. Si durante este intervalo el pH fue entre 7.01          y 7.15, un déficit de base entre 10 y 15.9 mmol/l, se usaron otros          criterios adicionales; estos incluían un evento agudo perinatal          (desaceleraciones tardías o variables, prolapso del cordón,          rotura del cordón, trauma materno, hemorragia o paro cardio-respiratorio)          y además un Apgar a los 10 minutos ­ 5, o ventilación          asistida iniciada al nacimiento y continuada al menos por 10 minutos.          Luego de completados los criterios de elegibilidad todos los neonatos          fueron evaluados en un examen neurológico estandarizado por evaluadores          previamente certificados, si los neonatos presentaban encefalopatía          moderada o severa fueron considerados para ingresar al estudio. Se randomizaron          208 pacientes, 106 fueron asignados al grupo control y 102 al grupo de          hipotermia (estudio). Se excluyeron los niños que no se enrolaron          en las seis horas de edad, con anormalidades congénitas mayores,          restricción del crecimiento severo (peso al nacer ­1800g),          negación al consentimiento informado por los padres o neonatólogo          tratante, e infantes moribundos para los que no se planeaba tratamiento          agresivo. 

Intervención: Grupo de hipotermia          (estudio): los niños fueron enfriados con un sistema de mantas          de hipotermia, manteniendo temperatura          esofágica a 33,5ºC, con control continuo de temperatura en          la pared abdominal. Después de las primeras 72 horas de hipotermia          la temperatura se elevó en incrementos de 0,5ºC cada hora          hasta los 36,5ºC. Los niños del grupo control fueron manejados          con calentadores radiantes sobre la cabeza y con monitorización          de la temperatura esofágica y de la piel de la pared abdominal          manteniendo la temperatura entre 36,5 y 37 ºC.  

Resultado primario: Outcome combinado          de muerte o discapacidad (moderada o severa), a los 18 y 22 meses de edad;          se evaluó la presencia de parálisis cerebral. La evaluación          de la discapacidad fue graduada con un Sistema de Clasificación          de la Función Motora (GMFCS), la evaluación cognitiva se          realizó con la Escala de Desarrollo Infantil de Bayley II (BSID          II) con áreas de desarrollo mental y psicomotor. El resultado primario          se describe en la Tabla I, fue ajustado por centro          y severidad de encefalopatía. Se observó una reducción          significativa del outcome primario evaluado en el grupo tratado. El número          necesario a tratar (NNT) reportado por el estudio es de 6. Los resultados          secundarios y/o resultados individuales del outcome combinado no mostraron          diferencia significativa.     

C. Análisis crítico  Validez interna: Se trata de un          estudio randomizado, controlado, donde se describe adecuado resguardo          de la secuencia de randomización y donde los grupos a comparar          presentan variables pronósticas similares entre sí antes          de la intervención. La intervención (hipotermia) es realizada          sin que se describan otras posibles intervenciones adicionales que influyan          los resultados a evaluar. El análisis es por intensión a          tratar y la ausencia de ciego en los tratantes o pacientes difícilmente          influye en los resultados dado que el resultado primario incluye muerte          y los evaluadores del neurodesarrollo fueron ciegos a la intervención.          El seguimiento de pacientes fue de 98%. La estimación del tamaño          muestral requería 104 neonatos por rama basado en un error tipo          I de 0,05, poder estadístico del 80%, considerando una pérdida          del 10% para evaluar la reducción de muerte o discapacidad de un          50% a 30%. El outcome primario es combinado y mostró diferencias          significativas, los outcome secundarios (incluyendo resultados parciales          del outcome combinado) no muestran diferencia significativas.  Comentario: Se trata de un estudio          randomizado, controlado de buen diseño cuyo nivel de evidencia          corresponde a nivel 1 de la clasificación de la ACOG, con baja          probabilidad de sesgo en sus resultados. El estudio muestra beneficio          de la hipotermia corporal total en el tratamiento de la encefalopatía          hipóxico-isquémica neonatal, permitiendo una disminución          en el riesgo de muerte o discapacidad moderada o severa, si bien ninguno          de los outcomes independientes demostró reducción significativa,          la magnitud de la reducción es comparable entre los componentes          del outcome combinado. El único aspecto sobre el que debemos alertar,          antes de recomendar a la hipotermia como parte del maneo estándar,          es que el resultado principal del estudio requirió el uso de un          "outcome combinado", situación que reduce, en alguna medida,          la aplicabilidad de los resultados (2,          3). Si bien parece lógico (desde un punto de vista fisiopatológico)          combinar muerte con discapacidad severa, para los padres no es lo mismo          muerte neonatal que discapacidad, y adicionalmente observamos que la frecuencia          de la ocurrencia de los eventos que determinan el outcome combinado (muerte          vs discapacidad) es diferente. El estudio nos parece de alta calidad metodológica,          sin embargo, por la observación efectuada, respecto del uso de          "outcome combinado" estimamos que aún se requiere de nuevos          estudios para precisar los beneficios de la hipotermia en este tipo de          pacientes.   BIBLIOGRAFÍA  1. Shankaran S, Laptook AR, Ehrenkranz          RA, Tyson JE, McDonald SA, Donovan EF, et al. Whole-body hypothermia          for neonates with hypoxic-ischemic encephalopathy. N Engl J Med 2005;          353(15): 1574-84.  2. Montori VM, Busse JW, Permanyer-Miralda          G, Ferreira I, Guyatt GH. How should clinicians interpret results reflecting          the effect of an intervention on composite endpoints: should I dump this          lump? ACP J Club 2005; 143(3): A8.  3. Montori VM, Permanyer-Miralda G, Ferreira-Gonzalez          I, Busse JW, Pacheco-Huergo V, Bryant D, et al. Validity of composite          end points in clinical trials. BMJ 2005; 330(7491): 594-6. 

   

C. Análisis crítico 

Validez interna: Se trata de un          estudio randomizado, controlado, donde se describe adecuado resguardo          de la secuencia de randomización y donde los grupos a comparar          presentan variables pronósticas similares entre sí antes          de la intervención. La intervención (hipotermia) es realizada          sin que se describan otras posibles intervenciones adicionales que influyan          los resultados a evaluar. El análisis es por intensión a          tratar y la ausencia de ciego en los tratantes o pacientes difícilmente          influye en los resultados dado que el resultado primario incluye muerte          y los evaluadores del neurodesarrollo fueron ciegos a la intervención.          El seguimiento de pacientes fue de 98%. La estimación del tamaño          muestral requería 104 neonatos por rama basado en un error tipo          I de 0,05, poder estadístico del 80%, considerando una pérdida          del 10% para evaluar la reducción de muerte o discapacidad de un          50% a 30%. El outcome primario es combinado y mostró diferencias          significativas, los outcome secundarios (incluyendo resultados parciales          del outcome combinado) no muestran diferencia significativas. 