https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262005000300005
LAS CÉLULAS MAMARIAS EN PROCESO DE DIFERENCIACIÓN DISMINUYEN SU VOLUMEN CITOPLASMÁTICO Y NUCLEAR

INTRODUCCIóN 

Las células HC11 constituyen una línea          de epitelio mamario normal, mantenida en cultivo y derivada          del linaje COMMA 1D obtenida de glándula mamaria de ratas BALB/c en mitad          de la preñez, las que se disponen en contacto estrecho y forman          un epitelio cúbico en monocapa. Estas células          retienen características de la diferenciación normal de la glándula y          producen ß caseína, la principal proteína de la leche (1). 

Estas células son inducidas al proceso          de diferenciación por las estimulaciones de prolactina, hormona que modula          la transcripción de genes para ß caseína y promueve acúmulo de este RNA          mensajero en el citoplasma (2). Del mismo modo, insulina y su funcionalidad          anabólica estimula la síntesis proteica de estas células epiteliales (3),          finalmente dexametasona, glicocorticoide que induce la diferenciación          terminal de estas células mamarias actuando sinergicamente con prolactina          en la expresión del gen de ß caseína (4). 

Las células mamarias reciben también estimulaciones          del factor de crecimiento epidérmico (EGF), agente mitogénico que se une          con un receptor tirosina quinasa a nivel de la membrana plasmática fosforilando          una serie de proteínas citoplasmáticas, etapa fundamental en el desarrollo          de la respuesta mitogénica (5). 

A este respecto fue descrito que en las          células HC11 la activación de los receptores para EGF es un paso esencial          tanto para el crecimiento celular como para adquirir competencia en la          respuesta a los estímulos de hormonas lactogénicas (6). 

En este mismo contexto, ya fue también          demostrado que las células HC11 sintetizan y secretan proteínas como las          glicoproteínas laminina y tenascina tanto en ausencia como presencia del          EGF (7). 

MATERIAL Y MÉTODO 

Microscopia electrónica de transmisión.          Al pellet que contenía las células HC11 GM, y HC11 IM se le adicionó          solución de glutaraldehído 2%, en tampón fosfato 0,15 M, pH 7,2, y se          mantuvo a temperatura ambiente por 2 horas. Posteriormente, fue sometido          a un lavado en solución de 6 g de NaCl y 73 g de sacarosa, disueltos en          1 litro de agua destilada. La post-fijación se realizó en solución de          tetróxido de osmio 1%, disuelto en la solución de lavado antes descrita          durante una hora a 40º C y acetato de uranilo 0,5%, por 18 horas.          Luego de lavado el material fue deshidratado en concentraciones crecientes          de acetona (30 a 100%) e incluido en Araldita 6005. Se obtuvieron cortes          ultrafinos de aproximadamente 70 nm de grosor los que fueron tratados          con acetato de uranilo 2%, durante 40 minutos y citrato de plomo 0,5%,          por 10 minutos. Las muestras fueron estudiadas y fotografiadas en un microscopio          electrónico Phillips EM 400. 

Método estereológico. A partir de          los bloques para microscopia electrónica, fueron obtenidos cortes ultrafinos,          en los cuales se micrografiaron cada uno de los tipos celulares, con un          aumento de 23.000 X. Para la evaluación de las fracciones volumétricas          de los diferentes componentes celulares, fue sobrepuesto un retículo de          puntos, en las micrografías electrónicas y se procedió al conteo diferencial          de los puntos que incidían sobre los perfiles de los componentes celulares,          calculándose la fracción volumétrica que un determinado componente ocupa,          mediante la siguiente ecuación: 



Donde: 

   P= número total de puntos incidentes              sobre la unidad de volumen.   Pp= estimativa previa de la fracción volumétrica              del componente en estudio.   e= error patrón relativo que se desea              tener asociado a la fracción volumétrica.    Para el cálculo del área celular fue utilizado          un Planímetro Polar, Ott Kempte, Bayern, Germany.  RESULTADOS    A partir de las micrografías electrónicas          obtenidas de los tipos celulares tanto normales como diferenciados (Figuras          1 y 2), se realizaron sobre ellas los análisis          morfométricos correspondientes.              Figura 1. Micrografía electrónica              de célula epitelial mamaria normal - proliferante HC11 GM 9.000X.  

            Figura 2. Micrografía electrónica              de célula epitelial mamaria diferenciada HC11 IM 9.000X.  

Los gráficos que se presentan a continuación          permiten evaluar la variación de las fracciones volumétricas de cada uno          de los diferentes componentes celulares en medida que acontece diferenciación          en este sistema biológico, estableciéndose nuevos marcadores del mecanismo,          producto de la estimulación lactogénica. La Figura 3          describe el resultado de la evaluación morfométrica, determinándose las          fracciones volumétricas del núcleo y del nucleolo pertenecientes tanto          a células normales como diferenciadas, evidenciándose con claridad marcada          diferencia cuantitativa entre ellos.          Figura 3. Fracciones volumétricas              (%) correspondientes a componentes de células mamarias normales-proliferantes              y diferenciadas.  

En este mismo contexto, la Figura          4 describe las fracciones volumétricas correspondientes a los distintos          tipos de cromatina evaluados mediante las          técnicas morfométricas tanto en HC11 GM como en HC11 IM, observándose          igualmente disparidad relativa a la estructura en cuestión.          Figura 4. Fracciones volumétricas              correspondientes a tipos de cromatina cuantificada en células mamarias              normales-proliferantes y diferenciadas   

Finalmente, en la Tabla I          se describe con precisión la acentuada diferencia expresada en micrones          cuadrados encontrada al evaluar el área perteneciente tanto de células          normales como diferenciadas.     

DISCUSIÓN    De acuerdo a los resultados obtenidos derivados          de la cuantificación morfométrica, considerando específicamente el valor          de la fracción volumétrica del núcleo, se observa con claridad una marcada          disminución del volumen nuclear observado en la célula diferenciada con          respecto a la célula normal y proliferante, hallazgo que coincide plenamente          con lo demostrado en relación a la morfología de células en proceso de          diferenciación (8).  En este mismo sentido, pareciera lógico          argumentar que la reducción en el volumen nuclear como la acentuada disminución          en 13 micrones cuadrados del área encontrada al comparar la masa citoplasmática          de las células HC11 GM y IM sea una respuesta a las estimulaciones de          las hormonas lactogénicas, considerando su funcionalidad anabólica. En          este contexto, fue demostrado el rol promotor de dexametasona en diferenciación          celular, y el hecho que posea la misma constitución química esteroidal          característica de estrógenos, los cuales probadamente inducen muchas actividades          enzimáticas involucradas en la síntesis de DNA, como también un aumento          en la transcripción de genes y subsecuente síntesis proteica, apunta a          favor de que ambos tipos hormonales posean acción semejante en la promoción          de la diferenciación celular (9).  Del mismo modo, es tentador argumentar          que esta diferencia de masa citoplasmática se deba a un proceso de acondicionamiento          de componentes celulares destinados específicamente a la síntesis tanto          de ß caseína, la primera principal proteína de la secreción láctea, como          de filamentos intermediarios de citoqueratina, proteínas tubulares, ambos          generados por este tipo celular diferenciado, exclusivamente (10).  Del mismo modo, de acuerdo al análisis          de los valores encontrados tanto para eu como heterocromatina en HC11          IM permite concluir claramente que este tipo celular ya diferenciado presentan          una tasa de síntesis y secreción proteica aumentada con respecto a la          exhibida por la célula normal y proliferante. En este mismo sentido, la          cuantificación relativa a la fracción volumétrica del nucléolo, triplicada          en HC11 IM argumenta a favor de un notable incremento en la biosíntesis          ribosomal.  Al respecto, Hynes et al en 1992          (7), demostró que las células HC11 en crecimiento sintetizan y secretan          las glicoproteínas laminina y tenascina, pudiendo ser visualizadas tanto          en el citoplasma en forma de vacuolas como en el espacio extracelular          como fibrillas finas.    BIBLIOGRAFÍA   1. Bal De Kier E, Adam A. Transformación          celular y mecanismos de sobrevida regulados por la GTPasa Ral. Medicina          2001; 61: 658-63.         [ Links ] 2. Guyette WA, Matusik RJ, Rosen JM. Prolactin-mediated          transcriptional and post-transcriptional control of casein gene expression.          Cell 1979; 17: 1013-23.         [ Links ] 3. Fawcett DW. Tratado de Histología 11ª          ed. Interamericana-Mc Graw-Hill, 1987; 345-70.         [ Links ] 4. Doppler, W, Groner B, Ball RK. Prolactin          and glucocorticoid hormones synergistically induce expression of transfected          rat beta-casein gene promoter constructs in a mammary epithelial cell          line. Proc Natl Acad Sci USA 1989; 86: 104-8.         [ Links ] 5. Carpenter G, Cohen S. Epidermal Growth          Factor. Biol Chem 1990; 265: 7709-12.         [ Links ] 6. Taverna D, Groner B, Hynes NE. Epidermal          growth factor receptor, platelet-derived growth factor receptor, and c-erbB-2          receptor activation all promote growth but have distinctive effects upon          mouse mammary epithelial cell differentiation. Cell Growth & Differentiation          1991; 2: 145-54.         [ Links ] 7. Hynes NE, Taverna D, Cella N, Chammas          R. The effect of the extracelular matrix upon HC11 mammary epithelial          cell differentiation. Ciencia e Cultura 1992; 44: 253-6.         [ Links ] 8. Junqueira LCU, Salles LMM. Ultraestrutura          e funçao celular. Rio de Janeiro: Guanabara-Koogan 1975; 40-7.                  [ Links ] 8. Chaudhuri PK, Walker MJ, Beattie CW,          Das Gupta TK. Endocrine correlates of human malignant melanoma. J Surg          Res 1979; 26: 214-9.         [ Links ] 9. Cornejo R, Joazeiro P, Chammas R, Montes          G, Caldini E. Morfometría de la diferenciación de células mamarias en          cultivo. Rev Chil Anat 1995; 13: 33-41.         [ Links ]10. Lodish H, Berk A, Zipursky S, Matsudaira          P, Baltimore D, Darnell J. Biología Celular y Molecular. 4ª ed. Madrid,          Editorial Médica Panamericana, 2003; 320-24.         [ Links ] 

Para el cálculo del área celular fue utilizado          un Planímetro Polar, Ott Kempte, Bayern, Germany. 

RESULTADOS 

 

A partir de las micrografías electrónicas          obtenidas de los tipos celulares tanto normales como diferenciados (Figuras          1 y 2), se realizaron sobre ellas los análisis          morfométricos correspondientes. 

  

  

Los gráficos que se presentan a continuación          permiten evaluar la variación de las fracciones volumétricas de cada uno          de los diferentes componentes celulares en medida que acontece diferenciación          en este sistema biológico, estableciéndose nuevos marcadores del mecanismo,          producto de la estimulación lactogénica. La Figura 3          describe el resultado de la evaluación morfométrica, determinándose las          fracciones volumétricas del núcleo y del nucleolo pertenecientes tanto          a células normales como diferenciadas, evidenciándose con claridad marcada          diferencia cuantitativa entre ellos. 

  

En este mismo contexto, la Figura          4 describe las fracciones volumétricas correspondientes a los distintos          tipos de cromatina evaluados mediante las          técnicas morfométricas tanto en HC11 GM como en HC11 IM, observándose          igualmente disparidad relativa a la estructura en cuestión. 

  

Finalmente, en la Tabla I          se describe con precisión la acentuada diferencia expresada en micrones          cuadrados encontrada al evaluar el área perteneciente tanto de células          normales como diferenciadas. 

   

DISCUSIÓN 

 

De acuerdo a los resultados obtenidos derivados          de la cuantificación morfométrica, considerando específicamente el valor          de la fracción volumétrica del núcleo, se observa con claridad una marcada          disminución del volumen nuclear observado en la célula diferenciada con          respecto a la célula normal y proliferante, hallazgo que coincide plenamente          con lo demostrado en relación a la morfología de células en proceso de          diferenciación (8). 

En este mismo sentido, pareciera lógico          argumentar que la reducción en el volumen nuclear como la acentuada disminución          en 13 micrones cuadrados del área encontrada al comparar la masa citoplasmática          de las células HC11 GM y IM sea una respuesta a las estimulaciones de          las hormonas lactogénicas, considerando su funcionalidad anabólica. En          este contexto, fue demostrado el rol promotor de dexametasona en diferenciación          celular, y el hecho que posea la misma constitución química esteroidal          característica de estrógenos, los cuales probadamente inducen muchas actividades          enzimáticas involucradas en la síntesis de DNA, como también un aumento          en la transcripción de genes y subsecuente síntesis proteica, apunta a          favor de que ambos tipos hormonales posean acción semejante en la promoción          de la diferenciación celular (9). 

Del mismo modo, es tentador argumentar          que esta diferencia de masa citoplasmática se deba a un proceso de acondicionamiento          de componentes celulares destinados específicamente a la síntesis tanto          de ß caseína, la primera principal proteína de la secreción láctea, como          de filamentos intermediarios de citoqueratina, proteínas tubulares, ambos          generados por este tipo celular diferenciado, exclusivamente (10). 

Del mismo modo, de acuerdo al análisis          de los valores encontrados tanto para eu como heterocromatina en HC11          IM permite concluir claramente que este tipo celular ya diferenciado presentan          una tasa de síntesis y secreción proteica aumentada con respecto a la          exhibida por la célula normal y proliferante. En este mismo sentido, la          cuantificación relativa a la fracción volumétrica del nucléolo, triplicada          en HC11 IM argumenta a favor de un notable incremento en la biosíntesis          ribosomal. 

Al respecto, Hynes et al en 1992          (7), demostró que las células HC11 en crecimiento sintetizan y secretan          las glicoproteínas laminina y tenascina, pudiendo ser visualizadas tanto          en el citoplasma en forma de vacuolas como en el espacio extracelular          como fibrillas finas. 