https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262013000400010
Histerectomía total laparoscópica asistida por robot: Experiencia de Clínica Indisa

 

INTRODUCCIÓN

En EEUU se efectúan anualmente    600.000 histerectomía y sólo un 12% son laparoscópicas    (HTL) (1,2). La cirugía mínimamente invasiva permite hospitalizaciones    cortas, menos dolorosas, de fácil ejecución, reintegro laboral    precoz y bajas tasas de complicaciones (3,4,5,6).

El término robot fue acuñado por Karel Capek en 1923, término derivado del idioma checo ROBOTA, que significa acción tediosa o servil (7). EEUU interesado en la realización de cirugías a distancia en ambientes bélicos, desarrolló un sistema robótico de fácil instalación, alta resolución y en 3D.

En el 2005 la FDA aprueba el sistema robótico Da Vinci para uso en medicina. La primera serie publicada de histerectomía total laparoscópica asistida por robot (HTR) fue publicada por Reynolds y Advincula en 2006 (8), donde presenta sus primeros 16 casos, con un 25% de complicaciones.

El desarrollo de la cirugía robótica ha sido explosivo. Actualmente hay 2557 unidades robóticas operativas en el mundo, 25 de ellas en Sud América y 4 en Chile. Hay más de 600 trabajos científicos que comparan la HTL versus HTR (9-19). Scandola (20), publica un metaanálisis donde compara HTR versus HTL, encontró que la primera presenta una frecuencia menor de estadía hospitalaria, complicaciones postoperatorias y de conversión a laparotomía; no hubo diferencia en el tiempo operatorio y magnitud del sangrado.

En 2009, Chile incorpora esta    nueva tecnología realizándose la primera prostatectomía    radical robótica (21). En junio de 2010 realizamos la primera histerectomía    total laparoscópica asistida por robot, seguida por otras indicaciones    de patologías ginecológicas (Tabla I), a abril    de 2013 hemos realizado 155 cirugías ginecológicas robóticas.

El objetivo de esta comunicación    es describir la técnica de la histerectomía total laparoscópica    asistida por robot, difundir y discutir los resultados obtenidos.

 

Tabla            I     CIRUGÍAS ROBÓTICAS-GINECOLÓGICAS:            CLÍNICA INDISA, JUNIO 2010 Y ABRIL 2013

 

MATERIAL Y MÉTODO

El Programa de Cirugía Robótica Ginecológica en Clínica Indisa, se inicia en mayo de 2010, capacitando y acreditando a los profesionales en el centro de acreditación por el fabricante "Intuitive Surgical Inc" en Celebration Health, Orlando, Florida, EEUU.

En junio de 2010 se realiza la primera cirugía robótica ginecológica consistente en una histerectomía total con anexectomía bilateral. Al mes de abril del 2013 hemos realizado 110 HTR. Todas las pacientes fueron informados sobre esta nueva tecnología firmando el consentimiento respectivo. Se evaluaron los siguientes aspectos: diagnóstico preoperatorio, edad, índice de masa corporal (IMC), tiempo de trocares (TT) definido como el tiempo transcurrido entre su colocación y fijación del robot. Tiempo operatorio (TO) definido como el tiempo total en el cual el primer cirujano realiza la cirugía en consola. Se consignó la pérdida sanguínea intraoperatoria, tasa de conversión a laparotomía, requerimiento de analgesia postoperatoria (escala visual análoga o test de Eva) a las 24 horas y a las 48 horas, días de hospitalización y complicaciones postoperatorias (22).

Sistema robótico.    El sistema Da Vinci esta formado por tres unidades operativas consistentes en    una consola maestra, el robot esclavo y un sistema de procesamiento de imágenes    (Figura 1). Consola maestra: Está diseñada    en forma ergonométrica. Consta de tres partes: la superior en donde esta    el visor que permite al cirujano una visión en tres dimensiones. Un sector    medio compuesto por el apoya brazos y los controles maestros para ambas manos    (con los que se manipula el instrumental laparoscópico robótico),    y en la base, los pedales que controlan la energía monopolar y bipolar,    foco y control de cámara, y el embrague que permite seleccionar uno de    los tres brazos operatorios del robot y reacomodar la posición de los    controles maestros.

 

 

Robot esclavo: Es una    estructura móvil compuesta por cuatro brazos robóticos, uno portador    de la cámara y tres operatorios, los que son ubicables según el    tipo de cirugía y requerimiento del cirujano. Sistema de procesamiento    de imágenes: Compuesto por una óptica de 12 mm que tiene integrado    2 cámaras de 5 mm de alta resolución, la integración de    la información logra una imagen estereoscópica en 3D que es lo    que ve el cirujano en su consola (Figura 2).

 

 

El instrumental robótico    es similar al laparoscópico, pero presenta además un sistema de    poleas llamado Endo Wrist (Figura 3), que le permite siete    grados de libertad de movimiento, dos rotaciones axiales y cerca de 117.000    posibilidades de movimiento en tres planos. Existe una amplia gama de instrumental    disponible (Figura 4).

 

 

 

Técnica quirúrgica.    El equipo quirúrgico lo compone el primer cirujano que gobierna al robot    desde la consola, un ayudante que moviliza el útero y otro ayudante que    apoya con instrumental laparoscópico de 5 mm y además de    una arsenalera entrenada y acreditada. La paciente en posición ginecológica    y bajo anestesia general. Colocación de sonda Foley y movilizador uterino    "V-care". Neumoperitoneo hasta 15 mmHg, trocar de 12 mm en ombligo,    exploración abdomino-pélvica y colocación de dos trocares    robóticos de 8 mm a 8-10 cm de distancia del umbilical. El uso del    tercer brazo fue opcional y escasamente utilizado. Se agrega una punción    auxiliar de 5 mm en hipocondrio derecho para uso del ayudante, ya sea para aspirar,    irrigar o uso de instrumental laparoscópico. Colocados los trocares se    procede a posición de Trendelemburg forzado en 45° y fijación    del robot (23). La cirugía es reglada: se inicia con disección    y corte de los ligamentos redondos, abertura del ligamento ancho con tijera    monopolar, identificación de uréteres, disección y corte    del ligamento infundíbulo pélvico si corresponde, rebaje vesical,    disección y corte de arterias uterinas y ligamentos cardinales, con la    ayuda del movilizador se expone fondo de saco vaginal y se secciona con tijera    monopolar. El útero se extrae por vagina, completo o morcelado según    el caso. Revisión de hemostasia, cierre de cúpula vaginal con    sutura (V-lock 0) corrida dos planos, lavado de cavidad pélvica con    suero tibio. Retiro de trocares bajo visión, Vicril 0 en aponeurosis    y monocril a la piel.

RESULTADOS

El diagnóstico preoperatorio    más frecuente fue miomatosis uterina sintomática (n=53), seguida    de adenomiosis sintomática (n=29), tumores anexiales (n=13), hiperplasia    endometrial (n=11), proceso inflamatorio pélvico (n=2) y pólipos    endometriales (n=2). El IMC (Tabla    II) tiene un rango desde 19 a 43 con un promedio de 25,8 kg/m2. Un 7% de    las pacientes presentó un IMC mayor de 35. El tiempo quirúrgico    total varió entre 90 y 250 minutos incluyendo el tiempo de colocación    de los puertos, el montaje del robot y el tiempo de consola y anestesia. El    tiempo de trocares va desde 5 a 70 min con un promedio de 14 min; con una rápida    curva de aprendizaje, disminuyendo el tiempo de trocares bajo 10 min sobre el    procedimiento número diez. El tiempo operatorio fue entre 45 y 180 min,    con un promedio de 81 min. Siendo la primera cirugía la más larga.    El sangrado intraoperatorio en promedio fue de 17 ml (10-200 ml), sólo    tres pacientes sangraron más de 100 ml. No tuvimos conversión    a laparotomía. La estadía hospitalaria promedio fue de 1,6 días    con rangos entre 1 y 6 días. Tuvimos 3 complicaciones (2,7%): una neumonía    intrahospitalaria (Clavien 2), una dehiscencia de cúpula vaginal y un    desgarro vaginal (Clavien 3A); la primera recibió tratamiento médico    y las otras dos fueron reparadas una vez diagnosticadas por vía vaginal    por el mismo equipo quirúrgico. El 90% de los pacientes refirió    un EVA de 0-3 a las 24 horas y un EVA    0-2 el 100 % a las 48 horas.

 

Tabla            II     HISTERECTOMÍAS TOTALES            LAPAROSCÓPICAS ASISTIDAS POR ROBOT

IMC: Índice de            masa corporal

 

DISCUSIÓN

La histerectomía es la cirugía ginecológica más frecuente en mujeres mayores de 40 años en Estados Unidos. Desde la introducción de la histerectomía laparoscópica en 1989, sus ventajas frente a la vía abdominal han sido ampliamente discutidas y demostradas.

La cirugía laparoscópica cambió los paradigmas de la cirugía laparotómica y actualmente la cirugía robótica está cambiando los conceptos de la cirugía laparoscópica.

Al analizar los resultados observamos    que estos son similares a los obtenidos en las publicaciones internacionales    (17,18,19). Destaca la rápida curva de aprendizaje por parte de todos    los cirujanos en la instalación del robot y una rápida estandarización    de la técnica quirúrgica, favorecido por la amplia gama de movimientos    que permiten las pinzas robóticas, siendo éstos muy intuitivos    y de fácil aprendizaje. Hay una disminución progresiva de los    tiempos de fijación y de consola, siendo más evidente después    del caso 10, observándose una estabilización en la curva de aprendizaje.    Es una técnica ergonómica, reduce la fatiga del cirujano y aumenta    su precisión, y en el largo plazo probablemente disminuya las enfermedades    profesionales.

Hubo tres elementos que sobresalieron:    baja pérdida sanguínea, bajo dolor post operatorio y baja tasa    de complicaciones. La pérdida sanguínea promedio fue de 17 ml.    Sólo tres pacientes sangraron más de 100 ml, todas con úteros    de gran tamaño y marcada distorsión de la anatomía (24).    En segundo lugar la ausencia de dolor postoperatorio con un índice de    EVA 0-3 a las 24 horas en el 90% de las operadas. Hecho destacado en innumerables    publicaciones sin una causa clara, argumentándose el efecto pivote que    ejercen los brazos del robot sin forzar la pared abdominal y la exactitud en    el uso de energía bipolar y monopolar, gracias a la visión 3D-HD,    reduciéndose al máximo el daño térmico sobre los    tejidos. Tuvimos tres complicaciones equivalentes a un 2,7%, porcentaje algo    menor a lo publicado: dehiscencia de cúpula, neumonia postoperatoria    y desgarro vaginal. El desgarro vaginal se produjo al extraer el útero    con visión parcial dada la posición de robot; la reducción    de este riesgo se logra con una extracción del útero en forma    más controlada y eventualmente con la morcelación parcial de éste.    No es clara la causa de las neumonias postoperatorias, el Trendelemburg forzado    aumentaría las atelectasias pulmonares y por ende el riesgo. La dehiscencia    de cúpula vaginal (25) es un tema de debate en todos los grupos que realizan    histerectomías robóticas, se han planteado diferentes formas de    cierre de cúpula y materiales de sutura; nuestro grupo modificó    la sutura de cúpula vaginal que hacíamos inicialmente en que usábamos    vicryl 2-0 en punto corrido, cambiando a una sutura V-LOCK del 0, cerrando    con punto corrido, en dos planos, logrando de esta forma una franca reducción    del flujo vaginal posterior y una mejor cicatrización de la cúpula    a los 30 días.

Al correlacionar IMC, tiempo    operatorio y complicaciones, no encontramos diferencias entre IMC mayor a 30    y menor a 30, de hecho la paciente de mayor índice operada en esta casuística    (43 kg/m2) fue una de las que presentó menor tiempo operatorio de consola.    Dado el bajo número de casos, no es posible realizar un análisis    estadístico de estos datos, sin embargo, existe clara evidencia en la    literatura internacional que el subgrupo de pacientes con obesidad, sería    la población que más se beneficiaría con el uso del robot    (26).

Nos parece importante destacar    lo amigable, intuitivo y de fácil aprendizaje que resultó la incorporación    de esta nueva tecnología en el quehacer diario del grupo de cirujanos.    Uno de los grandes problemas de la laparoscopia es la adquisición de    las competencias técnicas con curvas de aprendizaje lentas, lo que finalmente    hace que el beneficio de la técnica laparoscópica se reduzca a    un pequeño número de especialistas capacitados.

El aumento del costo es la única    aparente desventaja, se explica por el uso limitado de las pinzas robóticas    (10 usos) y la "vestimenta" del robot, que es desechable, ambos ítems    constituyen el 25% del costo total, cifra que se repite en todos los centros    de cirugía robótica (27). Esperamos que en la medida que existan    más Da Vinci en nuestro país y en el mundo, los insumos reducirán    su costo. La cirugía robótica presenta ventajas sobre la cirugía    laparoscópica tradicional y que resumimos en la Tabla III.    Creemos que el paciente obeso y el oncológico son los que se verán    más favorecidos con la cirugía robótica.

 

Tabla            III     HISTERECTOMÍAS TOTALES            LAPAROSCÓPICAS ASISTIDAS POR ROBOT