https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262003000600012
RUPTURA UTERINA ESPONTANEA POR PLACENTA PERCRETA

La placenta acreta consiste en una alteración          de la placentación, lo que lleva a una adherencia de las vellosidades          placentarias al miometrio, atribuido a la ausencia completa o parcial          de la decidua basal y membrana fibrinoide de Nitabuch. 

Los factores de riesgo para tener acretismo          placentario son placenta previa, cesárea anterior, edad materna          avanzada, entre otros. 

La incidencia es variable y va desde 1/540          a 1/70.000 nacimientos (2). Esta incidencia va en aumento          debido al aumento de los partos por cesáreas y con ello también          de las placentas previas. Es conocido          que el 75% de las placentas percretas se asocian a placenta previa.  

La asociación de placenta previa          y cicatriz de cesárea anterior, es el mayor riesgo para tener placenta          acreta. El 25% de las mujeres con placenta previa y una cesárea          anterior tienen placenta acreta, aumenta al 50% con dos cicatrices, llegando          hasta 67% con 4 cicatrices previas (6). 

Lo más frecuente es la placenta          acreta (llega al miometrio), luego la increta (invade el miometrio) y          menos frecuentemente la percreta (atraviesa el miometrio). 

La etiología de la ruptura uterina          se ha subdividido en 3 categorías: ruptura de cicatriz, ruptura          traumática y ruptura espontánea. La ruptura por cicatriz          se engloba en: cesáreas previas, miomectomías, resección          cornual o antecedente de perforación. Las rupturas traumáticas,          se deben a trauma obstétrico o accidentes automovilísticos.          Las rupturas espontáneas se ven en anomalías uterinas, parto          precipitado, parto obstruido o placenta percreta. 



 

 

  

 



 

 

En los últimos 100 años,          se han publicado menos de 50 casos de ruptura uterina debido a placenta          percreta. 

La importancia del diagnóstico precoz          y oportuno de la alteración en la inserción placentaria          es debido al aumento significativo de la morbimortalidad materna debido          a hemorragia y transfusiones masivas, mayor riesgo de daño urológico          e intestinal en la cesárea, mayor probabilidad de histerectomía          de urgencia, etc. Una vez realizado el diagnóstico, se deben tomar          las medidas adecuadas, evaluar el momento de la interrupción del          embarazo, el equipo quirúrgico, la infraestructura necesaria e          informar a la paciente de sus eventuales riesgos. 



 

 

  

 



 

 

El diagnóstico se realiza con ecografía          modo B y flujo doppler con una buena sensibilidad y especificidad, 93%          y 79% respectivamente (6). Los criterios sonográficos          son: ausencia o adelgazamiento de la zona miometrial hipoecogénica          normal; la presencia de espacios lacunares vasculares dentro del parénquima          placentario; adelgazamiento, irregularidad o disrupción focal de          la interfase hiperecogénica entre las paredes uterinas y vesicales;          la extensión del tejido placentario más allá de la          serosa uterina (1).  

Toda paciente con factores de riesgo debe          tener una evaluación ecográfica de la inserción placentaria.          

CASO CLINICO 

G.L.L. Ficha:647713. Paciente de 30 años,          acude al policlínico de urgencia maternal por dolor abdominal agudo          e intenso, asociado a astenia y adinamia. Al interrogatorio refiere cursar          un embarazo de 25 semanas (sólo un control prenatal, sin ecografía          ni exámenes de laboratorio). Describe inicio de dolor abdominal          difuso desde hace 9 días, que hace algunas horas se hace intenso          e invalidante, por lo que consulta.  



 

 

  

 



 

 

Sin antecedentes mórbidos, G2P1A0,          PTVE de 3355 gr, con un período intergenésico de 15 años,          sin método anticonceptivo el último año, entrega          una FUR dudosa, por lo que correspondería un embarazo de 28+3 semanas.          

Al exámen físico destaca          obesidad mórbida (113 kg), conciente, lúcida, quejumbrosa.          PA: 140/80, taquicárdica, algo pálida, abdomen con resistencia          muscular, se palpa masa hipogástrica irregular hasta región          umbilical, sensible a la palpación superficial. No se auscultan          LCF. 

Se realiza tacto vaginal: Cérvix          anterior, sin genitorragia y en fondo de saco posterior se palpa una masa          indurada irregular de aproximadamente 10 cm. 

Durante el exámen, la paciente se          torna pálida, sudorosa, sufre lipotimia y convulsión tonicoclónica,          que se recupera espontáneamente. La P.A. es de 70/40, por lo que          se decide laparotomía exploradora con los siguientes diagnósticos:           

- Abdomen Agudo      - Shock hipovolémico      - Obs: Rotura uterina.      - Obs: Tumor abdominal complicado.            

Dentro de los hallazgos operatorios destaca:          hemoperitoneo de 2Lts, feto (de aproximadamente 24 semanas) y placenta          libres en la cavidad abdominal, útero ampliamente abierto en región          fúndica, epiplón mayor con invasión placentaria,y          el ovario izquierdo con tumor de 15 x 15 cm de aspecto heterogéneo.          

Se realiza extracción de feto y          placenta, histerectomía total, ooforectomía izquierda y          omentectomía parcial. 

Evoluciona favorablemente requiriendo 4          U de globulos rojos. Siendo dada de alta al 7° día postoperatorio.          

El Informe biópsico mostró:          feto de 21 semanas de EG por biometría, sexo femenino, sin malformaciones          externas. Placenta percreta con rotura uterina en región fúndica,          endometritis crónica, epiploitis aguda necrohemorrágica          con decidualización focal y cistoadenoma seroso papilar de ovario          izquierdo.



 

 

  

 



 

 

DISCUSION 

El riesgo de rotura uterina en pacientes          con antecedente de cesárea en el III trimestre y específicamente          durante el trabajo de parto, ha sido ampliamente demostrado. 

Por otro lado, en pacientes sin factores          de riesgo, la rotura uterina es difícil de sospechar, más          aún si ocurre en etapas tempranas del embarazo. 

En el caso expuesto, se trata de una paciente          jóven, sin cicatriz uterina, y sin antecedente de trauma abdominal.          Es importante destacar su mal control prenatal como factor de riesgo en          general, específicamente la ausencia de ecografía obstétrica,          que no permitió un diagnóstico precoz de la alteración          de la inserción placentaria, y tomar las medidas necesarias. 