https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262010000500007
PREVALENCIA DE DEPRESIÓN POSPARTO EN PRIMIGESTAS Y MULTÍPARAS VALORADAS POR LA ESCALA DE EDIMBURGO

 

INTRODUCCIÓN

Los problemas emocionales    durante el puerperio se conocen desde la antigüedad, ya en los primeros escritos    de Hipócrates, 700 AC, los describía en detalle, así como también en los textos    de Celcio y Galeno (1). En la actualidad, los trastornos depresivos representan    un problema importante de salud pública, estos se observan con mayor frecuencia    en la población femenina que en la masculina y parece ser sustancialmente mayor    durante el embarazo y el puerperio que durante otras épocas del ciclo vital,    especialmente en las embarazadas de bajos ingresos económicos (2). El trastorno    depresivo es una enfermedad que afecta al cerebro, el ánimo y la manera de pensar,    el cual es considerado como un desorden del talante, el cual constituye la forma    más común de sufrimiento mental, millones de personas en todo el mundo, sin    importar sus razas, nacionalidades o culturas sufren esta enfermedad (3). Durante    el embarazo y el puerperio se suceden una serie de cambios bioquímicos, psicológicos    y sociales que ocasionan una mayor vulnerabilidad para la aparición de trastornos    en la esfera psíquica de la mujer (4). La depresión posparto es entendida como    la presencia de todo trastorno depresivo, sin síntomas psicóticos, que se manifiesta    durante el primer año posparto (5). El cuadro clínico de la depresión posparto    es similar al de los episodios depresivos observados en otras etapas de la vida,    sin embargo, la depresión posparto posee características peculiares que justifican    su consideración como entidad específica (5,6).

La presencia de    trastorno depresivo mayor, con frecuencia abreviado o llamado simplemente como    depresión, durante el embarazo, incrementa en forma importante la morbilidad    y mortalidad tanto para la madre como para el producto del embarazo (7) asociándose    a conductas poco saludables como el omitir la atención prenatal o el uso de    sustancias nocivas (tabaco, alcohol, sustancias ilegales) y constituyendo un    factor de riesgo para intentos de suicidios y suicidio consumados (8).

Los desórdenes    depresivos afectan al menos al 20% del sexo femenino y 12% de los hombres en    algún momento durante su vida, siendo las mujeres doblemente susceptibles a    sufrir depresión, y los síntomas generalmente se incrementan con la edad (3).    Si bien los trastornos afectivos constituyen el segundo desorden más común dentro    de las enfermedades mentales en todo el mundo, estimando la Organización Mundial    de la Salud (OMS) que para la tercera década de este milenio sean la segunda    causa general de discapacidad. El puerperio constituye entonces, una época en    la cual estos    trastornos son comunes, pero algunos, como la depresión posparto son poco reconocidos    (9).

Resulta difícil    determinar la prevalencia real de la depresión posparto, porque los estudios    difieren extremadamente en lo que se refiere a metodología empleada y a las poblaciones    analizadas, pero puede aceptarse que la frecuencia mundial de esta enfermedad    fluctúa entre un 10 a 20% de las puérperas según algunos autores (5) o de un    10 a 15% según otros (4,10) con un rango entre 30 a 200 casos por cada 1000    nacimientos y con una estimación de una tasa de recurrencia entre 10 y 35% (1).    La depresión posparto es un importante trastorno de la salud mental en la mujer,    con una prevalencia tres veces más alta en los países en desarrollo que en los    países desarrollados, siendo mas frecuente en las mujeres de nivel socioeconómico    bajo (4,5,10).

Llama la atención    el hecho de que la depresión posparto sea habitualmente subdiagnosticada en    centros de atención materno-infantil, pese a que su prevalencia supera la correspondiente    a otras patologías obstétricas tales como preeclampsia, parto prematuro y diabetes    gestacional, entre otras entidades (5). En este sentido, Evans y cols (10),    expresan que la mayoría de las mujeres que experimentan depresión después del    parto no tienen ayuda profesional, aún más, casi el 50% no tiene ayuda desde    los familiares ni de los amigos. Por otro lado, las mujeres que tienen contacto    con profesionales de la salud en sus controles posteriores al parto, no están    dispuestas a manifestar sus problemas emocionales, en especial la depresión.

La presencia de    síntomas mentales graves durante el embarazo y/o el postparto es importante    por su morbimortalidad, consecuencias y posibles complicaciones, lo que ha llevado    a que en los últimos años se haya intentado optimizar el diagnóstico y proveer    tratamientos tempranos y eficientes para estos. Al respecto, se han diseñado    varias escalas para el tamizaje de esta patología, entre los cuales se encuentra    la escala de depresión posparto de Edimburgo (Edinburgh Postnatal Depression    Scale, EPDS); es importante tener presente que la EPDS es un método de pesquisa    para la depresión posparto, siendo el DSM-IV el método más exacto para el diagnóstico    de esta entidad clínica. Según este último, el especificador de inicio en el    posparto debe ser realizado a los trastornos que se inicien durante las cuatro    semanas posteriores al parto y puede realizarse a episodios depresivos mayor,    maniaco o mixto actual (o más reciente) de un trastorno depresivo mayor, trastorno    bipolar I o trastorno bipolar II, o a un trastorno psicótico breve (11).

Por tanto, resulta    fundamental y muy conveniente detectar esta patología entre las puérperas, para    lo cual pudiesen aplicarse diversas técnicas de tamizaje que permitan identificar    a aquellas madres con mayor necesidad de una evaluación diagnóstica más completa.    El reconocimiento de la depresión posparto en la atención médica primaria es    pobre, sobre todo si se considera el aumento que la depresión ha experimentado    en toda la sociedad (10). Estas situaciones y el hecho de la omisión de la asistencia    sanitaria puede originar trastornos en la interacción entre las madres y sus    recién nacidos (12), tales como alteraciones psicológicas a corto y largo plazo    en los hijos y un mayor riesgo de separaciones y divorcios (4).

El objetivo de    esta investigación es comparar la depresión posparto en primigestas y multíparas    atendidas en la Maternidad "Dr. Armando Castillo Plaza", de la División de Obstetricia    y Ginecología del Servicio Autónomo Hospital Universitario de Maracaibo.

PACIENTES Y    MÉTODO

Se procedió a efectuar    una investigación de tipo comparativa y aplicada, adecuada a los propósitos    del diseño no experimental, en donde se estudió la variable depresión posparto,    describiendo su relación con factores de riesgo en primigestas y multíparas    embarazadas. Las unidades de análisis estaban representadas por la totalidad    de puérperas atendidas en la Maternidad "Dr. Armando Castillo Plaza", sede de    la División de Ginecología y Obstetricia del Hospital Universitario de Maracaibo;    de la cual se tomó una muestra de tipo no probabilística e intencionada, conformada    por 100 mujeres puérperas atendidas en este centro asistencial durante el año    2009.

Esta muestra fue    separada en dos grupos de 50 sujetos cada uno, de acuerdo con su paridad, fijándose    como criterios para su inclusión los siguientes: (a) puerperio tardío, (b) edad    mayor de 19 años y menor de 35 años, (c) ausencia de enfermedades psiquiátricas    previamente diagnosticadas, y (d) deseo voluntario de participar en la investigación.    Asimismo, se excluyeron a aquellas madres que fuesen analfalbetas o con discapacidad    visual, debido a las características del instrumento empleado, así como a las    mujeres cuyos embarazos hubiesen culminado en muertes perinatales o con productos    malformados.

Se procedió a utilizar    la técnica de la observación indirecta, mediante la utilización de un cuestionario    autoadministrado, la Escala de Edinburgo para Depresión Posparto (EPDS), instrumento    de auto reporte, el cual ha sido validado en múltiples países,    estimándosele una sensibilidad cercana al 100% y una especificidad de 82% para    evaluar la intensidad de la depresión durante el posparto. Este instrumento    consta de 10 ítems con cuatro opciones de respuesta cada uno; las opciones tienen    un puntaje que varía de 0 a 3 puntos, de acuerdo a la severidad de los síntomas,    de modo que al final de la prueba, el puntaje varía entre 0 a 30 puntos (4).

Asimismo, se utilizó    la técnica de la entrevista estructurada, resguardando la privacidad y confidencialidad    de la paciente; para ello, se diseñó un guión de entrevista, conformado por    diecinueve preguntas, diseñadas para la identificación de los factores de riesgo    asociados a depresión posparto.

Para la ejecución    de esta investigación, se procedió a seleccionar en las salas de maternidad    a las puérperas de acuerdo con los criterios previamente establecidos, dividiéndose    en dos grupos pareados según su paridad. Estas pacientes fueron citadas para    su valoración posparto antes de las 6 semanas siguientes a la resolución del    embarazo. A las puérperas se les solicitó su consentimiento informado de participación    en el estudio, asimismo se registraron los siguientes datos: edad cronológica,    paridad y tiempo de puerperio. Luego se les aplicó la EPDS, previa explicación    de la misma; las mujeres participantes completaron el cuestionario mientras    estaban sentadas solas en un consultorio. Seguidamente, se efectúo una consulta    médica integral posparto, en donde se procedió a pesquisar los diferentes factores    de riesgos mediante la entrevista clínica; para lo cual se siguió un guión de    entrevista.

Las pacientes quienes    obtuvieron un tamiz positivo fueron referidas al Servicio de Salud Mental, donde    especialistas en el área de Psiquiatría por medio de una entrevista semiestructurada    de acuerdo con el Manual de Diagnóstico y Estadísticas de Trastornos Mentales    (DSM IV) confirmaron la presencia de depresión posparto.

Posteriormente,    los datos obtenidos de la aplicación de estos instrumentos, fueron organizados,    recopilados, e introducidos en una base de datos y por medio del Paquete Estadístico    para Ciencias Sociales (SPSS), versión 11.0.1, se aplicó un tratamiento estadístico    de tipo descriptivo; determinándose medidas de tendencia central (medias y desviación    estándar) y realizándose la comparación de los resultados obtenidos entre los    dos grupos evaluados, mediante la prueba del x2 y la U de Mann-Whitney,    para grupos independientes según distribución de variables estudiadas.

RESULTADOS

En la Tabla    I se presentan algunas características demográficas y clínicas de la población    estudiada. La edad de las pacientes primigestas fue en promedio 23 años (rango:    19-28 años), mientras que el grupo de pacientes multíparas la edad promedio    fue de 27 años (rango: 21-33 años), evidenciándose que el grupo de pacientes    primigestas mostró una tendencia a edades menores que el grupo de pacientes    multíparas. También se evaluó el tiempo posterior al parto de la realización    de la evaluación, evidenciándose que en ambos grupo las pacientes se encontraban    en el puerperio tardío, alrededor de las 5 semanas. A su vez, el control prenatal,    evaluado según el número de consultas efectuadas, fue adecuado en los dos grupos,    con medias entre 6 y 7 consultas.

   

 

Como puede observarse    en la Tabla II, la EPDS en su evaluación por ítems, evidenció    tanto en las pacientes primigestas como en las multíparas, para los ítems que    midieron el indicador disforia, las alternativas de respuesta mostraron una    tendencia mayor a la alternativa 0 para los ítems 1 y 2; y los ítems 7, 8 y    9 mostraron respuestas con tendencia a las alternativas 2 y 3, considerando    que las alternativas favorables para la evaluación integral del test son las    que se acercan a 0. Para el indicador ansiedad se observó que la alternativa    considerada por las pacientes de ambos grupos, en sus respuestas fueron la 0    y 2 con una media de 1 para el ítems 4, y para el ítems 5 la alternativa que    mostró una tendencia mayor fue la 3. Para el indicador sentimiento de culpa    las alternativas que mostraron una mayor tendencia en las respuestas fueron    las alternativas 1 y 3, evidenciando promedios mayores de 1,5 para estos ítems.    El indicador dificultad de concentración mostró que para el ítems que lo mide,    la respuesta con mayor frecuencia escogida por las pacientes de ambos grupos,    fue la número 1 y para el indicador ideación suicida la alternativa que mostró    una mayor tendencia fue la número 3 en ambos grupos de pacientes.

  

 

 

La presencia de    síntomas depresivos obtenidos por la aplicación de la EPDS evidenció que el    síntoma disforia se observó en el 10% de las primigestas y en el 8%    de las multíparas, la ansiedad en el 78% de las primigestas y 70% de    las multíparas, el sentimiento de culpa en el 52 y 56% de las primigestas    y multíparas, la dificultad para la concentración se observo en el 58% de    las primigestas y en el 44% de las multíparas y la ideación suicida solo    se observo en el 6% de las primigestas y en el 10% de las multíparas,    la significancia estadística que relacionó la misma variable para dos muestras    independientes evidenció que solo la ideación suicida mostró diferencias estadísticamente    significativas entre las frecuencias del síntoma entre los grupos (Tabla    III).

   

En la Tabla    IV se presenta el resultado de la EPDS aplicada a las puérperas, se obtuvo    un mínimo de 0 puntos y un máximo de 25, con un promedio de 15,7 ± 2,17    puntos para primigestas y 16,0 ± 1,94 puntos para multíparas. En la evaluación    de la intensidad de los síntomas depresivos se observó que en el grupo de primigestas    el 8% no mostraron riesgo de depresión posparto. El 2% de las primigestas    y 8% de las multíparas presentaron riesgo límite de depresión posparto y    el 90% y 92% de ambos grupos presentaron puntajes que indican probable    depresión, diferencias no significativas para la presencia de depresión posparto    entre primigestas y multíparas.

   

El 90% de las    primigestas fueron positivas para riesgo de depresión postparto y el 92%    de las multíparas también, así mismo se observó que según DSM IV se evidenció    que fueron finalmente diagnosticadas con depresión posparto el 20% de las    primigestas y el 24% de las multíparas (Tabla V).    Considerando los resultados con la aplicación del DSM IV, se puede establecer    que la prevalencia total de depresión posparto fue del 22%; asimismo se    pudo establecer para esta escala un 90% de Sensibilidad, 11% de Especificidad,    Valor Predictivo Positivo del 22%, Valor Predictivo Negativo del 81%,    Razón de Verosimilitudes Positiva de 1,01 y Razón de Verosimilitudes Negativa    de 0,90.

  

 

Para conocer el    efecto de la paridad sobre el riesgo de desarrollar depresión postparto, se    realizó una tabla de contingencia 2x2, la cual sirvió para determinar el riesgo    de presentar esta patología de acuerdo con la paridad (Tabla    VI). Se estableció un OR (IC95%) de 0,79 (0,3064-2,046),    no encontrándose asociación estadísticamente significativa entre paridad y depresión    postparto (p= 0,939).

  

DISCUSIÓN

Los desordenes    afectivos ocurren frecuentemente    durante el periodo posparto, la depresión postparto puede ocurrir después de    algún tiempo, pero más frecuentemente se presenta de la segunda a la tercera    semana después del parto y puede durar hasta un año (13); si bien el cuadro    clínico es similar al de los episodios depresivos observados en otras etapas    de la vida posee características peculiares que justifican su consideración    como entidad específica (4,5).

Su mecanismo fisiopatológico    parece evocar dos mecanismos fundamentales de la personalidad de la gestante    y puérpera para defenderse de la ansiedad que le produce la nueva situación    de maternidad, los cuales son la regresión y la introversión (14). Aunque se    conoce que durante el puerperio, tanto los cambios bioquímicos existentes así    como el estrés (15), pueden desencadenar estos trastornos; no hay evidencia    de que un desbalance hormonal o de neurotransmisores sea la causa de la depresión    posparto, sin embargo, las teorías más acertadas hasta el momento son las que    se relacionan con los cambios hormonales y las susceptibilidades específicas    de estos pacientes durante este periodo (11).

Los resultados    obtenidos en estas mujeres, las cuales fueron evaluadas con la EPDS cerca de    la quinta semana de puerperio, demuestran un riesgo elevado de depresión postparto    tanto en multíparas como primíparas, con pruebas de tamizaje positivo en alrededor    del 90%; teniendo en consideración que no se trata de un método diagnóstico,    sino de rastreo; sus resultados deben ser comparados con una prueba más específica    para obtener un diagnóstico certero de la patología. Así, al compararse con    los resultados del DSM-IV se obtuvo una prevalencia del 22%; cifra similar a    las encontradas por otros autores en la literatura internacional (16), lo cual    hace patente el grave problema de subdiagnóstico observado en instituciones    de asistencia materno-infantil, principalmente en aquellas como la estudiada    donde no se aplica ningún test de rastreo durante el período puerperal.

La Escala de Edimburgo    ha mostrado ser un buen método de pesquisa precoz de la depresión posparto,    puesto que la mayoría de las madres con test positivos, al aplicárseles la encuesta    diagnóstica para depresión según DSM-IV se les ha confirmado el diagnóstico    de depresión; es así que esta pesquisa debiera realizarse en dos etapas: el    rastreo con un test de autoaplicación, tipo Escala de Edimburgo, seguido de    una entrevista diagnóstica con especialistas, para los casos con test positivos    (4). Asimismo, estudios realizados en poblaciones de países vecinos, con características    sociodemográficas y culturales similares a los de la población zuliana, han    evidenciado que este instrumento es confiable y válido para la identificación    de posibles síntomas de depresión    mayor en las mujeres puérperas (8).

No obstante, en    esta investigación si bien el instrumento mostró una alta sensibilidad (90%)    similar a la reportada por otros autores (4,5), resulto ser poco específico    (11%). Asimismo, esta prueba evidenció un bajo poder predictivo positivo (22%),    mucho menor que el encontrado en otros estudios donde ha sido cercano al 75%    (5).

Como pudo verse,    la población del estudio tuvo un mayor porcentaje de mujeres quienes reportaron    una prueba positiva en el EPDS, resultados similares a los obtenidos por Morris    y cols (13), quienes encontraron un número considerable de pruebas positivas,    lo cual fue relacionado al menor estado socioeconómico de la muestra evaluada.    Sin embargo, estos resultados difieren de los encontrados tanto por Moreno y    cols (5), como Pérez y cols (4), en serie realizadas en Brasil y Chile respectivamente,    donde la frecuencia de test positivo según esta escala en ambos estudios fue    de 22%; así como del 29% de incidencia de depresión según EPDS publicada por    Wójcik y cols (17).

En relación a los    síntomas depresivos evaluados según la EPDS, se encontró una alta prevalencia    de ansiedad, sentimientos de culpa y difcultad para la concentración en ambos    grupos; sin embargo sólo la ideación suicida mostró una diferencia estadísticamente    signifcativa siendo más frecuente en el grupo de las multíparas. Algunos estudios    han señalado que la intensidad de la sintomatología en pacientes con depresión    postparto está relacionada con la deficiencia de algunos oligoelementos, sobre    todo con el déficit de zinc (17).

También se ha sugerido    que el número de partos es un factor asociado a la depresión posnatal, diversas    investigaciones han concluido que el nacimiento del primer hijo representa un    estrés único y se correlaciona con la depresión de manera más fuerte, que en    el caso del segundo o el tercer parto (1). Sin embargo, al igual que los resultados    obtenidos por Moreno y cols (5), Evans y cols (10) y Latorre y cols (9), en    este estudio la primiparidad no mostró ser un factor determinante para la presencia    de depresión posparto, observándose similares puntuaciones entre las primigestas    y las multíparas; lo que indica que un instrumento de rastreo como el EPDS debería    ser aplicado a todas las puérperas de forma universal y no restringirlo a poblaciones    de supuesto mayor riesgo.

Los resultados    obtenidos demuestran que en la población del estudio, independientemente de    la paridad, la presencia de depresión posparto fue importante desde el punto    de vista porcentual en función del valor total de la muestra, de allí la importancia    de considerar esta entidad clínica durante la evaluación    prenatal, por el riesgo de que se presenten síntomas depresivos persistentes    después de seis meses de posparto. Así mismo el diagnóstico durante el embarazo    puede evitar que esta entidad incida sobre el temperamento del recién nacido,    el bajo nivel educativo de la madre y anomalías o enfermedades del hijo o de    la madre (11).

Estos resultados    sugieren la importancia de identificar los factores de riesgo involucrados en    la génesis de depresión posparto. Según Pérez y cols (4), la actitud negativa    hacia el embarazo, los antecedentes de patología en el embarazo, parto por cesárea,    ansiedad y depresión prenatal, antecedentes personales o familiares de depresión    mayor y el embarazo no deseado, son factores que pueden desencadenar una depresión    posparto. De igual forma deben considerarse otros factores que pueden tener    influencia sobre la aparición de depresión puerperal como las edades extremas,    antecedentes de tensión premenstrual, tipo de trabajo, nivel sociocultural,    expectativas personales, complicaciones del parto, lactancia materna, grado    de apoyo social y emocional por parte de sus allegados, y la mala relación entre    la pareja (14).

De igual manera,    algunos estudios han señalan una relación entre la depresión y algunos procesos    mórbidos asociados a la gestación, evidenciándose una mayor prevalencia de depresión    entre las madres que tuvieron neonatos pretérminos o con bajo peso para su edad    gestacional (18), así como en aquellas embarazadas que han presentado pre-eclampsia,    en las que se observa un mayor grado de hipocondría y altos niveles de depresión    desde antes del nacimiento inclusive (19). Igualmente, la lactancia materna    ha demostrado ser un factor protector contra el desarrollo de depresión puerperal,    puesto que los niveles de prolactina forman una curva inversa a la de los niveles    de estrógenos y progesterona durante el periodo posparto, por lo que razonablemente    se ha asumido que las madres que no amamantan a sus bebés, producen un rápido    declive en su prolactina y podrían tener una mayor incidencia de depresión posparto    (1).

Una de las principales    limitaciones del estudio es que incluyó un tamaño de muestreo pequeño, que puede    no haber representado adecuadamente a la población total de madres puérperas.    Sin embargo, a pesar de no contar en la institución donde fue realizada esta    investigación con una estructura para la atención posparto, se logró obtener    una muestra, que si bien fue intencionada y no probabilística, estuvo representada    por sujetos con características diversas, lo cual permitiría especular que el    índice de un tamiz positivo para depresión posparto, podría ser sumamente frecuente    en la totalidad de puérperas    atendidas en este centro hospitalario.

Asimismo, otra    limitante fue no haber incluido tanto a las adolescentes como a las embarazadas    añosas dentro del estudio. Al respecto, en la literatura revisada se han encontrado    discrepancias en cuanto a la edad como factor de riesgo para el desarrollo de    esta patología; se ha señalado que las adolescentes presentan más depresión    que las mujeres mayores, puesto que ciertos factores desmoralizadores en el    entorno social y las experiencias pasadas, tornan al adolescente más vulnerable    a hechos vitales como el embarazo (20), reportándose tasas de prevalencias dentro    de este grupo etario de un 14% a un 48% (18). Sin embargo, en otros trabajos    esta diferencia no ha resultado ser estadísticamente significativa (4,9,10).

Asimismo, otros    autores han expresado que como la prevalencia de depresión mayor aumenta con    la edad, en las mujeres adultas pudiese ser mayor la frecuencia de depresión    posparto debido a que se pudiese tratar de recaídas de una depresión de base,    desencadenada por los cambios hormonales productos del parto y los factores    socio-culturales relacionados con la llegada de un nuevo hijo (9).

Como lo enuncian    los datos presentados, la depresión posparto es una patología de presentación    frecuente en las mujeres investigadas, con una frecuencia similar a lo enunciado    por la literatura internacional, mostrando una prevalencia de test de rastreo    positivo sorprendentemente alta para un país como Venezuela donde el diagnóstico    de depresión posparto es realizado con tan poca frecuencia. Por tanto, la detección    de depresión posparto es de suma importancia puesto que el no realizar un tratamiento    específico durante este periodo, puede acarrear grandes consecuencias tanto    para la madre, como para el hijo y la familia en general (11); por lo que se    hace imprescindible fomentar la creación de una consulta posparto y la difusión    del uso de este tipo de herramientas para disminuir las consecuencias de esta    patología.

El uso de una herramienta    de sondeo de depresión auto administrada tal como la EPDS puede ser un modo    eficiente para mejorar la pesquisa de depresión posparto, sobre todo para los    proveedores del servicio médico público donde las limitación de recursos, la    sobrecarga de pacientes y la restricción del tiempo para la evaluación médica    es más frecuente. La mayoría de las investigaciones efectuadas han demostrado    un problema de subdiagnóstico de esta morbilidad y la necesidad de realizar    una detección precoz durante el período posparto, dirigido a toda la población    materna (4,5,10,17).

CONCLUSIÓN