https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262004000400006
EXPERIENCIA CON SLING SUB-URETRAL LIBRE DE TENSION TRANSOBTURADOR (TOT) EN EL TRATAMIENTO DE LA INCONTINENCIA URINARIA FEMENINA

INTRODUCCIÓN  La introducción en Europa del procedimiento          Tension-free vaginal tape (TVT) a partir del reporte de Ulmsten          en 1996, revolucionó el tratamiento de la incontinencia de orina          de esfuerzo femenina (IOE), y a fines de los 90, llega a constituirse          en la técnica quirúrgica más empleada para el tratamiento          de esta patología en casi todo el mundo. Hasta el momento se han          realizado más de 500.000 procedimientos          de este tipo, con tasas de curación a 7 años de 81,3% y          adicionalmente tasas de mejorías de 16,3%. Por otra parte las tasas          de curación a 1, 3 y 5 años, son de 91%, 86% y 84,7% respectivamente          (1, 2, 3, 4,          5).    El TVT es considerado un procedimiento          bastante seguro, con baja frecuencia de complicaciones importantes de          vejiga, intestino y vasos sanguíneos, derivadas del paso ciego          de la aguja a través del espacio retro-púbico (6,          7). Delorme, en          2001 presentó en Francia una exitosa experiencia colocando un sling          suburetral a través del agujero obturador de la pelvis (8),          desde entonces, en todo el mundo se han realizado miles de operaciones          con esta técnica (TOT) (9, 10,          11). Faúndez y cols en 2001, reportan la primera          experiencia en Chile con un procedimiento similar al TOT (12).            Las principales ventajas del TOT son la          simpleza de la técnica quirúrgica y la baja frecuencia de          complicaciones importantes, al evitar las incisiones abdominales y el          paso retropúbico de la aguja, disminuyendo los riesgos de lesiones          graves especialmente de vejiga, asas intestinales, vasos sanguíneos          y nervios, y en opinión de varios grupos de especialistas hace          innecesario el empleo rutinario de cistoscopía intraoperatoria          (13, 14).  Estimulados por los excelentes resultados          obtenidos después de 5 años con sling suburetral          libre de tensión, colocado con técnica combinada vaginal-suprapúbica          y por los reportes con la técnica TOT a partir de Delorme, es que          desde fines de 2003 hemos incorporado este procedimiento en el tratamiento          de la incontinencia de orina de esfuerzo.  El objetivo de este estudio es analizar          los resultados obtenidos con esta técnica en el tratamiento de          la IOE.  MATERIAL Y METODO  En el Servicio de Obstetricia y Ginecología          de Clínica Dávila, entre diciembre de 2003 y agosto de 2004,          intervenimos con técnica TOT a 20 pacientes que consultaron por          incontinencia de orina. En todas las pacientes se realizó estudio          preoperatorio clínico que incluyó: anamnésis con          detallado cuestionario sobre tipo, grado y duración de la incontinencia,          edad, paridad, antecedente de cirugía por patología ginecológica,          del suelo pélvico y/o de incontinencia urinaria, patología          médica y ginecológica relevante asociada, ingesta de líquidos,          estrategia para evitar o disminuir incontinencia, uso de medicamentos          que pudieran afectar la continencia, tales como; diuréticos, alfa          o betabloqueadores, anticolinérgicos, etc. El examen físico          incluyó una exhaustiva exploración ginecológica para          evaluar defectos de los elementos de suspensión de vísceras          pelvianas y anomalías del suelo pélvico. En todas las pacientes          se hizo examen microscópico y bacteriológico de orina.  Se empleó ecografía introital          para evaluar movilidad uretral y residuo vesical en 17 pacientes.  Se consideró normal los desplazamientos        de unión uretrovesical equivalentes o menores a 30 grados del test        de Q-tip, e hipermovilidad uretral los ángulos mayores a 30 grados.        Se realizó estudio urodinámico preoperatorio en 17 pacientes        para clasificar en tipos de incontinencia urinaria y en algunas de ellas        se repitió en el postoperatorio.  Todas las operaciones se realizaron en          pacientes hospitalizadas y por el mismo cirujano. En todas se realizó          profilaxis con cefazolina media hora antes de la cirugía y se empleó          anestesia espinal o epidural. La cinta o sling de 11 mm de ancho y 30          mm de largo, se recortó de un trozo de malla de polipropileno de          15 x 15 cm. En dos pacientes usamos el kit Safyre-t (Promedon®).           TÉCNICA OPERATORIA: paciente en          posición de litotomía. Asepsia del campo vagino-perineal.          Sonda Foley Nº 14 y vaciamiento vesical. La operación se inicia          con incisión sagital de mucosa vaginal anterior a partir de 1 cm          de meato uretral externo de longitud variable dependiendo de cirugías          asociadas a realizar disección bilateral de fascia periuretral          hasta borde medial de ramas isquiopubianas (Figuras 1A,          1B). Incisiones cutáneas mínimas levemente laterales          al borde externo de labios mayores a nivel de una línea horizontal          imaginaria que pasa por clítoris (Figuras 2A,          2B). Paso de aguja curva (Safyre-t) a través de incisiones          de piel y adosada a borde externo de tercio medio de rama isquiopúbica          atravesando las siguientes estructuras del agujero obturador: gracilis,          aductor corto, obturador externo, membrana obturador, obturador interno,          tejido conectivo endopélvico periuretral y finalmente pared vaginal.          Si el mango de la aguja permanece en la bisectriz de ángulo formado          entre planos vertical y horizontal y la punta de la aguja siempre es conducida          por el dedo índice del cirujano hacia la incisión vaginal,          la cinta será colocada en un ángulo que elimina la posibilidad          de lesión de uretra y vejiga. (Figuras 3A,          3B, 3C). Montaje de la cinta          de polipropileno en punta de la aguja llevándola desde vagina a          incisiones de la piel. Comprobación de posición adecuada          del sling bajo uretra media (Figuras 4A, 4B).              

  Figura 1A y 1B. Incisión              sagital de mucosa vaginal anterior a partir de 1 cm de meato uretral              externo de longitud variable dependiendo de cirugías asociadas              a realizar disección bilateral de fascia periuretral hasta              borde medial de ramas isquiopubianas.               Figura 2A y 2B. Incisiones              cutáneas mínimas levemente laterales al borde externo              de labios mayores a nivel de una línea horizontal imaginaria              que pasa por clítoris.    

Llene vesical con 300 ml de solución          salina. Se solicita a la paciente toser, observando salida de orina y          se traccionan los extremos de la malla hasta el cese del escape urinario          durante el esfuerzo. Se realiza test de Q-tip para descartar sobrecorrección          de movilidad uretral. Finalmente se realiza cierre de mucosa vaginal con          monocryl 000.                

   Figura 3A. Paso de aguja curva              (Safyre-t) a través de incisiones de piel y adosada a borde              externo de tercio medio de rama isquiopúbica.                  Figura 3B. La punta              de la aguja siempre es conducida por el dedo índice del cirujano              hacia la incisión vaginal.                    Figura 3C. La              cinta será colocada en un ángulo que elimina la posibilidad              de lesión de uretra y vejiga.   

   En las pacientes que requerían otras          cirugías del piso pélvico, se realizaron primero y se terminó          la intervención con el TOT. No se efectuó cistoscopia intraoperatoria.          La sonda Foley se mantuvo por 8 horas.             

  Figura 4A y 4B. Montaje de la              cinta de polipropileno en punta de la aguja llevándola desde              vagina a incisiones de la piel. Comprobación de posición              adecuada del sling bajo uretra media.   RESULTADOS  Se operaron con ésta técnica          20 pacientes que tenían diagnóstico de incontinencia de          orina de esfuerzo de diferentes tipos y grados. El promedio de edad de          las pacientes fue de 55 años (rango: 40-76 años). La paridad          promedio fue 3 (rango: 1-4 partos). Todas las pacientes presentaban incontinencia          de orina de 4,8 años en promedio de duración (rango: 1-25          años). Cinco pacientes (25%) presentaban solo incontinencia de          orina, quince (75%) tenían          prolapso genital de diferentes grados. Los antecedentes ginecológicos          de las pacientes se presentan en la Tabla I.        Tabla I  PATOLOGÍA                GINECOLÓGICA ASOCIADA          Patología    n            Prolapso genital    150     Cirugías ginecológicas                previas Plastía vaginal   1    Histerectomía    7      Mioma uterino    2      Tumor anexial    1      Incontinencia de orina recidivada                   2          La movilidad uretral preoperatoria fue          anormal en 16 de las 17 pacientes evaluadas mediante ecografía          introital, y normal solo en una. El tipo de incontinencia de orina según          el estudio urodinámico preoperatorio realizado en 17 pacientes          fue: incontinencia tipo 0 en 5 pacientes (29%), tipo II, anatómica          o genuina en 5 (29%), tipo III, o deficiencia intrínseca del esfínter          en 5 (29%), e incontinencia mixta en 2 pacientes (13%) (Tabla          II).        Tabla II  CLASIFICACIÓN                CLÍNICA Y URODINÁMICA DE LA INCONTINENCIA DE ORINA          Clasificación    n (%)           Tipo 0    5 (29%)      Tipo I o II    5 (29%)      Tipo III    5 (29%)      Mixta    2 (13%)      Recidivada    2 (13%)      Grado 1    0      Grado 2    13 (76%) 0     Grado 3    7 (24%)          El detalle de las cirugías realizadas          se presenta en la Tabla III. La movilidad de la unión          uretrovesical evaluada mediante ecografía introital en el postoperatorio          fue normal (desplazamiento hasta 30º) en 8 pacientes (47%) y anormal          (desplazamiento sobre 30º) en 9 pacientes (53%), ninguna presentó          residuo vesical.        Tabla III TRATAMIENTO QUIRÚRGICO                DE LA INCONTINENCIA                    DE ORINA Y DE LA PATOLOGÍA ASOCIADA          IOE    Patología    n           TOT    -    6      TOT    Plastía vaginal    100     TOT    Histerectomía vaginal    3      TOT    Laparotomía, ooforectomía                                   parcial, plastía vaginal                 1          El rango de seguimiento de las pacientes          a la fecha fue de 1 - 9 meses. Todas las pacientes están continentes          y manifiestan satisfacción por el resultado inmediato. Ninguna          paciente presentó síntomas de obstrucción o de urgencia          en el postoperatorio. No hubo complicaciones intraoperatorias y tampoco          durante el período de seguimiento. El tiempo operatorio fue de          15 minutos en promedio para la colocación del sling transobturador,          y de 60 minutos cuando se efectuó otras cirugías pélvicas.          Dependiendo de la operación efectuada las pacientes permanecieron          hospitalizadas entre 1 y 3 días.  DISCUSION  Basados en los postulados fisiopatológicos          de De Lancey, la teoría integral de Petros y Ulmsten (2,          6) y en nuestra propia experiencia comunicada en 2001          referente a la importancia de los ligamentos          pubouretrales y el reforzamiento del soporte suburetral medio, hemos incorporado          el TOT para el tratamiento de la incontinencia de orina de esfuerzo pues          cumple con los conceptos anteriores, al posicionar la cinta en forma natural          bajo la uretra media, extendiéndola en forma horizontal en la pelvis,          disminuyendo el riesgo de obstrucción y de retención urinaria          por acodamiento excesivo de uretra (15, 16).            Por otra parte la no invasión del          espacio retropúbico en el TOT al pasar la aguja por debajo de la          fascia endopélvica, disminuye significativamente el riesgo de complicaciones          importantes como las perforaciones vesicales, intestinales y lesiones          de paquetes vasculo-nerviosos, que se presentan con TVT, SPARC y otras          técnicas de paso ciego de la aguja por el espacio de Retzius (7,          10).   El conocimiento de los puntos anatómicos          en riesgo es fundamental para evitar complicaciones. El cirujano debe          considerar que la distancia entre el canal obturador y el punto medio          de la rama isquiopúbica es en promedio de 4,8 cm, los vasos obturadores          de mayor calibre se ubican a 2,3 cm del punto de entrada de la aguja en          el agujero obturador y que las ramas vasculares más mediales, de          hasta 5 mm se acercan hasta 1,1 cm de la aguja usada en la colocación          del sling. Las ramas anterior y posterior del nervio obturador en promedio          a 3,4 y 2,8 cm respectivamente del dispositivo o aguja transobturador,          y la posición de litotomía con muslos y piernas en abducción          y flexión, en la que vasos y nervios tienden a rotar lateralmente,          alejándose de la rama isquiopúbica, hacen menos posible          las lesiones de estos elementos. Es probable que los sangrados de la región          del foramen obturador sean de difícil acceso quirúrgico,          pero también es muy probable que se autolimiten debido a las características          anatómicas de la zona (14).  Las indicaciones para el TOT, son en general          las mismas que para las técnicas de sling retropúbicas,          es decir, en IOE genuinas, las de tipo III y probablemente en muchas de          las incontinencias de orina mixtas. Su utilidad es bastante clara en pacientes          con incontinencia recidivada (17), especialmente cuando          hay antecedentes de cirugía abdominal y/o retropúbica, también          en mujeres obesas. Sin embargo, pensamos que en los casos de pacientes          que tienen IOE con uretra fija o inmóvil asociadas o no a insuficiencia          esfinteriana podrían no ser tan eficaces, y su empleo en ellas          debe ser considerado con precaución (7, 17).          Respecto a la movilidad uretral, en esta experiencia los resultados revelan          persistencia de movilidad uretral excesiva en 53% de las pacientes sometidas          a TOT, confirmando nuestra impresión comunicada en 2001 con el          empleo de sling suprapúbico, referente a la poca relevancia de          la elevación de la unión uretrovesical en la continencia          urinaria en pacientes sometidas a técnicas de sling mediouretral          (18, 19, 20). En          todas las intervenciones realizamos test de Q-tip intraoperatorio, después          de colocada la cinta bajo uretra media, con el exclusivo          propósito de evitar sobrecorreción de la posición          de cuello vesical y así disminuír los riesgos de obstrucción          de la vía urinaria. La tracción de la cinta transobturador          se realiza hasta cese del escape de orina con el esfuerzo o hasta obtener          ángulos iguales o mayores de 30 grados en reposo en el Q-tip test.            CONCLUSIÓN   Los resultados preliminares obtenidos con          la experiencia realizada a la fecha son alentadores ya que no hubo complicaciones          inmediatas o mediatas a la cirugía, el procedimiento es sencillo          de realizar, requiere hospitalización breve y es eficaz, pues todas          las pacientes operadas con esta técnica han experimentado curación          de la incontinencia durante el período de seguimiento, además          estos resultados coinciden con numerosas publicaciones en todo el mundo.          El tiempo, el estudio adecuado de las pacientes y el empleo racional de          esta nueva arma terapéutica, contribuirán probablemente          a mejorar los resultados y a confirmar ésta técnica quirúrgica          como de elección en el tratamiento quirúrgico de la incontinencia          de orina.  Agradecimientos: A Gonzalo Arenas          Hidalgo y Fernanda Roa Vidal, por la valiosa colaboración en los          dibujos y video.    BIBLIOGRAFÍA   1. Ulmsten U, Petros P.          Intravaginal Slingplasty (IVS): An ambulatory surgical procedure for treatment          of female urinary incontinence. Scand J Urol Nephrol 1995; 29: 75-82.                  [ Links ] 2. Petros P, Ulmsten U.          An integral Theory of female urinary incontinence. Experimental and clinical          considerations. Acta Obstet Gynecol Scand 1990; 69 (Suppl 153).         [ Links ] 3. Ulmsten U, Jonson P,          Rezapour M. A three-year follow up of tension free vaginal tape for surgical          treatment of female stress urinary incontinence. Br J Obstet Gynaecol          1999; 106: 345-350.         [ Links ] 4. Haab F, Sananes S,          Amarenco G. Results of the tension-free vaginal tape procedure for the          treatment of type II stress urinary incontinence at a minimum follow up          of a 1 year. J Urol 2001; 165(1): 159-62-         [ Links ] 5. Balmforth J, Cardozo          L. Trends toward less invasive treatment of female stress urinary incontinence.          Urology. 2003; 62(4 Suppl): 52-60.         [ Links ] 6. De Lancey J. Structural          support of the urethra as it relates to stress urinary incontinence: The          hammock hypothesis. Am J Obstet Gynecol 1994; 170: 1713-1723.         [ Links ]7. Walters M, Tulikangas          P, LaSala C, Muir T. Vascular injury during tension.free vaginal tape          procedure for stress urinary incontinence. Obstet Gynecol 2001; 98(5 Pt          2): 957-9.             [ Links ] 8. Delorme E. La bandelette          trans-obturatrice: un procédé mini-invasif pour traiter          l'icontinence urinaire d'effort de la femme. Prog Urol 2001; 11(6):1306-13.                  [ Links ] 9. Dargent D, Bretones          S, George P: Pose d'un ruban sous urétral oblique par voie obturatrice          dans le traitement de l'icontinence urinaire fémenine. Gynécol          Obstét Fértil 2002; 30: 576-82.         [ Links ]10. Mellier G, Benayed          B, Bretones S, Pasquier JC. Surgical urinary incontinence treatment by          suburethral mesh: comparison between retropubic approach (TVT) an obturator          approach (TOT). Int Urogynecol J Pelvic Floor Dysfunct 2004;15(4): 227-32.                  [ Links ]11. Delorme E, Droupy          S, Delmas V. Transobturator tape (Uratape): a new minimally-invasive procedure          to treat female urinary incontinence. Eur Urol 2004; 45(2): 203-7.         [ Links ]12. Faúndez E,          González E. Cinta vaginal libre de tensión en el tratamiento          de la incontinencia de orina femenina. una nueva forma de inserción:          a través del agujero obturador (CLT-AO). Rev Chil Obstet Ginecol          2003; 68(5): 355-360 .         [ Links ]13. de Tayrac R, Deffieux          X, Droupy S, Chauveaud-Lambling A, Calvanese-Benamour L, Fernandez H y          cols. A prospective randomized trial comparing tension-free vaginal tape          and transobturator suburethral tape for surgical treatment of stress urinary          incontinence. Am J Obstet Gynecol          2004; 190(3): 602-8.          [ Links ]14. Whiteside J, Walters          M. Anatomy of the obturator region: relations to a trans-obturator sling.          Int Urogynecol J Pelvic Floor Dysfunct. 2004; 15(5): 223-26..         [ Links ]15. Roa J, Roa E, Martinez          J, Osorio E, Tapia, Romero G. Cinta vaginal (TVT) Modificado asociado          a cirugía vaginal en el tratamiento de la incontinencia de orina          de esfuerzo. Rev Chil Obstet Ginecol 2001 66(4): 281-89.         [ Links ]16. Albouy B, Sambius          C, Andreou A, Sibert L, Grise P. Can trans-obturator tape for urinary          incontinence causew complete urinary retention? Prog Urol 2004; 14(2):          189-91.         [ Links ]17. Azam U, Frazer M,          Kozman E. The tension-free vaginal tape procedure in women with previous          failed stress incontinente surgery. J Urol 2001; 166(2): 554-6.         [ Links ]18. Lo T, Horgn S, Lee          S, ,Soong Y. Ultrasound assessment of mid-urethra tape at three-year follow-up          after tension-free vaginal tape procedure. Urology 2004; 63(4): 671-5.                  [ Links ]19. Martínez J,          Amor F, Roa J, Leyton M, Lira J. Evaluación de la unión          uretrovesical por ultrasonografía transperineal. Rev Chil Ultrasonografía          1999; 2: 70-73.         [ Links ]20. Deval B, El Houari          Y, Rafii A, Levardon M. Pubo vaginal and sub urethral slings: review.          J Gynecol Obstet Reprod (Paris). 2002; 31(2 Pt 1): 131-43.         [ Links ]  *Trabajo leído en          la sesión del 19 de octubre de la Sociedad Chilena de Obstetricia          y Ginecología. 

La introducción en Europa del procedimiento          Tension-free vaginal tape (TVT) a partir del reporte de Ulmsten          en 1996, revolucionó el tratamiento de la incontinencia de orina          de esfuerzo femenina (IOE), y a fines de los 90, llega a constituirse          en la técnica quirúrgica más empleada para el tratamiento          de esta patología en casi todo el mundo. Hasta el momento se han          realizado más de 500.000 procedimientos          de este tipo, con tasas de curación a 7 años de 81,3% y          adicionalmente tasas de mejorías de 16,3%. Por otra parte las tasas          de curación a 1, 3 y 5 años, son de 91%, 86% y 84,7% respectivamente          (1, 2, 3, 4,          5).  



El TVT es considerado un procedimiento          bastante seguro, con baja frecuencia de complicaciones importantes de          vejiga, intestino y vasos sanguíneos, derivadas del paso ciego          de la aguja a través del espacio retro-púbico (6,          7). Delorme, en          2001 presentó en Francia una exitosa experiencia colocando un sling          suburetral a través del agujero obturador de la pelvis (8),          desde entonces, en todo el mundo se han realizado miles de operaciones          con esta técnica (TOT) (9, 10,          11). Faúndez y cols en 2001, reportan la primera          experiencia en Chile con un procedimiento similar al TOT (12).           

Las principales ventajas del TOT son la          simpleza de la técnica quirúrgica y la baja frecuencia de          complicaciones importantes, al evitar las incisiones abdominales y el          paso retropúbico de la aguja, disminuyendo los riesgos de lesiones          graves especialmente de vejiga, asas intestinales, vasos sanguíneos          y nervios, y en opinión de varios grupos de especialistas hace          innecesario el empleo rutinario de cistoscopía intraoperatoria          (13, 14). 

Estimulados por los excelentes resultados          obtenidos después de 5 años con sling suburetral          libre de tensión, colocado con técnica combinada vaginal-suprapúbica          y por los reportes con la técnica TOT a partir de Delorme, es que          desde fines de 2003 hemos incorporado este procedimiento en el tratamiento          de la incontinencia de orina de esfuerzo. 

El objetivo de este estudio es analizar          los resultados obtenidos con esta técnica en el tratamiento de          la IOE. 

MATERIAL Y METODO 

En el Servicio de Obstetricia y Ginecología          de Clínica Dávila, entre diciembre de 2003 y agosto de 2004,          intervenimos con técnica TOT a 20 pacientes que consultaron por          incontinencia de orina. En todas las pacientes se realizó estudio          preoperatorio clínico que incluyó: anamnésis con          detallado cuestionario sobre tipo, grado y duración de la incontinencia,          edad, paridad, antecedente de cirugía por patología ginecológica,          del suelo pélvico y/o de incontinencia urinaria, patología          médica y ginecológica relevante asociada, ingesta de líquidos,          estrategia para evitar o disminuir incontinencia, uso de medicamentos          que pudieran afectar la continencia, tales como; diuréticos, alfa          o betabloqueadores, anticolinérgicos, etc. El examen físico          incluyó una exhaustiva exploración ginecológica para          evaluar defectos de los elementos de suspensión de vísceras          pelvianas y anomalías del suelo pélvico. En todas las pacientes          se hizo examen microscópico y bacteriológico de orina. 

Se empleó ecografía introital          para evaluar movilidad uretral y residuo vesical en 17 pacientes. 

Todas las operaciones se realizaron en          pacientes hospitalizadas y por el mismo cirujano. En todas se realizó          profilaxis con cefazolina media hora antes de la cirugía y se empleó          anestesia espinal o epidural. La cinta o sling de 11 mm de ancho y 30          mm de largo, se recortó de un trozo de malla de polipropileno de          15 x 15 cm. En dos pacientes usamos el kit Safyre-t (Promedon®).          

TÉCNICA OPERATORIA: paciente en          posición de litotomía. Asepsia del campo vagino-perineal.          Sonda Foley Nº 14 y vaciamiento vesical. La operación se inicia          con incisión sagital de mucosa vaginal anterior a partir de 1 cm          de meato uretral externo de longitud variable dependiendo de cirugías          asociadas a realizar disección bilateral de fascia periuretral          hasta borde medial de ramas isquiopubianas (Figuras 1A,          1B). Incisiones cutáneas mínimas levemente laterales          al borde externo de labios mayores a nivel de una línea horizontal          imaginaria que pasa por clítoris (Figuras 2A,          2B). Paso de aguja curva (Safyre-t) a través de incisiones          de piel y adosada a borde externo de tercio medio de rama isquiopúbica          atravesando las siguientes estructuras del agujero obturador: gracilis,          aductor corto, obturador externo, membrana obturador, obturador interno,          tejido conectivo endopélvico periuretral y finalmente pared vaginal.          Si el mango de la aguja permanece en la bisectriz de ángulo formado          entre planos vertical y horizontal y la punta de la aguja siempre es conducida          por el dedo índice del cirujano hacia la incisión vaginal,          la cinta será colocada en un ángulo que elimina la posibilidad          de lesión de uretra y vejiga. (Figuras 3A,          3B, 3C). Montaje de la cinta          de polipropileno en punta de la aguja llevándola desde vagina a          incisiones de la piel. Comprobación de posición adecuada          del sling bajo uretra media (Figuras 4A, 4B). 

  





  

Llene vesical con 300 ml de solución          salina. Se solicita a la paciente toser, observando salida de orina y          se traccionan los extremos de la malla hasta el cese del escape urinario          durante el esfuerzo. Se realiza test de Q-tip para descartar sobrecorrección          de movilidad uretral. Finalmente se realiza cierre de mucosa vaginal con          monocryl 000. 

  

 



  

En las pacientes que requerían otras          cirugías del piso pélvico, se realizaron primero y se terminó          la intervención con el TOT. No se efectuó cistoscopia intraoperatoria.          La sonda Foley se mantuvo por 8 horas. 

 





RESULTADOS 

Se operaron con ésta técnica          20 pacientes que tenían diagnóstico de incontinencia de          orina de esfuerzo de diferentes tipos y grados. El promedio de edad de          las pacientes fue de 55 años (rango: 40-76 años). La paridad          promedio fue 3 (rango: 1-4 partos). Todas las pacientes presentaban incontinencia          de orina de 4,8 años en promedio de duración (rango: 1-25          años). Cinco pacientes (25%) presentaban solo incontinencia de          orina, quince (75%) tenían          prolapso genital de diferentes grados. Los antecedentes ginecológicos          de las pacientes se presentan en la Tabla I. 

  

Tabla I



PATOLOGÍA                GINECOLÓGICA ASOCIADA

Patología  

n  

Prolapso genital  

150 

Cirugías ginecológicas                previas Plastía vaginal  

Histerectomía  

7  

Mioma uterino  

2  

Tumor anexial  

1  

Incontinencia de orina recidivada                 

2  

La movilidad uretral preoperatoria fue          anormal en 16 de las 17 pacientes evaluadas mediante ecografía          introital, y normal solo en una. El tipo de incontinencia de orina según          el estudio urodinámico preoperatorio realizado en 17 pacientes          fue: incontinencia tipo 0 en 5 pacientes (29%), tipo II, anatómica          o genuina en 5 (29%), tipo III, o deficiencia intrínseca del esfínter          en 5 (29%), e incontinencia mixta en 2 pacientes (13%) (Tabla          II). 

  

Tabla II



CLASIFICACIÓN                CLÍNICA Y URODINÁMICA DE LA INCONTINENCIA DE ORINA

Clasificación  

n (%)  

Tipo 0  

5 (29%)  

Tipo I o II  

5 (29%)  

Tipo III  

5 (29%)  

Mixta  

2 (13%)  

Recidivada  

2 (13%)  

Grado 1  

0  

Grado 2  

13 (76%) 0 

Grado 3  

7 (24%)  

El detalle de las cirugías realizadas          se presenta en la Tabla III. La movilidad de la unión          uretrovesical evaluada mediante ecografía introital en el postoperatorio          fue normal (desplazamiento hasta 30º) en 8 pacientes (47%) y anormal          (desplazamiento sobre 30º) en 9 pacientes (53%), ninguna presentó          residuo vesical. 

  

Tabla III

TRATAMIENTO QUIRÚRGICO                DE LA INCONTINENCIA                    DE ORINA Y DE LA PATOLOGÍA ASOCIADA

IOE  

Patología  

n  

TOT  

-  

6  

TOT  

Plastía vaginal  

100 

TOT  

Histerectomía vaginal  

3  

TOT  

Laparotomía, ooforectomía                                   parcial, plastía vaginal  

 El rango de seguimiento de las pacientes          a la fecha fue de 1 - 9 meses. Todas las pacientes están continentes          y manifiestan satisfacción por el resultado inmediato. Ninguna          paciente presentó síntomas de obstrucción o de urgencia          en el postoperatorio. No hubo complicaciones intraoperatorias y tampoco          durante el período de seguimiento. El tiempo operatorio fue de          15 minutos en promedio para la colocación del sling transobturador,          y de 60 minutos cuando se efectuó otras cirugías pélvicas.          Dependiendo de la operación efectuada las pacientes permanecieron          hospitalizadas entre 1 y 3 días. 

DISCUSION 

Basados en los postulados fisiopatológicos          de De Lancey, la teoría integral de Petros y Ulmsten (2,          6) y en nuestra propia experiencia comunicada en 2001          referente a la importancia de los ligamentos          pubouretrales y el reforzamiento del soporte suburetral medio, hemos incorporado          el TOT para el tratamiento de la incontinencia de orina de esfuerzo pues          cumple con los conceptos anteriores, al posicionar la cinta en forma natural          bajo la uretra media, extendiéndola en forma horizontal en la pelvis,          disminuyendo el riesgo de obstrucción y de retención urinaria          por acodamiento excesivo de uretra (15, 16).           

Por otra parte la no invasión del          espacio retropúbico en el TOT al pasar la aguja por debajo de la          fascia endopélvica, disminuye significativamente el riesgo de complicaciones          importantes como las perforaciones vesicales, intestinales y lesiones          de paquetes vasculo-nerviosos, que se presentan con TVT, SPARC y otras          técnicas de paso ciego de la aguja por el espacio de Retzius (7,          10).   El conocimiento de los puntos anatómicos          en riesgo es fundamental para evitar complicaciones. El cirujano debe          considerar que la distancia entre el canal obturador y el punto medio          de la rama isquiopúbica es en promedio de 4,8 cm, los vasos obturadores          de mayor calibre se ubican a 2,3 cm del punto de entrada de la aguja en          el agujero obturador y que las ramas vasculares más mediales, de          hasta 5 mm se acercan hasta 1,1 cm de la aguja usada en la colocación          del sling. Las ramas anterior y posterior del nervio obturador en promedio          a 3,4 y 2,8 cm respectivamente del dispositivo o aguja transobturador,          y la posición de litotomía con muslos y piernas en abducción          y flexión, en la que vasos y nervios tienden a rotar lateralmente,          alejándose de la rama isquiopúbica, hacen menos posible          las lesiones de estos elementos. Es probable que los sangrados de la región          del foramen obturador sean de difícil acceso quirúrgico,          pero también es muy probable que se autolimiten debido a las características          anatómicas de la zona (14).  Las indicaciones para el TOT, son en general          las mismas que para las técnicas de sling retropúbicas,          es decir, en IOE genuinas, las de tipo III y probablemente en muchas de          las incontinencias de orina mixtas. Su utilidad es bastante clara en pacientes          con incontinencia recidivada (17), especialmente cuando          hay antecedentes de cirugía abdominal y/o retropúbica, también          en mujeres obesas. Sin embargo, pensamos que en los casos de pacientes          que tienen IOE con uretra fija o inmóvil asociadas o no a insuficiencia          esfinteriana podrían no ser tan eficaces, y su empleo en ellas          debe ser considerado con precaución (7, 17).          Respecto a la movilidad uretral, en esta experiencia los resultados revelan          persistencia de movilidad uretral excesiva en 53% de las pacientes sometidas          a TOT, confirmando nuestra impresión comunicada en 2001 con el          empleo de sling suprapúbico, referente a la poca relevancia de          la elevación de la unión uretrovesical en la continencia          urinaria en pacientes sometidas a técnicas de sling mediouretral          (18, 19, 20). En          todas las intervenciones realizamos test de Q-tip intraoperatorio, después          de colocada la cinta bajo uretra media, con el exclusivo          propósito de evitar sobrecorreción de la posición          de cuello vesical y así disminuír los riesgos de obstrucción          de la vía urinaria. La tracción de la cinta transobturador          se realiza hasta cese del escape de orina con el esfuerzo o hasta obtener          ángulos iguales o mayores de 30 grados en reposo en el Q-tip test.            CONCLUSIÓN   Los resultados preliminares obtenidos con          la experiencia realizada a la fecha son alentadores ya que no hubo complicaciones          inmediatas o mediatas a la cirugía, el procedimiento es sencillo          de realizar, requiere hospitalización breve y es eficaz, pues todas          las pacientes operadas con esta técnica han experimentado curación          de la incontinencia durante el período de seguimiento, además          estos resultados coinciden con numerosas publicaciones en todo el mundo.          El tiempo, el estudio adecuado de las pacientes y el empleo racional de          esta nueva arma terapéutica, contribuirán probablemente          a mejorar los resultados y a confirmar ésta técnica quirúrgica          como de elección en el tratamiento quirúrgico de la incontinencia          de orina.  Agradecimientos: A Gonzalo Arenas          Hidalgo y Fernanda Roa Vidal, por la valiosa colaboración en los          dibujos y video.    BIBLIOGRAFÍA   1. Ulmsten U, Petros P.          Intravaginal Slingplasty (IVS): An ambulatory surgical procedure for treatment          of female urinary incontinence. Scand J Urol Nephrol 1995; 29: 75-82.                  [ Links ] 2. Petros P, Ulmsten U.          An integral Theory of female urinary incontinence. Experimental and clinical          considerations. Acta Obstet Gynecol Scand 1990; 69 (Suppl 153).         [ Links ] 3. Ulmsten U, Jonson P,          Rezapour M. A three-year follow up of tension free vaginal tape for surgical          treatment of female stress urinary incontinence. Br J Obstet Gynaecol          1999; 106: 345-350.         [ Links ] 4. Haab F, Sananes S,          Amarenco G. Results of the tension-free vaginal tape procedure for the          treatment of type II stress urinary incontinence at a minimum follow up          of a 1 year. J Urol 2001; 165(1): 159-62-         [ Links ] 5. Balmforth J, Cardozo          L. Trends toward less invasive treatment of female stress urinary incontinence.          Urology. 2003; 62(4 Suppl): 52-60.         [ Links ] 6. De Lancey J. Structural          support of the urethra as it relates to stress urinary incontinence: The          hammock hypothesis. Am J Obstet Gynecol 1994; 170: 1713-1723.         [ Links ]7. Walters M, Tulikangas          P, LaSala C, Muir T. Vascular injury during tension.free vaginal tape          procedure for stress urinary incontinence. Obstet Gynecol 2001; 98(5 Pt          2): 957-9.             [ Links ] 8. Delorme E. La bandelette          trans-obturatrice: un procédé mini-invasif pour traiter          l'icontinence urinaire d'effort de la femme. Prog Urol 2001; 11(6):1306-13.                  [ Links ] 9. Dargent D, Bretones          S, George P: Pose d'un ruban sous urétral oblique par voie obturatrice          dans le traitement de l'icontinence urinaire fémenine. Gynécol          Obstét Fértil 2002; 30: 576-82.         [ Links ]10. Mellier G, Benayed          B, Bretones S, Pasquier JC. Surgical urinary incontinence treatment by          suburethral mesh: comparison between retropubic approach (TVT) an obturator          approach (TOT). Int Urogynecol J Pelvic Floor Dysfunct 2004;15(4): 227-32.                  [ Links ]11. Delorme E, Droupy          S, Delmas V. Transobturator tape (Uratape): a new minimally-invasive procedure          to treat female urinary incontinence. Eur Urol 2004; 45(2): 203-7.         [ Links ]12. Faúndez E,          González E. Cinta vaginal libre de tensión en el tratamiento          de la incontinencia de orina femenina. una nueva forma de inserción:          a través del agujero obturador (CLT-AO). Rev Chil Obstet Ginecol          2003; 68(5): 355-360 .         [ Links ]13. de Tayrac R, Deffieux          X, Droupy S, Chauveaud-Lambling A, Calvanese-Benamour L, Fernandez H y          cols. A prospective randomized trial comparing tension-free vaginal tape          and transobturator suburethral tape for surgical treatment of stress urinary          incontinence. Am J Obstet Gynecol          2004; 190(3): 602-8.          [ Links ]14. Whiteside J, Walters          M. Anatomy of the obturator region: relations to a trans-obturator sling.          Int Urogynecol J Pelvic Floor Dysfunct. 2004; 15(5): 223-26..         [ Links ]15. Roa J, Roa E, Martinez          J, Osorio E, Tapia, Romero G. Cinta vaginal (TVT) Modificado asociado          a cirugía vaginal en el tratamiento de la incontinencia de orina          de esfuerzo. Rev Chil Obstet Ginecol 2001 66(4): 281-89.         [ Links ]16. Albouy B, Sambius          C, Andreou A, Sibert L, Grise P. Can trans-obturator tape for urinary          incontinence causew complete urinary retention? Prog Urol 2004; 14(2):          189-91.         [ Links ]17. Azam U, Frazer M,          Kozman E. The tension-free vaginal tape procedure in women with previous          failed stress incontinente surgery. J Urol 2001; 166(2): 554-6.         [ Links ]18. Lo T, Horgn S, Lee          S, ,Soong Y. Ultrasound assessment of mid-urethra tape at three-year follow-up          after tension-free vaginal tape procedure. Urology 2004; 63(4): 671-5.                  [ Links ]19. Martínez J,          Amor F, Roa J, Leyton M, Lira J. Evaluación de la unión          uretrovesical por ultrasonografía transperineal. Rev Chil Ultrasonografía          1999; 2: 70-73.         [ Links ]20. Deval B, El Houari          Y, Rafii A, Levardon M. Pubo vaginal and sub urethral slings: review.          J Gynecol Obstet Reprod (Paris). 2002; 31(2 Pt 1): 131-43.         [ Links ]  *Trabajo leído en          la sesión del 19 de octubre de la Sociedad Chilena de Obstetricia          y Ginecología. 

 El conocimiento de los puntos anatómicos          en riesgo es fundamental para evitar complicaciones. El cirujano debe          considerar que la distancia entre el canal obturador y el punto medio          de la rama isquiopúbica es en promedio de 4,8 cm, los vasos obturadores          de mayor calibre se ubican a 2,3 cm del punto de entrada de la aguja en          el agujero obturador y que las ramas vasculares más mediales, de          hasta 5 mm se acercan hasta 1,1 cm de la aguja usada en la colocación          del sling. Las ramas anterior y posterior del nervio obturador en promedio          a 3,4 y 2,8 cm respectivamente del dispositivo o aguja transobturador,          y la posición de litotomía con muslos y piernas en abducción          y flexión, en la que vasos y nervios tienden a rotar lateralmente,          alejándose de la rama isquiopúbica, hacen menos posible          las lesiones de estos elementos. Es probable que los sangrados de la región          del foramen obturador sean de difícil acceso quirúrgico,          pero también es muy probable que se autolimiten debido a las características          anatómicas de la zona (14). 

Las indicaciones para el TOT, son en general          las mismas que para las técnicas de sling retropúbicas,          es decir, en IOE genuinas, las de tipo III y probablemente en muchas de          las incontinencias de orina mixtas. Su utilidad es bastante clara en pacientes          con incontinencia recidivada (17), especialmente cuando          hay antecedentes de cirugía abdominal y/o retropúbica, también          en mujeres obesas. Sin embargo, pensamos que en los casos de pacientes          que tienen IOE con uretra fija o inmóvil asociadas o no a insuficiencia          esfinteriana podrían no ser tan eficaces, y su empleo en ellas          debe ser considerado con precaución (7, 17).          Respecto a la movilidad uretral, en esta experiencia los resultados revelan          persistencia de movilidad uretral excesiva en 53% de las pacientes sometidas          a TOT, confirmando nuestra impresión comunicada en 2001 con el          empleo de sling suprapúbico, referente a la poca relevancia de          la elevación de la unión uretrovesical en la continencia          urinaria en pacientes sometidas a técnicas de sling mediouretral          (18, 19, 20). En          todas las intervenciones realizamos test de Q-tip intraoperatorio, después          de colocada la cinta bajo uretra media, con el exclusivo          propósito de evitar sobrecorreción de la posición          de cuello vesical y así disminuír los riesgos de obstrucción          de la vía urinaria. La tracción de la cinta transobturador          se realiza hasta cese del escape de orina con el esfuerzo o hasta obtener          ángulos iguales o mayores de 30 grados en reposo en el Q-tip test.           

CONCLUSIÓN  

Los resultados preliminares obtenidos con          la experiencia realizada a la fecha son alentadores ya que no hubo complicaciones          inmediatas o mediatas a la cirugía, el procedimiento es sencillo          de realizar, requiere hospitalización breve y es eficaz, pues todas          las pacientes operadas con esta técnica han experimentado curación          de la incontinencia durante el período de seguimiento, además          estos resultados coinciden con numerosas publicaciones en todo el mundo.          El tiempo, el estudio adecuado de las pacientes y el empleo racional de          esta nueva arma terapéutica, contribuirán probablemente          a mejorar los resultados y a confirmar ésta técnica quirúrgica          como de elección en el tratamiento quirúrgico de la incontinencia          de orina. 

Agradecimientos: A Gonzalo Arenas          Hidalgo y Fernanda Roa Vidal, por la valiosa colaboración en los          dibujos y video. 