https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262005000200013
Evaluación de un test rápido para medición de fibronectina fetal en la predicción de parto prematuro

REV CHIL OBSTET GINECOL 2005; 70(2): 130-132 

Revista de Revistas

 

Evaluación de    un test rápido para medición de fibronectina fetal en la    predicción de parto prematuro (1) 

Tekesin I, Marek S, Hellmeyer L,    Reitz D, Schmidt S. Obstet Gynecol 2005; 105: 280-4. 

  Análisis crítico: Drs.    Jorge Carvajal C. Ph.D.1, Claudio Vera P-G.1 1Unidad de Medicina Materno-Fetal,    Departamento de Obstetricia y Ginecología, Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica de Chile.    RESUMEN  Objetivo: El objetivo de este estudio    fue estimar la eficacia de la medición de fibronectina fetal en    el cuello uterino mediante un test rápido, para predecir parto    prematuro, en pacientes con síntomas o signos de parto prematuro.  Métodos: Fueron incluidas    pacientes con trabajo de parto prematuro entre 24 y 34 semanas de gestación.    En el momento de la especuloscopia, se recolectaron muestra para la medición    de fibronectina fetal cervical. Se midió fibronectina fetal en    las muestras mediante un test rápido. Los obstetras tratantes fueron    ciegos al resultado del test. Los resultados perinatales fueron recolectados    después del parto.  Resultados: Ciento setenta pacientes    fueron incluidos para medición de fibronectina y resultado perinatal.    La edad gestacional promedio ± desviación estándar    al parto fue 38,63 ± 2,5 semanas entre aquellos con resultado negativo    en la medición de fibronectina (n = 124) y 35,71 ± 3 semanas    en aquellos con resultado negativo (n = 46; p < 0,001). El intervalo    entre el ingreso y el parto fue 27,3 días más corto en el    grupo con resultado positivo en la medición de fibronectina (36,1    ± 29,9 comparado con 63,4 ± 29,2; p < 0,001). El test rápido    para medición de fibronectina fetal fue útil en predecir    el riesgo de parto prematuro dentro de 7, 14 o 21 días (sensibilidad    81,8%, 87,5%, y 77,3%; especificidad 76,7%, 79,2% y 80,4%; valor predictivo    positivo 19,6% [9/46], 30,4% [14/46] y 37% [17/46]; valor predictivo negativo    98,4% [122/124], 98,4% [122/124] y 96% [119/124], respectivamente).  Conclusión: En una población        de pacientes con síntomas y signos de trabajo de parto prematuro,        la presencia de fibronectina fetal en el cuello uterino es efectiva en predecir        el riesgo de parto prematuro dentro de 7, 14 ó 21 días. El        valor predictivo negativo de la medición de fibronectina fetal usando        el sistema Tli se compara apropiadamente con los resultados de estudios        previos que utilizan test tipo ELISA.  Nivel de evidencia: III.  ANÁLISIS DE LA    INVESTIGACIÓN  A. Relevancia clínica de la investigación  En pacientes con diagnóstico de    trabajo de parto prematuro, la medición de fibronectina fetal en    el cuello uterino mediante un test rápido ¿es un buen predictor    del riesgo de parto prematuro?  Escenario clínico: el diagnóstico    de trabajo de parto prematuro y el manejo clínico de las pacientes    con este diagnóstico es complejo, pues la gran mayoría de    ellas tendrá un parto de término. Se requiere de una prueba    que pueda predecir con la mayor acuciosidad posible el riesgo real de    prematurez en cada paciente, permitiendo enfocar en ellas las estrategias    de manejo más agresivas, incluyendo tocolíticos y corticoides.    Se ha demostrado que la presencia de fibronectina fetal en secreción    cérvico-vaginal es un buen predictor del riesgo de parto prematuro    en pacientes asintomáticas de alto riesgo o en pacientes sintomáticas.    Sin embargo los estudios que respaldan esta aseveración midieron    la fibronectina fetal utilizando un test tipo ELISA cuyo resultado tarda    entre 8 y 24 horas, tiempo demasiado      largo para la toma de decisiones clínicas (2-4).  B. El estudio (1)  Objetivo: determinar la utilidad    del test rápido para medición de fibronectina fetal en predecir    el riesgo de parto prematuro en pacientes con Trabajo de Parto Prematuro.  Diseño: estudio observacional    de tipo diagnóstico o pronóstico.  Pacientes y método: Mujeres    cursando embarazos entre 24 y 34+6 semanas, con diagnóstico de    trabajo de parto prematuro. Criterios diagnósticos: contracciones    uterinas con frecuencia mayor a 4 en 20 minutos u 8 en 60 minutos; cualquier    frecuencia de contracciones uterinas asociadas a cambios cervicales significativos    como borramiento (al menos 50%) y dilatación (al menos 2 cm). Criterios    de exclusión: embarazos múltiples, rotura de membranas,    cerclaje cervical, dilatación mayor o igual a 3 cm, placenta previa,    evidencias clínicas de infección intrauterina, sangrado    vaginal de origen desconocido, restricción de crecimiento fetal,    preeclampsia, sospecha de asfixia fetal, anomalías fetales mayores.    Test en estudio: medición de fibronectina en muestras de secreción    cérvico-vaginal obtenidas al ingreso de la paciente, mediante el    test rápido TLi System (Adeza Biomedical, Sunnyvale, CA). Resultado    positivo corresponde a ž50 ng/ml y negativo <50 ng/ml.  Estándar de comparación: evolución clínica del paciente, en cuanto a la presencia    de parto prematuro.  Resultado primario medido: intervalo    entra el ingreso y el parto; y edad gestacional al momento del parto.  Resultados: La edad gestacional    al momento del parto y el intervalo al parto fueron significativamente    menores en aquellas pacientes con resultado positivo del test rápido    de medición de fibronectina fetal. Ver resultados en Tabla      I.     

C. Análisis crítico   El estudio analizado corresponde a un    estudio de tipo pronóstico, es decir el test en estudio (test rápido    de fibronectina fetal en secreción cérvico-vaginal) no pretende    colaborar al diagnóstico de trabajo de parto prematuro, sino que    con su resultado se pretende predecir el riesgo de que se produzca el    parto prematuro en un cierto tiempo. Sin embargo, algunos de los elementos    utilizados en el Análisis Crítico de artículos para    evaluar exámenes diagnósticos      (5) se aplican de modo muy similar a estudios de pruebas pronósticas,      cuando se analizan los resultados en función del diagnóstico      de grupos de mayor riesgo.  Validez interna: Se trata de un    estudio descrito como observacional en el cual no se explicita si el diseño    fue retrospectivo o prospectivo, en donde se compara la prueba en estudio    (test rápido de fibronectina) con la presencia de parto antes de    las 37 semanas en la evolución clínica (estándar    de referencia). El test fue aplicado a un espectro de pacientes con síntomas    de parto prematuro principalmente definido por contracciones uterinas    4 en 20 minutos, no se describe si las exclusiones fueron antes o después    de realizar el test (ver pacientes). El test fue realizado de modo ciego    (los tratantes no conocieron el resultado del test).  Resultados: los resultados son evaluados    en función del rendimiento diagnóstico para el grupo que    presentará parto prematuro y constituye una de las maneras de expresar    las características de la prueba en estudio.  Aplicabilidad: Los resultados son    aplicables a pacientes en trabajo de parto prematuro de acuerdo a los    criterios de inclusión y exclusión indicados. En el estudio    la prevalencia de parto prematuro menor de 37 semanas según los    criterios de inclusión fue de 36%.  Se recomienda considerar la probabilidad    pretest del paciente en estudio y calcular mediante el nomograma de Fagan    la probabilidad post test de parto prematuro o de un cierto intervalo    al parto.  Comentario: Se trata de un estudio    de tipo pronóstico, en que el nivel de evidencia corresponde a    Nivel III de la clasificación de la ACOG, con diseño observacional.    Existe sin embargo, dos comentarios adicionales con respecto al uso de    esta prueba en nuestra práctica clínica diaria. En primer    lugar debe tenerse presente que los resultados obtenido solo se aplican    a pacientes seleccionadas en Trabajo de Parto Prematuro, y no a población      asintomática o con factores de riesgo. En segundo lugar establecer      que los resultados de este estudio no nos permiten conocer si el manejo      de las pacientes será mejorado como resultado de conocer de modo      más certero su riesgo de parto prematuro. Para conocer esta información      se requiere de estudio con un diseño prospectivo, randomizado que      compare la conducta concordante al resultado del test versus el manejo      en desconocimiento del test para establecer el real beneficio de su uso.     BIBLIOGRAFÍA  1. Tekesin I, Marek S, Hellmeyer L, Reitz    D, Schmidt S. Assessment of rapid fetal fibronectin in predicting preterm    delivery. Obstet Gynecol 2005; 105: 280-4.  2. Iams JD, Casal D, McGregor JA, Goodwin    TM, Kreaden US, Lowensohn R, Lockitch G. Fetal fibronectin improves the    accuracy of diagnosis of preterm labor. Am J Obstet Gynecol 1995; 173:    141-5.  3. Peaceman AM, Andrews WW, Thorp JM, Cliver    SP, Lukes A, Iams JD, Coultrip L, Eriksen N, Holbrook RH, Elliott J, Ingardia    C, Pietrantoni M. Fetal fibronectin as a predictor of preterm birth in    patients with symptoms: a multicenter trial. Am J Obstet Gynecol 1997;    177: 13-8.  4. Joffe GM, Jacques D, Bemis-Heys R, Burton    R, Skram B, Shelburne P. Impact of the fetal fibronectin assay on admissions    for preterm labor. Am J Obstet Gynecol 1999; 180: 581-6.  5. Vera C, Letelier LM, Carvajal JA. Análisis    Crítico de la Literatura Médica. Estudios para evaluar exámenes    diagnósticos. Rev Chil Obstet Ginecol 2005; 70(3). En prensa.  

Análisis crítico: Drs.    Jorge Carvajal C. Ph.D.1, Claudio Vera P-G.1

1Unidad de Medicina Materno-Fetal,    Departamento de Obstetricia y Ginecología, Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica de Chile. 

 

Objetivo: El objetivo de este estudio    fue estimar la eficacia de la medición de fibronectina fetal en    el cuello uterino mediante un test rápido, para predecir parto    prematuro, en pacientes con síntomas o signos de parto prematuro. 

Métodos: Fueron incluidas    pacientes con trabajo de parto prematuro entre 24 y 34 semanas de gestación.    En el momento de la especuloscopia, se recolectaron muestra para la medición    de fibronectina fetal cervical. Se midió fibronectina fetal en    las muestras mediante un test rápido. Los obstetras tratantes fueron    ciegos al resultado del test. Los resultados perinatales fueron recolectados    después del parto. 

Resultados: Ciento setenta pacientes    fueron incluidos para medición de fibronectina y resultado perinatal.    La edad gestacional promedio ± desviación estándar    al parto fue 38,63 ± 2,5 semanas entre aquellos con resultado negativo    en la medición de fibronectina (n = 124) y 35,71 ± 3 semanas    en aquellos con resultado negativo (n = 46; p < 0,001). El intervalo    entre el ingreso y el parto fue 27,3 días más corto en el    grupo con resultado positivo en la medición de fibronectina (36,1    ± 29,9 comparado con 63,4 ± 29,2; p < 0,001). El test rápido    para medición de fibronectina fetal fue útil en predecir    el riesgo de parto prematuro dentro de 7, 14 o 21 días (sensibilidad    81,8%, 87,5%, y 77,3%; especificidad 76,7%, 79,2% y 80,4%; valor predictivo    positivo 19,6% [9/46], 30,4% [14/46] y 37% [17/46]; valor predictivo negativo    98,4% [122/124], 98,4% [122/124] y 96% [119/124], respectivamente). 

Nivel de evidencia: III. 

ANÁLISIS DE LA    INVESTIGACIÓN 

A. Relevancia clínica de la investigación 

En pacientes con diagnóstico de    trabajo de parto prematuro, la medición de fibronectina fetal en    el cuello uterino mediante un test rápido ¿es un buen predictor    del riesgo de parto prematuro? 

Escenario clínico: el diagnóstico    de trabajo de parto prematuro y el manejo clínico de las pacientes    con este diagnóstico es complejo, pues la gran mayoría de    ellas tendrá un parto de término. Se requiere de una prueba    que pueda predecir con la mayor acuciosidad posible el riesgo real de    prematurez en cada paciente, permitiendo enfocar en ellas las estrategias    de manejo más agresivas, incluyendo tocolíticos y corticoides.    Se ha demostrado que la presencia de fibronectina fetal en secreción    cérvico-vaginal es un buen predictor del riesgo de parto prematuro    en pacientes asintomáticas de alto riesgo o en pacientes sintomáticas.    Sin embargo los estudios que respaldan esta aseveración midieron    la fibronectina fetal utilizando un test tipo ELISA cuyo resultado tarda    entre 8 y 24 horas, tiempo demasiado      largo para la toma de decisiones clínicas (2-4). 

B. El estudio (1) 

Objetivo: determinar la utilidad    del test rápido para medición de fibronectina fetal en predecir    el riesgo de parto prematuro en pacientes con Trabajo de Parto Prematuro. 

Diseño: estudio observacional    de tipo diagnóstico o pronóstico. 

Pacientes y método: Mujeres    cursando embarazos entre 24 y 34+6 semanas, con diagnóstico de    trabajo de parto prematuro. Criterios diagnósticos: contracciones    uterinas con frecuencia mayor a 4 en 20 minutos u 8 en 60 minutos; cualquier    frecuencia de contracciones uterinas asociadas a cambios cervicales significativos    como borramiento (al menos 50%) y dilatación (al menos 2 cm). Criterios    de exclusión: embarazos múltiples, rotura de membranas,    cerclaje cervical, dilatación mayor o igual a 3 cm, placenta previa,    evidencias clínicas de infección intrauterina, sangrado    vaginal de origen desconocido, restricción de crecimiento fetal,    preeclampsia, sospecha de asfixia fetal, anomalías fetales mayores.    Test en estudio: medición de fibronectina en muestras de secreción    cérvico-vaginal obtenidas al ingreso de la paciente, mediante el    test rápido TLi System (Adeza Biomedical, Sunnyvale, CA). Resultado    positivo corresponde a ž50 ng/ml y negativo <50 ng/ml. 

Estándar de comparación: evolución clínica del paciente, en cuanto a la presencia    de parto prematuro. 

Resultado primario medido: intervalo    entra el ingreso y el parto; y edad gestacional al momento del parto. 

Resultados: La edad gestacional    al momento del parto y el intervalo al parto fueron significativamente    menores en aquellas pacientes con resultado positivo del test rápido    de medición de fibronectina fetal. Ver resultados en Tabla      I. 

   

C. Análisis crítico 

 El estudio analizado corresponde a un    estudio de tipo pronóstico, es decir el test en estudio (test rápido    de fibronectina fetal en secreción cérvico-vaginal) no pretende    colaborar al diagnóstico de trabajo de parto prematuro, sino que    con su resultado se pretende predecir el riesgo de que se produzca el    parto prematuro en un cierto tiempo. Sin embargo, algunos de los elementos    utilizados en el Análisis Crítico de artículos para    evaluar exámenes diagnósticos      (5) se aplican de modo muy similar a estudios de pruebas pronósticas,      cuando se analizan los resultados en función del diagnóstico      de grupos de mayor riesgo. 

Validez interna: Se trata de un    estudio descrito como observacional en el cual no se explicita si el diseño    fue retrospectivo o prospectivo, en donde se compara la prueba en estudio    (test rápido de fibronectina) con la presencia de parto antes de    las 37 semanas en la evolución clínica (estándar    de referencia). El test fue aplicado a un espectro de pacientes con síntomas    de parto prematuro principalmente definido por contracciones uterinas    4 en 20 minutos, no se describe si las exclusiones fueron antes o después    de realizar el test (ver pacientes). El test fue realizado de modo ciego    (los tratantes no conocieron el resultado del test). 

Resultados: los resultados son evaluados    en función del rendimiento diagnóstico para el grupo que    presentará parto prematuro y constituye una de las maneras de expresar    las características de la prueba en estudio. 

Aplicabilidad: Los resultados son    aplicables a pacientes en trabajo de parto prematuro de acuerdo a los    criterios de inclusión y exclusión indicados. En el estudio    la prevalencia de parto prematuro menor de 37 semanas según los    criterios de inclusión fue de 36%. 

Se recomienda considerar la probabilidad    pretest del paciente en estudio y calcular mediante el nomograma de Fagan    la probabilidad post test de parto prematuro o de un cierto intervalo    al parto. 

Comentario: Se trata de un estudio    de tipo pronóstico, en que el nivel de evidencia corresponde a    Nivel III de la clasificación de la ACOG, con diseño observacional.    Existe sin embargo, dos comentarios adicionales con respecto al uso de    esta prueba en nuestra práctica clínica diaria. En primer    lugar debe tenerse presente que los resultados obtenido solo se aplican    a pacientes seleccionadas en Trabajo de Parto Prematuro, y no a población      asintomática o con factores de riesgo. En segundo lugar establecer      que los resultados de este estudio no nos permiten conocer si el manejo      de las pacientes será mejorado como resultado de conocer de modo      más certero su riesgo de parto prematuro. Para conocer esta información      se requiere de estudio con un diseño prospectivo, randomizado que      compare la conducta concordante al resultado del test versus el manejo      en desconocimiento del test para establecer el real beneficio de su uso. 