https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262009000100009
CONSIDERACIONES ÉTICAS DEL USO DE LA ULTRASONOGRAFÍA 11-14 SEMANAS COMO TAMIZAJE DE ANEUPLOIDÍAS EN LA POBLACIÓN CHILENA

 

INTRODUCCIÓN

Es absolutamente    indiscutible el gran aporte que ha producido en los últimos años la introducción    del examen ultrasonográfico de las 11-14 semanas en la obstetricia moderna.    Numerosa literatura internacional ha validado el uso de este examen, no sólo    como screening o tamizaje de aneuploidías, sino además como método de    evaluación de la anatomía fetal (1). Existe evidencia de que el aumento de la    translucencia nucal (TN) fetal, además de permitir el cálculo de riesgo de aneuploidías,    permitiría detectar fetos con mayor riesgo de presentar cardiópatas, otras anomalías    estructurales, síndrome de transfusión feto-fetal en embarazos gemelares monocoriales,    y un gran número de diversos síndromes genéticos (2,3). Además este examen permitiría    detectar embarazos que tendrían alto riesgo de presentar patología placentaria    (preeclampsia severa, RCIU) con la utilización del Doppler de arterias uterinas    (4).

Esta técnica ha    tenido bastante aceptación en la práctica obstétrica de nuestro país, donde    en muchos centros incluso ha pasado a ser un examen rutinario en el control    obstétrico. Sin embargo, este hecho también ha generado cierta inquietud en    algunos especialistas, principalmente debido a que el objetivo por el que fue    desarrollado este método diagnóstico, que es la interrupción precoz de un embarazo    que presenta una anormalidad, no es aplicable en Chile (5). Por otra parte,    la realización de este método de tamizaje en forma rutinaria por personal no    capacitado en esta técnica, y la inadecuada entrega de información, muchas veces    crea angustia innecesaria en las pacientes, lo que muchos especialistas hemos    advertido en nuestra práctica clínica.

Estos hechos nos    crean las siguientes interrogantes, sobre las cuales parece necesaria alguna    reflexión: ¿es necesario el cálculo de riesgo de aneuploidía en todas las pacientes,    como método de tamizaje?, y si es así ¿se está realizando bajo las condiciones    adecuadas y establecidas para ello?

Cálculo de riesgo    para aneuploidías

El examen ultrasonográfico    a las 11-14 semanas permite calcular el riesgo individual de presentar no sólo    trisomía 21, sino además trisomías 13, 18 y síndrome de Turner (6). Este cálculo    se realiza al incorporar al riesgo basal de la paciente (edad materna, edad    gestacional al momento del examen, antecedente presente o ausente de aneuploidía    en un embarazo previo), la medición de la TN, ya que al aumentar ésta, aumenta    el riesgo de aneuploidía. Esta información permite predecir el riesgo individual    de presentar trisomía 21 con una sensibilidad de un 72%, con una tasa de falsos    positivos de un 5% (6). Al sumar a la medición de TN, la presencia o ausencia    de hueso nasal y los marcadores bioquímicos de primer trimestre (PAPP-Ay fracción    libre de B-HCG) se aumenta la sensibilidad del examen hasta un 97%, manteniendo    la tasa de falsos positivos en 5% (7).

Este cálculo de    riesgo individual permite ofrecer a las pacientes de mayor riesgo la alternativa    de ser sometidas a un estudio cromosómico fetal para un diagnóstico definitivo,    el cual puede ser realizado mediante una biopsia de vellosidades coriales o    una amniocentesis, según la edad gestacional. A su vez, permite a las pacientes    con bajo riesgo poder rechazar el estudio cromosómico, que no está libre de    complicaciones. Esto último especialmente, en países donde está permitido el    aborto eugenésico. Es muy importante destacar que estos buenos resultados, en    cuanto a la sensibilidad de este examen, fueron obtenidos principalmente por    el grupo del King's College Hospital en Londres, que cuenta con especialistas    con mucha experiencia en esta técnica, ya que es innegable que la medición correcta    de la TN es una técnica difícil, operador dependiente, que requiere experiencia    y que debe cumplir con una estandarización rigurosa definida por la Fetal Medicine    Fundation (1) (Tabla I).     

Ecograf ía 11-14    semanas como prueba de screening Se entiende como    prueba de screening o tamizaje, un examen que se aplica a una población    asintomática con el fin de determinar aquellas personas susceptibles de tener    la patología que es objeto del tamizaje, para que éstas puedan ser investigadas    hasta su diagnóstico final (8). Una prueba de tamizaje debe tener como características    ser un examen fácil de realizar, aplicable a una población, con buena relación    costo-beneficio, que su aplicación no genere efectos adversos sobre la salud,    que existan pruebas confirmatorias para un diagnóstico definitivo, y quizás    lo más importante, ofrecer un tratamiento adecuado y oportuno para la patología    investigada. El Papanicolaou y la mamografía son claros ejemplos de exámenes    de tamizaje que han demostrado reducir la mortalidad de cáncer de cuello uterino    y de mama, respectivamente. Existen muchos    países donde está permitido le-galmente la interrupción precoz de embarazos    con anormalidades. En estas sociedades no existen mayores cuestionamientos éticos    sobre esta acción y, más aún, los individuos con cromosomopatías son considerados    como una carga social y como un "costo económico" innecesario para    el Estado. Es muy importante tener en cuenta que el objetivo primordial por    el cual fue desarrollada la ecografía 11-14 semanas, en estos países, es la    detección de fetos con aneuploidías y/o con anormalidades estructurales para    poder abortarlos precozmente, teniendo en cuenta que la no detección de estas    anormalidades tiene, además, implicancias médico-legales. En este contexto,    la ecografía 11 -14 semanas como método de screening a toda la población    obstétrica permite seleccionar a las pacientes que irán a un estudio cromosómico    definitivo para así interrumpir los embarazos con anormalidades en forma precoz.    Asimismo, este examen permite tranquilizar a las pacientes catalogadas de bajo    riesgo y darles la opción de no ser sometidas a un estudio invasivo definitivo. En nuestro país,    así como en muchos otros países de nuestro continente, existe una realidad distinta.    El aborto eugenésico no solo está penalizado por la ley (5), sino que además,    un porcentaje importante de nuestra población condena esta práctica por razones    éticas, culturales y religiosas. En este contexto es necesario preguntarse ¿qué    realmente le estaríamos ofreciendo como beneficio a la población obstétrica    con este examen de tamizaje? Es muy válido plantear    que una ecografía 11-14 semanas que resulta dentro de límites normales es un    hecho que resulta muy tranquilizador en el embarazo de una madre. También es    planteable que, basado sólo en el principio de la autonomía de la madre, una    paciente tendría el derecho de conocer el riesgo que tiene su hijo de presentar    una anomalía y tener la alternativa de solicitar un diagnóstico definitivo mediante    un examen invasivo. Sin embargo, ¿justifican estos hechos la realización de    este procedimiento como tamizaje rutinario a toda la población obstétrica, siendo    que en Chile no existe la opción eugenésica, ni tampoco alguna acción terapéutica    para el feto? (5), ¿no sería más válida la alternativa de ofrecer a las pacientes    este examen, y que ellas puedan decidir libremente su realización, luego de    una información adecuada? Es inquietante    para algunos especialistas el hecho de que, en cada vez más centros ecográfi-cos,    se realice en forma rutinaria la medición de la TN y la visualización del hueso    nasal a las 11-14 semanas, sin la autorización previa de la paciente y sin la    adecuada entrega de información. Es más inquietante aún, el que en muchos de    estos centros el personal que realiza este examen no tiene la suficiente experiencia    para realizarlo de manera adecuada. Todo esto tiene como consecuencia, muchas    veces, el provocar una angustia innecesaria en las pacientes, y en otras, la    no detección de un feto con riesgo aumentado de presentar una aneuploidía. Estos    hechos advertidos en nuestra práctica clínica, se producen al querer instaurar    la ecografía 11-14 semanas como un examen básico de rutina en el control del    embarazo. Otras consideraciones    de la ecografía 11-14 semanas Además del cálculo    de riesgo para aneuploidías, el examen ultrasonográfico entre las 11 -14 semanas    permite una evaluación inicial de la anatomía fetal. Está ampliamente descrito    en la literatura que durante esta edad gestacional es posible diagnosticar algunas    anormalidades estructurales mayores del feto. No hay lugar a dudas de que una    evaluación inicial normal de la anatomía fetal, sumada al hecho de que a esta    edad gestacional existe estadísticamente un descenso brusco del riesgo de presentar    un aborto espontáneo, genera tranquilidad en una paciente embarazada. Sin embargo,    siempre hay que tener en cuenta que el examen "gold standard" para    evaluar la anatomía fetal es una ecografía a las 22-24 semanas, examen fundamental    en el control obstétrico, que permite una visualización mucho mejor de las estructuras    fetales, y frente al hallazgo de alguna anormalidad permite un mejor diagnóstico,    entregar un pronóstico, derivar a estas pacientes a centros de mayor complejidad    para un manejo neonatal adecuado, y en algunos casos permite ofrecer terapia    fetal. No hay que desconocer que el análisis minucioso de la anatomía fetal    a las 11-14 semanas tiene como objetivo primordial la interrupción precoz de    embarazos con anormalidades en países donde el aborto es permitido. Pese a que    es válido informar y ofrecer este examen a nuestras pacientes para una evaluación    inicial de la anatomía fetal, ¿será necesaria la ecografía 11-14 semanas para    evaluar anatomía fetal como control rutinario del embarazo en nuestro medio,    sabiendo que igualmente todas nuestras pacientes deberían realizarse una ecografía    entre las 22-24 semanas? Por último, es    sabido que una TN aumentada, además de incrementar el riesgo de presentar aneuploidías,    aumenta el riesgo de presentar malformaciones estructurales, especialmente cardiópatas,    y también aumenta el riesgo de presentar un síndrome de trasfusión feto-fetal    en embarazos gemelares monocoriales. Sin embargo, como ya hemos visto, en el    caso de las cardiopatías, la mejor evaluación del corazón fetal se obtiene con    la ecografía 22-24 semanas, siendo éste el examen que debería determinar una    eventual derivación a un centro de mayor complejidad para una eco-cardiografía    fetal. En el caso de los embarazos ge-melares, el diagnóstico de corionicidad    se debería determinar en la ecografía de primer trimestre, y todos los embarazos    gemelares monocoriales deben tener un control ecográfico seriado a partir del    segundo trimestre para el diagnóstico precoz del síndrome de transfusión feto-fetal,    independientemente de la medición de la TN. DISCUSIÓN El examen ultrasonográfico    de las 11-14 semanas cumple varias funciones, siendo la más importante el cálculo    de riesgo de presentar una aneu-ploidía, principalmente la trisomía 21. Este    hecho ha creado gran entusiasmo en nuestro país en los últimos años, en donde    cada vez más se ocupa esta herramienta diagnóstica como examen rutinario en    el control del embarazo. Pese a que la validez de este examen no merece cuestionamiento    alguno, sí es importante preguntarse cuál es la utilidad de éste como método    de tamizaje para aneuploidías en nuestra población obstétrica. Recordemos que    no existen en la actualidad intervenciones terapéuticas para esta condición,    y la opción eugenésica se descarta por razones legales en Chile (5), teniendo    además importantes reparos éticos. Claramente el hecho de tener un examen ultrasonográfico    entre las 11-14 semanas dentro de la normalidad genera tranquilidad en una paciente    embarazada. También es planteable el hecho de que un examen alterado, con una    confirmación diagnóstica invasiva posterior de aneuploidía, pudiera permitir    una preparación psicológica para afrontar de mejor manera esta situación. Sin    embargo, basándose en el respeto de la autonomía de la madre, también una paciente    tiene todo el derecho de no querer saber cuál es su riesgo. En estos casos se    estaría vulnerando este derecho, al realizar la medición de la TN en forma sistematizada    a toda la población, sin una información adecuada. Otro punto que    hay que considerar es que al querer implementar este examen como tamizaje masivo,    debido al interés de ofrecer toda la tecnología actual a las pacientes, se corre    el riesgo de que, en muchos centros de salud el personal que realiza este examen    no esté debidamente certificado o no tenga experiencia suficiente en esta técnica.    Este hecho tiene efectos negativos, ya que puede generar angustia y preocupación,    innecesariamente, en muchas pacientes. La medición de    la TN, podría ser considerada como método de screening para otras anormalidades,    especialmente para las cardiopatías, ya que nos permitiría seleccionar qué pacientes    deberían ser referidas a centros terciarios para un estudio ecocardiográfico    fetal. Sin embargo, como ya hemos visto, nuestros mejores esfuerzos deberían    estar orientados a que la población obstétrica tenga acceso a una ecografía    22-24 semanas de calidad, ya que éste es el mejor examen de screening para    detectar este tipo de anormalidades. La ecografía 11-14    semanas, como tamizaje de aneuploidías, se debería ofrecer a todas las pacientes    con una información adecuada, para que éstas puedan elegir libremente si desean    acceder a la información que este examen pueda entregar. Además, es fundamental    que el personal que lo realice tenga experiencia en esta técnica, siendo lo    ideal el que estén certificados mediante el curso que ofrece la Fetal Medicine    Fundation para la correcta medición de la TN. CONCLUSIÓN En Chile la ecografía    11-14 semanas como tamizaje de aneuploidías se debería ofrecer a todas las pacientes,    siempre y cuando sea con una adecuada información para que cada paciente pueda    elegir libremente si desea acceder a este examen. Esto debido a que pueden existir    pacientes que no desean conocer cual es su riesgo, y a que actualmente no existen    intervenciones terapéuticas para fetos con aneuploidías ni existe la opción    de un aborto eugenésico. Todas las pacientes que decidan someterse a este examen    deberían tener la alternativa de realizarlo con un especialista con experiencia    en esta técnica, ojalá certificados por el curso que ofrece la Fetal Medicine    Fundation, para así evitar los efectos adversos que se producen al instaurar    esta técnica en forma sistematizada, como ocurre actualmente en Chile en muchos    centros ultrasonográficos. BIBLIOGRAFÍA 1. Dezerega V,    Sepúlveda W. El examen ultrasonográfico de las 11-14 semanas. En: Guzmán E,    Rodríguez N, Ruiz M (Eds). Selección de Temas en Gineco-obstetricia, 1 ed. Santiago:    Ediciones Publimpacto, 2005;47-65.        [ Links ]2. Souka A, Snijders    R, Novakov A, Soares W, Nicolai-des K. Defects and syndromes in chromosomally    normal fetuses with increased nuchal translucency thickness at 10-14 weeks of    gestation. Ultrasound Obstet Gynecol 1998;11:391-400.        [ Links ]3. Sebire N, D'    Ercole C, Hughes K, Carvalho M, Nicolaides K. Increased nuchal translucency    thickness at 10-14 weeks of gestation as a predictor of severe twin-to-twin    transfusion syndrome. Ultrasound Obstet Gynecol 1997;17:467-70.        [ Links ]4. Parra M, Rodrigo    R, Barja P, Bosco C, Fernández V, Muñoz H, Soto-Chacón E. Screening test for    pree-clampsia through assessment of uteroplacental blood flow and biochemical    markers of oxidative stress and endothelial dysfunction. Am J Obstet Gynecol    2005; 193(4): 1486-91.        [ Links ]5. Códico Sanitario    de la República de Chile. Artículo 119. Editorial Jurídica de Chile, Edición    Oficial, Aprobado por Decreto N9 418, de 18 de mayo de 2004, del    Ministerio de Justicia. Santiago, Chile.        [ Links ]6. Snijders R,    Noble P, Sebire N, Souka A, Nicolaides K. UK multicentre project on assessment    of risk of tri-somy 21 by maternal age and fetal nuchal translucency thickness    al 10-14 weeks of gestation. Fetal Medicine Foundation First Trimester Screening    Group. Lancet 1998:352:343-6.        [ Links ]7. Cicero S, Curcio    P, Papageorghiou A, Sonek J, Nicolaides K. Absence of nasal bone in fetuses    with tri-somy 21 at 11-14 weeks of gestation: An observational study. Lancet    2001;358:1665-7.        [ Links ]8. Salinas H, Valdés    E, Carmona S. Screening genético antenatal para la detección de aneuploidías.    Rev Chil Obstet Ginecol 2003;68(6):529-35.        [ Links ] 

   

Ecograf ía 11-14    semanas como prueba de screening

Se entiende como    prueba de screening o tamizaje, un examen que se aplica a una población    asintomática con el fin de determinar aquellas personas susceptibles de tener    la patología que es objeto del tamizaje, para que éstas puedan ser investigadas    hasta su diagnóstico final (8). Una prueba de tamizaje debe tener como características    ser un examen fácil de realizar, aplicable a una población, con buena relación    costo-beneficio, que su aplicación no genere efectos adversos sobre la salud,    que existan pruebas confirmatorias para un diagnóstico definitivo, y quizás    lo más importante, ofrecer un tratamiento adecuado y oportuno para la patología    investigada. El Papanicolaou y la mamografía son claros ejemplos de exámenes    de tamizaje que han demostrado reducir la mortalidad de cáncer de cuello uterino    y de mama, respectivamente.

Existen muchos    países donde está permitido le-galmente la interrupción precoz de embarazos    con anormalidades. En estas sociedades no existen mayores cuestionamientos éticos    sobre esta acción y, más aún, los individuos con cromosomopatías son considerados    como una carga social y como un "costo económico" innecesario para    el Estado. Es muy importante tener en cuenta que el objetivo primordial por    el cual fue desarrollada la ecografía 11-14 semanas, en estos países, es la    detección de fetos con aneuploidías y/o con anormalidades estructurales para    poder abortarlos precozmente, teniendo en cuenta que la no detección de estas    anormalidades tiene, además, implicancias médico-legales. En este contexto,    la ecografía 11 -14 semanas como método de screening a toda la población    obstétrica permite seleccionar a las pacientes que irán a un estudio cromosómico    definitivo para así interrumpir los embarazos con anormalidades en forma precoz.    Asimismo, este examen permite tranquilizar a las pacientes catalogadas de bajo    riesgo y darles la opción de no ser sometidas a un estudio invasivo definitivo.

En nuestro país,    así como en muchos otros países de nuestro continente, existe una realidad distinta.    El aborto eugenésico no solo está penalizado por la ley (5), sino que además,    un porcentaje importante de nuestra población condena esta práctica por razones    éticas, culturales y religiosas. En este contexto es necesario preguntarse ¿qué    realmente le estaríamos ofreciendo como beneficio a la población obstétrica    con este examen de tamizaje?

Es muy válido plantear    que una ecografía 11-14 semanas que resulta dentro de límites normales es un    hecho que resulta muy tranquilizador en el embarazo de una madre. También es    planteable que, basado sólo en el principio de la autonomía de la madre, una    paciente tendría el derecho de conocer el riesgo que tiene su hijo de presentar    una anomalía y tener la alternativa de solicitar un diagnóstico definitivo mediante    un examen invasivo. Sin embargo, ¿justifican estos hechos la realización de    este procedimiento como tamizaje rutinario a toda la población obstétrica, siendo    que en Chile no existe la opción eugenésica, ni tampoco alguna acción terapéutica    para el feto? (5), ¿no sería más válida la alternativa de ofrecer a las pacientes    este examen, y que ellas puedan decidir libremente su realización, luego de    una información adecuada?

Es inquietante    para algunos especialistas el hecho de que, en cada vez más centros ecográfi-cos,    se realice en forma rutinaria la medición de la TN y la visualización del hueso    nasal a las 11-14 semanas, sin la autorización previa de la paciente y sin la    adecuada entrega de información. Es más inquietante aún, el que en muchos de    estos centros el personal que realiza este examen no tiene la suficiente experiencia    para realizarlo de manera adecuada. Todo esto tiene como consecuencia, muchas    veces, el provocar una angustia innecesaria en las pacientes, y en otras, la    no detección de un feto con riesgo aumentado de presentar una aneuploidía. Estos    hechos advertidos en nuestra práctica clínica, se producen al querer instaurar    la ecografía 11-14 semanas como un examen básico de rutina en el control del    embarazo.

Otras consideraciones    de la ecografía 11-14 semanas

Además del cálculo    de riesgo para aneuploidías, el examen ultrasonográfico entre las 11 -14 semanas    permite una evaluación inicial de la anatomía fetal. Está ampliamente descrito    en la literatura que durante esta edad gestacional es posible diagnosticar algunas    anormalidades estructurales mayores del feto. No hay lugar a dudas de que una    evaluación inicial normal de la anatomía fetal, sumada al hecho de que a esta    edad gestacional existe estadísticamente un descenso brusco del riesgo de presentar    un aborto espontáneo, genera tranquilidad en una paciente embarazada. Sin embargo,    siempre hay que tener en cuenta que el examen "gold standard" para    evaluar la anatomía fetal es una ecografía a las 22-24 semanas, examen fundamental    en el control obstétrico, que permite una visualización mucho mejor de las estructuras    fetales, y frente al hallazgo de alguna anormalidad permite un mejor diagnóstico,    entregar un pronóstico, derivar a estas pacientes a centros de mayor complejidad    para un manejo neonatal adecuado, y en algunos casos permite ofrecer terapia    fetal. No hay que desconocer que el análisis minucioso de la anatomía fetal    a las 11-14 semanas tiene como objetivo primordial la interrupción precoz de    embarazos con anormalidades en países donde el aborto es permitido. Pese a que    es válido informar y ofrecer este examen a nuestras pacientes para una evaluación    inicial de la anatomía fetal, ¿será necesaria la ecografía 11-14 semanas para    evaluar anatomía fetal como control rutinario del embarazo en nuestro medio,    sabiendo que igualmente todas nuestras pacientes deberían realizarse una ecografía    entre las 22-24 semanas?

Por último, es    sabido que una TN aumentada, además de incrementar el riesgo de presentar aneuploidías,    aumenta el riesgo de presentar malformaciones estructurales, especialmente cardiópatas,    y también aumenta el riesgo de presentar un síndrome de trasfusión feto-fetal    en embarazos gemelares monocoriales. Sin embargo, como ya hemos visto, en el    caso de las cardiopatías, la mejor evaluación del corazón fetal se obtiene con    la ecografía 22-24 semanas, siendo éste el examen que debería determinar una    eventual derivación a un centro de mayor complejidad para una eco-cardiografía    fetal. En el caso de los embarazos ge-melares, el diagnóstico de corionicidad    se debería determinar en la ecografía de primer trimestre, y todos los embarazos    gemelares monocoriales deben tener un control ecográfico seriado a partir del    segundo trimestre para el diagnóstico precoz del síndrome de transfusión feto-fetal,    independientemente de la medición de la TN.

DISCUSIÓN

El examen ultrasonográfico    de las 11-14 semanas cumple varias funciones, siendo la más importante el cálculo    de riesgo de presentar una aneu-ploidía, principalmente la trisomía 21. Este    hecho ha creado gran entusiasmo en nuestro país en los últimos años, en donde    cada vez más se ocupa esta herramienta diagnóstica como examen rutinario en    el control del embarazo. Pese a que la validez de este examen no merece cuestionamiento    alguno, sí es importante preguntarse cuál es la utilidad de éste como método    de tamizaje para aneuploidías en nuestra población obstétrica. Recordemos que    no existen en la actualidad intervenciones terapéuticas para esta condición,    y la opción eugenésica se descarta por razones legales en Chile (5), teniendo    además importantes reparos éticos. Claramente el hecho de tener un examen ultrasonográfico    entre las 11-14 semanas dentro de la normalidad genera tranquilidad en una paciente    embarazada. También es planteable el hecho de que un examen alterado, con una    confirmación diagnóstica invasiva posterior de aneuploidía, pudiera permitir    una preparación psicológica para afrontar de mejor manera esta situación. Sin    embargo, basándose en el respeto de la autonomía de la madre, también una paciente    tiene todo el derecho de no querer saber cuál es su riesgo. En estos casos se    estaría vulnerando este derecho, al realizar la medición de la TN en forma sistematizada    a toda la población, sin una información adecuada.

Otro punto que    hay que considerar es que al querer implementar este examen como tamizaje masivo,    debido al interés de ofrecer toda la tecnología actual a las pacientes, se corre    el riesgo de que, en muchos centros de salud el personal que realiza este examen    no esté debidamente certificado o no tenga experiencia suficiente en esta técnica.    Este hecho tiene efectos negativos, ya que puede generar angustia y preocupación,    innecesariamente, en muchas pacientes.

La medición de    la TN, podría ser considerada como método de screening para otras anormalidades,    especialmente para las cardiopatías, ya que nos permitiría seleccionar qué pacientes    deberían ser referidas a centros terciarios para un estudio ecocardiográfico    fetal. Sin embargo, como ya hemos visto, nuestros mejores esfuerzos deberían    estar orientados a que la población obstétrica tenga acceso a una ecografía    22-24 semanas de calidad, ya que éste es el mejor examen de screening para    detectar este tipo de anormalidades.

La ecografía 11-14    semanas, como tamizaje de aneuploidías, se debería ofrecer a todas las pacientes    con una información adecuada, para que éstas puedan elegir libremente si desean    acceder a la información que este examen pueda entregar. Además, es fundamental    que el personal que lo realice tenga experiencia en esta técnica, siendo lo    ideal el que estén certificados mediante el curso que ofrece la Fetal Medicine    Fundation para la correcta medición de la TN.

CONCLUSIÓN