https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262006000300002
PROFESOR DR MARIO HERRERA MOORE

REV CHIL OBSTET GINECOL 2006;          71(3): 159-160

In Memoriam

 

PROFESOR DR MARIO HERRERA MOORE          



 

El Dr. Mario Herrera Moore nació          en Santiago de Chile el 21 de abril de 1928. Hijo de don Teobaldo Herrera          Vargas y de doña Raquel Moore Fuenzalida. Pasó toda su juventud          en Santiago y estudió educación básica y media en          el Instituto Alonso de Ercilla de los Hermanos Maristas de la calle Santo          Domingo de Santiago. Hasta el día de su muerte mantuvo estrecho          contacto con sus compañeros de estudios, varios de los cuales lo          adelantaron en su partida. Según nos contara, él vivió          entonces en el barrio de la Plaza Brasil y fueron años muy felices          con especiales recuerdos para sus profesores de historia y literatura.        

Cuando Mario tenía 12 años,          falleció su padre, y su madre llevó a Mario y su hermana          Ximena a vivir con su abuela, doña Adela Fuenzalida Bravo. A partir          de esa fecha, vivió en la familia ampliada con sus primos Vilma          y Juan Egenau Moore, su madre y la abuela Adela. 

Cursó sus estudios superiores en          la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile. Durante ese período          trabajó los fines de semana en el Club Hípico de Santiago          vendiendo boletas de apuestas para financiar sus estudios. Al recibirse          de médico en 1954, ingresó a la Anaconda Copper Mining Company          y se fue a trabajar como médico al Hospital de Potrillos. En 1957          se trasladó como médico residente obstetra ad-honorem a          la Maternidad del Hospital Del Salvador y al poco tiempo obtendría          una beca en el Bellevue Medical Center en la New York University, especializándose          en ginecología y obstetricia, especialidad que constituyó          su verdadera vocación a lo largo de su vida. Para él la          gratificación de servir era su más preciada recompensa.          

En el Hospital de Bellevue conoció          Carol Anne Rahilly Carroll, estudiante norteamericana de enfermería          de la misma universidad y a pesar de las dificultades de idioma, se pusieron          a pololear. Recorrieron las calles de Manhattan y de Greenwich Village,          conocieron los cafés bohemios y lugares de encuentro de los escritores          y poetas emergentes, a todos los museos de arte y especialmente el Carnegie          Hall donde disfrutaron los conciertos con entradas para estudiantes, ubicaciones          en el último balcón del teatro. 



Al cabo de un año, se casaron y al término          de sus estudios, se fueron de luna de miel a Europa, visitando varios          países durante tres meses. Luego vinieron a Chile a establecer          su residencia. Tuvieron cuatro hijos, Cristián, Matías,          Bárbara y Marcela en orden de llegada y Mario se jactaba de una"          planificación perfecta: dos varones y luego dos mujeres."          Gracias a su ejemplo y tesón, todos sus hijos son profesionales          y juntos con sus respectivos cónyuges y quince nietos constituyen          una familia muy unida y cariñosa. En Chile, Carol aprendió          castellano, revalidó sus estudios y se recibió de economista          en la Pontificia Universidad Católica. Mario siempre la estimuló          y la apoyó para seguir estudiando y para realizarse profesionalmente.          Fue una "alianza estratégica" que duró más          de 48 años. 



A su regreso al país a partir de 1958 ocupa sucesivamente          los cargos de residente en la Maternidad del Hospital Del Salvador y del          Hospital San Francisco de Borja, en este último centro asistencial          ingresa como docente de la Cátedra B de Obstetricia y Ginecología          a cargo del Dr. Raúl García Valenzuela donde asciende en          las diferentes categorías académicas, hasta obtener el grado          de Profesor Titular de Obstetricia y Ginecología en 1985. En 1973          asume la jefatura del Servicio de Obstetricia y Ginecología del          Hospital San Francisco de Borja y en esta condición lidera el traslado          de dicho Servicio al Hospital Paula Jaraquemada, continuando como Jefe          de Servicio hasta el año 1981. 

En 1982 asume como Director del Departamento de Obstetricia          y Ginecología, División Sur Hospital Paula Jaraquemada,          cargo que desempeña hasta 1993. Su interés por la especialidad          y por su querido "Servicio" lo hace concursar nuevamente a la          Jefatura del Servicio de Obstetricia, Ginecología y Neonatología          del Hospital Clínico San Borja-Arriarán, cargo que gana          y cumple en el período 2001-2003. 

Continuó desempeñándose como académico          del Departamento de Obstetricia y Ginecología del Campus Centro,          Facultad de Medicina, Universidad de Chile, hasta su sensible deceso aportando          siempre con su experiencia y sabiduría no solo en el plano académico          sino también en el plano humano y afectivo. 

El Profesor Herrera Moore, obtuvo todas las distinciones          y honores posibles que la especialidad y la medicina confiere a nivel          nacional y latinoamericano: Presidente de la Sociedad Chilena de Obstetricia          y Ginecología, Miembro Honorario de la misma, editor de la revista          de la Sociedad, Maestro Chileno y Latinoamericano de la especialidad,          Miembro de la Academia de Medicina, etc. Varios de sus múltiples          trabajos científicos obtuvieron premios y sus participaciones en          congresos nacionales e internacionales se recuerdan por la excelencia          de sus conferencias. En el momento de su fallecimiento se encontraba preparando          la clase inaugural para los médicos becados de la especialidad          de la Escuela de Post-Grado de la Universidad de Chile. 

En otro plano, su pasión por la vida incluía          sus viajes a países de América Latina, Europa, del Oriente          y Medio Oriente, incluyendo China, Japón, EEUU, Australia, Nueva          Zelanda, Sud África, y en sus años dorados, cuando le faltaba          fuerzas para emprender estos peregrinajes en avión y auto en forma          independiente, los realizaba en cruceros donde gozaba de todas las actividades          a bordo y de las excursiones en tierra. 

Su gusto por la música clásica compartido          durante su pololeo con Carol, continuó años mas tarde en          el Teatro Municipal de Santiago donde se abonaron año tras año          a los conciertos de temporada. Como historiador aficionado se preparaba          muy bien antes de emprender sus periplos. Nunca dejó de fotografiar          un monumento y de averiguar de su significado, y luego a su regreso nos          regalaba un relato pormenorizado de los mismos, muchos de los cuales fueron          publicados en la Revista Vida Médica del Colegio Médico.          También gozaba preparando estos relatos ilustrados para las Reuniones          Clínicas en su amado Hospital San Borja Arriarán. 

Los fines de semana los pasaba en su casa de Santo Domingo          donde disfrutaba del clima, la vista del mar, los jardines, la música          clásica, la lectura y las tertulias frente a la chimenea con sus          amigos. Siempre celebraba el buen dormir y su desayuno en cama los días          domingo. Fue fundador y presidente de la Agrupación Cultural de          Santo Domingo y logró conformar un cuerpo de excelentes directores          y participantes que dieron un especial realce a las actividades culturales          del balneario. 

El pasatiempo deportivo de Mario fue el golf en el que          nunca destacó por su handicap, pero si por su entusiasmo desbordante          cuando le pegaba "bien" a la pelota. Practicó este deporte          todos los sábados del año a las 11: 00 horas en su cancha          preferida, la Blanca, en el Club de Golf de Rocas de Santo Domingo con          Carol y su grupo de "lolas." Jugó golf hasta el último          sábado de su vida. 

Querido maestro y amigo al hacer este breve recuento de          tu vida nos damos cuenta de lo fructífera y ejemplar de ella y          estamos seguros que desde el lugar en que te encuentres continuarás          iluminando el sendero de quienes en vida te conocimos y en ausencia te          añoramos. Como el poeta puedes decir "vida nada me debes,          vida estamos en paz". 

 

 

 Prof. Dr. Ramón Rubio M.              Prof. Dra. Mercedes Ruiz F. 