https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262011000100006
ÍNDICES ANTROPOMÉTRICOS PARA LA EVALUACIÓN DE LA EMBARAZADA Y EL RECIÉN NACIDO: CÁLCULO MEDIANTE TABLAS BIDIMENSIONALES

  INTRODUCCIÓN En medicina materno fetal la valoración nutricional    es un criterio ampliamente utilizado con fines pronósticos y de manejo clínico    (1-4), la desnutrición materna tradicionalmente ha sido considerada un factor    de riesgo para el normal desarrollo del feto. El sobrepeso y la obesidad materna    representan mayor riesgo perinatal, aumentando el riesgo en términos de macrosomia    y partos distócicos. Además, la persistencia de sobrepeso materno en el posparto    aumenta el riesgo materno de diabetes, hipertensión y otras enfermedades crónicas    (5-8). Para la valoración nutricional materna se utilizan    índices de la relación peso/talla. En Chile, el primer índice utilizado fue    el porcentaje de peso/talla (PPT) (9), luego el índice de masa corporal (IMC=peso/talla2),    recomendado por el Instituto de Medicina de la Academia Nacional de Ciencias    (10), para así estandarizar la medición en el adulto. Posteriormente, el índice    peso/talla fue reconvertido por los mismos autores a índice de masa corporal    (11). El Ministerio de Salud de Chile (MINSAL), actualmente    recomienda para la valoración del estado nutricional de las gestantes chilenas,    la utilización del IMC, y para la categorización de las mismas, recomienda el    estándar nutricional propuesto por Atalah y cols (12). Ambos estándares (9,12)    clasifican a la embarazada en cuatro categorías: enflaquecida, normal, sobrepeso    u obesa. El cálculo del IMC de la gestante en la práctica    clínica diaria requiere de un ejercicio matemático o de un procedimiento a través    de nomograma, el cual requiere cierto tiempo y dedicación para evitar sesgos    de clasificación. En el campo fetal, la primera aplicación de la    ecografía al reconocimiento de la proporcionalidad corporal anormal, a objeto    de pesquisar desnutrición in útero, fue comunicada en 1977 por Campbell y Thoms    (13), utilizando la relación perímetro cefálico/perímetro abdominal, índice    que varía en función de la edad gestacional. En 1983, Hadlock y cols (14) proponen    una evaluación de la relación entre el perímetro abdominal (como indicador de    peso fetal) y la longitud del fémur (como indicador de la longitud fetal). Dado    que la relación fémur/ abdomen permanece constante desde las 20 semanas, este    indicador es útil para la búsqueda de crecimientos asimétricos en aquellos embarazos    de tercer trimestre con edad gestacional incierta. Yagel y cols (15), evaluaron    el índice ponderal in útero (IPIU), que relaciona el peso fetal estimado (PFE)    y la longitud del fémur al cubo (IPIU=PFE/ LF3); observaron que el    bienestar de los fetos y recién nacido estaban comprometidos en casos de RCIU    con IPIU alterado, situación similar a lo observado cuando la relación fémur/abdomen    estaba alterada. Por otro lado para la valoración neonatal del    crecimiento intrauterino, tradicionalmente se ha utilizado el criterio de Battaglia    y Lubchenco (2,16-21), relacionando el peso del recién nacido (RN) en función    de la edad gestacional. Este procedimiento permite clasificar al RN en pequeño    (PEG), adecuado (AEG) o grande (GEG) para la edad gestacional, según se encuentre    bajo el percentil 10, entre 10 y 90 o sobre percentil 90 respectivamente. Sin    embargo, una mejor evaluación del estado nutricional del RN se logra aplicando    el índice ponderal neonatal [(IPN=peso/talla3)*100] propuesto por    Rohrer en 1960 (22-25). El uso de este indicador permite valorar de mejor forma    el estado nutricional neonatal (eutrófico, enflaquecido u obeso), siendo un    complemento importante a la categorización tradicional del recién nacido; peso/edad    gestacional (AEG, PEG o GEG). El cálculo del IPN en la práctica clínica también    requiere de un ejercicio matemático personal del profesional a cargo, lo que    implica tiempo y dedicación para evitar sesgos de clasificación, en este caso,    no se dispone de nomograma. El objetivo de este trabajo es facilitar la obtención    de índices maternos y neonatales a través de tablas bidimensionales, en unidades    del sistema métrico decimal y, por consecuencia, la categorización nutricional    materna y neonatal, independiente de la gráfica de referencia utilizada. MATERIAL Y MÉTODO Se construyeron 2 tablas bidimensionales, una    para el cálculo del índice de masa corporal materna y otra para el cálculo del    índice ponderal neonatal. Tabla de cálculo del índice de masa corporal materno:    este instrumento relaciona el peso materno en kilogramos dividido por su talla    en metros elevada al cuadrado, obteniendo así el índice de masa corporal materno    (IMC=peso/talla2). Tabla de cálculo del índice ponderal neonatal:    este instrumento relaciona el peso del recién nacido en gramos dividido    por la talla en centímetros elevada al cubo, obteniéndose el índice ponderal    neonatal [(IPN=peso/talla3)*100]. El IPN se multiplica por 100 para    obtener unidades de uso habitual, un entero y dos decimales. Ambas tablas se construyeron mediante función    matemática en Excel 2007 de Microsoft Office, combinando las medidas antropométricas    maternas y neonatales de peso y talla. Para su aplicación clínica, estos índices deben    ser llevados a gráficas específicas para categorizar el estado nutricional en    función de la edad gestacional: a)  Para la categorización del estado nutricional    materno se utilizaron los estándares de referencia propuesto por Atalah y cols    (12) (Figura 1). Con valores de referencia para la semana    gestacional 10 a la 40.         Figura 1. Categorización        del índice de masa corporal materna (IMC) en función de la edad gestacional        (12).  

b)   Para la categorización del estado    nutricional neonatal se utilizaron los estándares de referencia propuesto por    Milad y cols (21) (Figura 2). Con valores de referencia    para la semana 24 a la 42.         Figura 2. Categorización        del índice ponderal neonatal (IPN) en función de la edad gestacional (21).  

Las tablas bidimensionales fueron acotadas de    acuerdo a valores antropométricos promedios de nuestra población (16-21), utilizando    valores máximos y mínimos de acuerdo a los referentes nacionales maternos y    neonatales antes señalados. RESULTADOS En las Tablas 1A y 1B se presentan    las tablas bidimensionales para el cálculo índice de masa corporal materno,    donde en el eje vertical se ubica la talla centímetros y en la horizontal, el    peso en kilos, obteniendo en la conjunción de los valores el índice de masa    corporal respectivo.           

Para la categorización nutricional de la embarazada,    el índice de masa corporal calculado anteriormente se ubica según edad gestacional    en gráfica propuesta por Atalah y cols (12), obteniendo según sea el caso, el    diagnóstico de enflaquecida, normal, sobrepeso u obesa. En las Tablas 2A y 2B se presentan    las tablas bidimensionales para el cálculo del índice ponderal neonatal, donde    en eje vertical se ubica la talla del recién nacido en centímetros y en la horizontal,    el peso en gramos, obteniendo en la conjunción de los valores el índice ponderal    neonatal respectivo.           

Para la categorización nutricional del recién    nacido, el índice ponderal neonatal calculado anteriormente se ubica según edad    gestacional en la gráfica propuesta por Milad y cols (21), obteniendo según    sea el caso el diagnóstico de enflaquecido, eutrófico u obeso. DISCUSIÓN La confección de las tablas bidimensionales facilitará    la obtención de índices antropométricos maternos y neonatales necesarios para    el diagnóstico nutricional respectivo, favoreciendo así su utilización clínica. La simplificación del ejercicio matemático a    un procedimiento mecánico para el cálculo de los índices antropométricos, especialmente    en lugares donde no se cuenta con el recurso tecnológico adecuado, reduce el    riesgo de sesgos en la clasificación nutricional de la embarazada y su recién    nacido, y reduce el tiempo de operación optimizando el tiempo/desempeño del    profesional, de allí, el aporte de ofrecer estas tablas bidimensionales construidas    con fórmulas estandarizadas, utilizando metros o centímetros para la talla y    kilos o gramos para el peso, según se trate de adultos o recién nacidos facilitando    al clínico la obtención de los índices antropométricos. CONCLUSIÓN Las tablas bidimensionales presentadas, facilitarán    al clínico la obtención de índices antropométricos y el diagnóstico de la condición    nutricional de la embarazada y su recién nacido, especialmente donde no se dispone    de métodos electrónicos para su determinación.   BIBLIOGRAFÍA 1. Bolzan A, Guimarey L, Norry M. Factores de    riesgo de retardo de crecimiento intrauterino y prematurez en dos municipios    de Buenos Aires (Argentina). Rev Chil Pediatr 2000;71:255-62.        [ Links ]2. Battaglia FC, Lubchenco LO. A practical classification    of newborn infants by weight and gestational age. J Pediatr 1967;71:159-63.        [ Links ]3. Atalah E, Castro R. Obesidad materna y riesgo    reproductivo. Rev Méd Chile 2004;132:923-30.        [ Links ]4. Juez G. Curva de crecimiento intrauterino    para el diagnóstico apropiado del retardo de crecimiento intrauterino. Rev Med    Chil 1989;117:1311.        [ Links ]5. Donoso E, Espinoza R. Efecto de algunas variables    nutricionales maternas sobre el peso del recién nacido de término. Rev Latin    Perinatol 1988;8:90-4.        [ Links ]6. Abrams B, Parker JD. Maternal weight gain    in women with good pregnancy outcome. Obstet Gynecol 1990;76:1-7.        [ Links ]7. Lagos R, Espinoza R, Orellana JJ. Estado nutritivo    materno inicial y peso promedio de sus recién nacidos a término. Rev Chil Nutr    2004;31:52-7.        [ Links ]8. Albala C, Vio F, Kain J. Obesidad: un desafío    pendiente en Chile. Rev Med Chile 1998;126:1001-9.        [ Links ]9. Mardones F, Rosso P. Desarrollo de una curva    patrón de incremento ponderal para embarazadas. Rev Med Chile 1997;125:143-48.        [ Links ]10. Institute of Medicine, National Academy of    Sciences. Nutrition during pregnancy. Washington, DC: National Academy Press,    1990.        [ Links ]11. Mardones F, Rosso P, Marshall G, Villarroel    L, Bastías G. Comparación de dos indicadores de la relación peso/talla en la    embarazada. Acta Pediátrica Española 1999;57:573-8.        [ Links ]12. Atalah E, Castillo C, Castro R. Propuesta    de un nuevo estándar de evaluación nutricional en embarazadas. Rev Med Chile    1997;125:1429-36.        [ Links ]13. Campbell S, Thoms A. Ultrasound measurement    of the fetal head to abdomen circunference ratio in the assessment of the growth    retardation. Br J Obstet Gynaecol 1977;84:165-74.        [ Links ]14. Hadlock FP, Deter RL, Harrist RB, Roecker    E, Park SK. A date-independent predictor of intrauterine growth retardation:    femur length/abdominal circumference ratio. AJR 1983;141:979-84.        [ Links ]15. Yagel S, Zacut D, Igelstein S, Palti Z, Hurwitz    A, Roisenn B. In Utero ponderal index as a prognostic factor in the evaluation    of intrauterine growth retardation. Am J Obstet Gynecol 1987;157: 415-9.        [ Links ]16. Juez G, Lucero E, Ventura-Jucá P, Tapia JL,    González H, Winter A. Crecimiento intrauterino en recién nacidos chilenos de    la clase media. Rev Chil Pediatr 1989;60:198-202.        [ Links ]17. Pittaluga E, Díaz V, Mena P, Corvalán S.    Curva de crecimiento intrauterino para prematuros entre 23 a 36 semanas de edad    gestacional. Rev. Chil Pediatr 2002;73:135-41.        [ Links ]18. González R, Gómez R, Castro R, Kae J, Merino    P, Etchegaray A, et al. Curva nacional de distribución de peso al nacer según    edad gestacional. Chile, 1993 a 2000. Rev Méd Chile 2004; 132:115-65.        [ Links ]19. Alarcón J, Alarcón Y, Hering E, Buccioni    R. Curvas antropométricas de recién nacidos chilenos. Rev Chil Pediatr 2008;79:364-72.        [ Links ]20. Lagos RA, Orellana JJ, Bustos L. Evaluación    neonatal del crecimiento intrauterino. Rev Chil Obstet Ginecol 2009;74:209-16.        [ Links ]21. Milad A, Novoa J, Fabres J, Samame M, Aspillaga    C. Recomendación sobre curvas de crecimiento intrauterino. Rev Chil Pediatr    2010;81:264-74.        [ Links ]22. Georgieff MK, Sasanow SR. Nutritional assessment    of the neonate. Clin Perinatol 1986;13:73-89.        [ Links ]23. Juez G, Lucero E, Ventura-Jucá P. Talla,    circunferencia craneana e índice ponderal neonatal en recién nacidos chilenos    de clase media. Rev Chil Pediatr 1993;64:237-40.        [ Links ]24. Dombrowski MP, Berry SM, Johnson MP, Saleh    AA, Sokol RJ. Birth weight-length ratios, ponderal indexes, placental weights,    and birth weight-placenta ratios in a large population. Arch Pediatr Adolesc    Med 1994;148:508-12.        [ Links ]25. Caiza Sánchez MT, Díaz Rosselló JL, Simini    F. Ponderal Index to describe a term neonatal population. An Pediatr (Barc)    2003;59: 48-53.        [ Links ] 

INTRODUCCIÓN

En medicina materno fetal la valoración nutricional    es un criterio ampliamente utilizado con fines pronósticos y de manejo clínico    (1-4), la desnutrición materna tradicionalmente ha sido considerada un factor    de riesgo para el normal desarrollo del feto. El sobrepeso y la obesidad materna    representan mayor riesgo perinatal, aumentando el riesgo en términos de macrosomia    y partos distócicos. Además, la persistencia de sobrepeso materno en el posparto    aumenta el riesgo materno de diabetes, hipertensión y otras enfermedades crónicas    (5-8).

Para la valoración nutricional materna se utilizan    índices de la relación peso/talla. En Chile, el primer índice utilizado fue    el porcentaje de peso/talla (PPT) (9), luego el índice de masa corporal (IMC=peso/talla2),    recomendado por el Instituto de Medicina de la Academia Nacional de Ciencias    (10), para así estandarizar la medición en el adulto. Posteriormente, el índice    peso/talla fue reconvertido por los mismos autores a índice de masa corporal    (11).

El Ministerio de Salud de Chile (MINSAL), actualmente    recomienda para la valoración del estado nutricional de las gestantes chilenas,    la utilización del IMC, y para la categorización de las mismas, recomienda el    estándar nutricional propuesto por Atalah y cols (12). Ambos estándares (9,12)    clasifican a la embarazada en cuatro categorías: enflaquecida, normal, sobrepeso    u obesa.

El cálculo del IMC de la gestante en la práctica    clínica diaria requiere de un ejercicio matemático o de un procedimiento a través    de nomograma, el cual requiere cierto tiempo y dedicación para evitar sesgos    de clasificación.

En el campo fetal, la primera aplicación de la    ecografía al reconocimiento de la proporcionalidad corporal anormal, a objeto    de pesquisar desnutrición in útero, fue comunicada en 1977 por Campbell y Thoms    (13), utilizando la relación perímetro cefálico/perímetro abdominal, índice    que varía en función de la edad gestacional. En 1983, Hadlock y cols (14) proponen    una evaluación de la relación entre el perímetro abdominal (como indicador de    peso fetal) y la longitud del fémur (como indicador de la longitud fetal). Dado    que la relación fémur/ abdomen permanece constante desde las 20 semanas, este    indicador es útil para la búsqueda de crecimientos asimétricos en aquellos embarazos    de tercer trimestre con edad gestacional incierta. Yagel y cols (15), evaluaron    el índice ponderal in útero (IPIU), que relaciona el peso fetal estimado (PFE)    y la longitud del fémur al cubo (IPIU=PFE/ LF3); observaron que el    bienestar de los fetos y recién nacido estaban comprometidos en casos de RCIU    con IPIU alterado, situación similar a lo observado cuando la relación fémur/abdomen    estaba alterada.

Por otro lado para la valoración neonatal del    crecimiento intrauterino, tradicionalmente se ha utilizado el criterio de Battaglia    y Lubchenco (2,16-21), relacionando el peso del recién nacido (RN) en función    de la edad gestacional. Este procedimiento permite clasificar al RN en pequeño    (PEG), adecuado (AEG) o grande (GEG) para la edad gestacional, según se encuentre    bajo el percentil 10, entre 10 y 90 o sobre percentil 90 respectivamente. Sin    embargo, una mejor evaluación del estado nutricional del RN se logra aplicando    el índice ponderal neonatal [(IPN=peso/talla3)*100] propuesto por    Rohrer en 1960 (22-25). El uso de este indicador permite valorar de mejor forma    el estado nutricional neonatal (eutrófico, enflaquecido u obeso), siendo un    complemento importante a la categorización tradicional del recién nacido; peso/edad    gestacional (AEG, PEG o GEG).

El cálculo del IPN en la práctica clínica también    requiere de un ejercicio matemático personal del profesional a cargo, lo que    implica tiempo y dedicación para evitar sesgos de clasificación, en este caso,    no se dispone de nomograma.

El objetivo de este trabajo es facilitar la obtención    de índices maternos y neonatales a través de tablas bidimensionales, en unidades    del sistema métrico decimal y, por consecuencia, la categorización nutricional    materna y neonatal, independiente de la gráfica de referencia utilizada.

MATERIAL Y MÉTODO

Se construyeron 2 tablas bidimensionales, una    para el cálculo del índice de masa corporal materna y otra para el cálculo del    índice ponderal neonatal. Tabla de cálculo del índice de masa corporal materno:    este instrumento relaciona el peso materno en kilogramos dividido por su talla    en metros elevada al cuadrado, obteniendo así el índice de masa corporal materno    (IMC=peso/talla2). Tabla de cálculo del índice ponderal neonatal:    este instrumento relaciona el peso del recién nacido en gramos dividido    por la talla en centímetros elevada al cubo, obteniéndose el índice ponderal    neonatal [(IPN=peso/talla3)*100]. El IPN se multiplica por 100 para    obtener unidades de uso habitual, un entero y dos decimales.

Ambas tablas se construyeron mediante función    matemática en Excel 2007 de Microsoft Office, combinando las medidas antropométricas    maternas y neonatales de peso y talla.

Para su aplicación clínica, estos índices deben    ser llevados a gráficas específicas para categorizar el estado nutricional en    función de la edad gestacional:

a)  Para la categorización del estado nutricional    materno se utilizaron los estándares de referencia propuesto por Atalah y cols    (12) (Figura 1). Con valores de referencia para la semana    gestacional 10 a la 40.

  

b)   Para la categorización del estado    nutricional neonatal se utilizaron los estándares de referencia propuesto por    Milad y cols (21) (Figura 2). Con valores de referencia    para la semana 24 a la 42.

  

Las tablas bidimensionales fueron acotadas de    acuerdo a valores antropométricos promedios de nuestra población (16-21), utilizando    valores máximos y mínimos de acuerdo a los referentes nacionales maternos y    neonatales antes señalados.

RESULTADOS

En las Tablas 1A y 1B se presentan    las tablas bidimensionales para el cálculo índice de masa corporal materno,    donde en el eje vertical se ubica la talla centímetros y en la horizontal, el    peso en kilos, obteniendo en la conjunción de los valores el índice de masa    corporal respectivo.

  

Para la categorización nutricional de la embarazada,    el índice de masa corporal calculado anteriormente se ubica según edad gestacional    en gráfica propuesta por Atalah y cols (12), obteniendo según sea el caso, el    diagnóstico de enflaquecida, normal, sobrepeso u obesa.

En las Tablas 2A y 2B se presentan    las tablas bidimensionales para el cálculo del índice ponderal neonatal, donde    en eje vertical se ubica la talla del recién nacido en centímetros y en la horizontal,    el peso en gramos, obteniendo en la conjunción de los valores el índice ponderal    neonatal respectivo.

  

Para la categorización nutricional del recién    nacido, el índice ponderal neonatal calculado anteriormente se ubica según edad    gestacional en la gráfica propuesta por Milad y cols (21), obteniendo según    sea el caso el diagnóstico de enflaquecido, eutrófico u obeso.

DISCUSIÓN

La confección de las tablas bidimensionales facilitará    la obtención de índices antropométricos maternos y neonatales necesarios para    el diagnóstico nutricional respectivo, favoreciendo así su utilización clínica.

La simplificación del ejercicio matemático a    un procedimiento mecánico para el cálculo de los índices antropométricos, especialmente    en lugares donde no se cuenta con el recurso tecnológico adecuado, reduce el    riesgo de sesgos en la clasificación nutricional de la embarazada y su recién    nacido, y reduce el tiempo de operación optimizando el tiempo/desempeño del    profesional, de allí, el aporte de ofrecer estas tablas bidimensionales construidas    con fórmulas estandarizadas, utilizando metros o centímetros para la talla y    kilos o gramos para el peso, según se trate de adultos o recién nacidos facilitando    al clínico la obtención de los índices antropométricos.

CONCLUSIÓN

Las tablas bidimensionales presentadas, facilitarán    al clínico la obtención de índices antropométricos y el diagnóstico de la condición    nutricional de la embarazada y su recién nacido, especialmente donde no se dispone    de métodos electrónicos para su determinación.