https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262010000400007
ESTUDIO DE LA TORSIÓN OVÁRICA FETAL INTRAUTERINA MEDIANTE ECOGRAFÍA 3D

  INTRODUCCIÓN Durante los últimos años hemos sido testigos    de la importante evolución que ha vivido el campo de la ecografía. La ecografía    tridimensional (3D) es una técnica nueva, con un mayor potencial diagnóstico    y un futuro prometedor. Con la ecografía 3D obtenemos una imagen multiplanar,    pudiendo realizar cálculos de volumen, con lo que disponemos de una mayor información    con respecto a la ecografía tradicional (2D) que nos presenta imágenes en dos    planos. Presentamos un caso clínico de un feto diagnosticado    de quiste ovárico intrauterinamente y el valor de la ecografía 3D para el diagnóstico    y seguimiento de los mismos y sus posibles complicaciones. Caso clínico Paciente de 30 años, sin antecedentes mórbidos    de interés, primigesta, con embarazo de curso fisiológico. A las 34 semanas    de gestación se diagnostica una masa fetal intraabdominal, siendo remitida a    nuestra unidad de diagnóstico prenatal, donde se valora con ecógrafo General    Electric Voluson 730 Expert. El estudio ecográfico fetal 3D puso de manifiesto    una formación quística de 38 mm de diámetro localizada en fosa iliaca derecha,    con presencia de tres "quistes hijos" en su interior. Los quistes hijos constituyen    un signo ecográfico altamente sugestivo de quiste ovárico fetal, por lo que    se diagnosticó quiste ovárico fetal no complicado. También se calculó el volumen    de la tumoración anexial fetal empleando el sistema VOCAL, siendo de    18,2 cm3 (Figura 1).         Figura 1. a. Formación quística a        nivel de fosa ilíaca derecha fetal de 38 mm de diámetro, b. Se observan        tres quistes hijos en la formación quística. c. Cálculo del volumen de la        tumoración anexial mediante sistema VOCAL (18,2 cm3).  

En el seguimiento ecográfico semanal se observó    en la semana 36 cambios en la imagen quística, dado por la desaparición de los    quistes hijos, apareciendo el quiste ovárico fetal como una masa de aspecto    sólido y heterogéneo, con cambios sugestivos de torsión ovárica fetal intrauterina.    También se observó el aumento del volumen ovárico fetal total, siendo de 39,3    cm3 (aumento del 46% del tamaño ovárico) (Figura 2). El    estudio Doppler de la circulación fetal puso de manifiesto una cinética hemodinámica    normal, tanto a nivel umbilical como de arteria cerebral media; descartando    la posible pérdida de bienestar fetal y la anemia secundaria a la complicación    del quiste.         

 Figura 2. a. Transformación del          quiste ovárico fetal en una masa de aspecto sólido y heterogéneo, b. aparición          de los quistes hijos, c. Aumento del volumen ovárico fetal (39,3 cm3,          aumento del 46%).    En semana 37 la paciente presenta rotura prematura    de membranas. Se induce el parto, obteniendo vía vaginal una recién nacida de    3200 g, Apgar 9-10 y pH 7.31. La recién nacida presentó cuadro de abdomen agudo,    por lo que se decide realizar laparotomía exploradora urgente, objetivándose    quiste ovárico torsionado con cambios necróticos, practicándose anexectomía    (Figura 3). La evolución postoperatoria fue favorable y    los controles pediátricos posteriores normales.         Figura 3. Pieza        quirúrgica. Anexo derecho fetal con dimensiones de 6 x 5 cm y cambios necróticos.  

DISCUSIÓN El caso presentado refleja un feto diagnosticado    de quiste ovárico fetal intrauterino que se complica con torsión del mismo y    que requiere tratamiento quirúrgico postnatal. El quiste ovárico fetal es la causa más frecuente    de masa quística intraabdominal diagnosticada prenatalmente. La incidencia de    los quistes ováricos se estima en más del 30% (1). Aunque el origen de los quistes    de ovario fetal no está del todo definido, la mayoría de estos se consideran    resultado de una excesiva estimulación hormonal, habiéndose relacionado con    la producción de gonadotropinas maternas, estrógenos y gonadotropina coriónica    en la placenta. En el tercer trimestre del embarazo el feto está bajo la influencia    de tasas altas de esferoides placentarios, por lo que se produce desarrollo    folicular, pudiendo formarse quistes ováricos prenatal-mente. Los esferoides    ocasionan que el ovario fetal presente crecimiento folicular intrauterinamente,    folículos primarios desde las 20 semanas de gestación y folículos de Graaf desde    las 32 semanas, presentes en el 40-60% de los ovarios de las recién nacidas    (1). En ocasiones los folículos aumentan de tamaño    formándose quistes ováricos prenatalmente, tratándose normalmente de un proceso    autolimitado, que se resuelve al desaparecer la acción esferoidal de origen    materno. Los quistes ováricos presentan mayor incidencia en el lado izquierdo    (44%) que en el derecho (31%), siendo bilaterales en el 25% de los casos (1). Entre los factores de riesgo para que un feto    desarrolle quistes ováricos se encuentran unos de origen fetal (hipotiroidismo)    y otros maternos (diabetes, preeclampsia e isoinmunización Rh). Los quistes    ováricos se pueden acompañar de hipotiroidismo fetal con niveles elevados de    TSH, lo que sugiere interferencia entre las hormonas tirotropas y gonadotropas.    Aunque generalmente el quiste ovárico se presenta como una anomalía congénita    aislada, se han encontrado casos asociados a estenosis hipertrófica pilórica,    agenesia del cuerpo calloso e hipotiroidismo fetal (2). Puede encontrarse antecedente de polihidramnios    en el 10% de las gestaciones con quistes ováricos fetales, especialmente cuando    se trata de masas quísticas mayores de 5-6 cm. El polihidramnios o la ascitis    pueden presentarse como consecuencia de una obstrucción parcial del tracto gastrointestinal    (1,2). En el abdomen fetal pueden observarse gran variedad    de masas quísticas. En el diagnóstico diferencial se debe tener presentes: quistes    ováricos, renales, vesicales, hepáticos, mesentéricos, así como hidronefrosis,    hidrometrocolpos, hemangiomas, procesos obstructivos del aparato digestivo,    persistencia de cloaca, etc. (2). Por todo ello, es un reto hoy en día poder    identificar correctamente la patología ovárica fetal intrauterina, diferenciándola    de otras patologías fetales. Los quistes ováricos fetales a nivel intrauterino    pueden resolverse espontáneamente (76%) ó presentar complicaciones (24%): rotura    quística, hemorragia intraquística, necrosis, compresión sobre otras vísceras    (obstrucción intestinal-urinaria), perforación intestinal, incarceración en    una hernia inguinal, insuficiencia respiratoria. La torsión anexial es la complicación    más frecuente, ocurre en el 50-75% de los casos y puede conducir a la pérdida    de la gónada, y se ha descrito tanto prenatal como postnatalmente (3). La ausencia    de flujos en el Doppler color ocurre en prácticamente el 100% de los casos en    que los quistes ováricos se complican con torsión (3). La frecuencia de las complicaciones se relaciona    con el tamaño del quiste (a mayor tamaño más riesgo de complicaciones, siendo    5 cm el punto de corte). Los quistes de menos de 5 cm regresan espontáneamente    en más del 90% de los casos, mientras que los mayores de 5 cm se complican en    más del 90% de los casos (1,3). El diagnóstico intrauterino de los quistes ováricos    fetales es generalmente ecográfico, con frecuencia durante una ecografía rutinaria.    El quiste ovárico se puede sospechar cuando en una ecografía prenatal observamos    una masa quística abdominal en un feto femenino en ausencia de anomalías urinarias    o del tracto intestinal. Los quistes ováricos fetales suelen ser diagnosticados    a una edad gestacional media de 33 semanas, con tamaño medio de 4 cm al diagnóstico    (1). Así, el signo ecográfico de los "quistes hijos" consiste en la existencia    fuera o dentro del quiste de estructuras anecóicas, redondeadas y pequeñas (2-8    mm). Estas características de los quistes hijos confirman el origen ovárico    del quiste con una sensibilidad del 82% y especificidad del 100% (4). Se recomiendan estudios ecográficos seriados    durante el embarazo tras su diagnóstico para controlar el crecimiento del quiste    y detectar posibles complicaciones. De este modo, una torsión o hemorragia quística    puede sospecharse ante cambios de la imagen ecográfica, pasando de ser una masa    hipo o anecóica a una hiperecóica, o ante aumento brusco del volumen total de    la tumoración, como ocurre en el caso que nos ocupa. Una complicación de los    quistes ováricos fetales es la anemia fetal secundaria al sangrado o torsión    del quiste. Estudiando la velocidad en arteria cerebral media mediante eco-doppler    podemos de forma no invasiva diagnosticar esta complicación (5). Entre las opciones de tratamiento están la observación    con seguimiento ecográfico de los quistes ováricos fetales, ya que lo más frecuente    es la regresión espontánea de los mismos (1,3). Otras opciones serían la aspiración    con aguja a nivel intrauterino (aconsejable en quistes mayores de 5 cm) y el    tratamiento quirúrgico postnatal; en quistes persistentes, con complicaciones    (como torsión), de gran tamaño (>5-6 cm) o cuando se sospecha neoplasia tumoral    (1,3,6). La cirugía debe ser conservadora en todos los casos que sea posible. Se han descrito casos de distrés respiratorio    y distocia al nacimiento con quistes de gran tamaño. Si se sospecha una posible    distocia podría plantearse una cesárea electiva o como alternativa el drenaje    del quiste bajo control ecográfico previo al nacimiento. El pronóstico de la mayoría de los quistes ováricos    congénitos es bueno debido a que tienen origen benigno. Debido a que los quistes    ováricos son casi siempre tumores funcionales y benignos, la cuestión de la    malignidad no es importante en el diagnóstico prenatal y no debiera considerarse    para las decisiones terapéuticas (3). CONCLUSIONES La ecografía 3D es una técnica en auge, de gran    utilidad para el diagnóstico y seguimiento de la patología obstétrico-ginecológica    fetal. Así, en el caso de diagnosticar un quiste ovárico complicado, si se instaura    tratamiento quirúrgico precozmente existen casos en que se consigue la preservación    ovárica, con los beneficios a nivel reproductivo que representará en el futuro. Nuestro caso ilustra la aportación de la ecografía    3D en el diagnóstico preciso de los quistes ováricos fetales en el periodo prenatal    a través de la presencia de los "quiste hijos". Así mismo, la desaparición de    esta imagen ecográfica típica del quiste ovárico fetal fue en nuestro caso clave    para sospechar la torsión ovárica intrauterina.     BIBLIOGRAFÍA 1.        Bryant AE, Laufer MR. Fetal ovarian    cysts: incidence, diagnosis and management. J Reprod Med 2004; 49(5): 329-37.        [ Links ]2.        Heaton TE, Liechty KW. Postnatal    management of prenatally diagnosed abdominal masses and anomalies. Prenat Diagn    2008;28(7):656-66.        [ Links ]3.        Bagolan P, Giorlandino C, Nahom    A, Bilancioni E, Trucchi A, Gatti C, Aleandri V, Spina V. Trie management of    fetal ovarian cyst. J Pediatr Surg 2002;37(1):25-30.        [ Links ]4. Quarello E, Gorincour G, Merrot T, Boubli    L, D'Ercole C. The "daughter cyst sign": a sonographic clue to the diagnosis    of fetal ovarian cyst. Ultrasound Obstet Gynecol 2003;22(4):433-4.        [ Links ]5.        Abolmakarem H, Tharmaratnum S,    Thilaganathan B. Fetal anemia as a consequence of hemorrhage into an ovarian    cyst. Ultrasound Obstet Gynecol 2001;17(6):527-8.        [ Links ]6.        Perrotin F, Potin J, Hadad G,    Sembely-Taveau C, Lansac J, Body G. Fetal ovarian cyst: a report of three cases    managed by intrauterine aspiration. Ultrasound Obstet Gynecol 2000;16(7):655-9.        [ Links ] 

INTRODUCCIÓN

Durante los últimos años hemos sido testigos    de la importante evolución que ha vivido el campo de la ecografía. La ecografía    tridimensional (3D) es una técnica nueva, con un mayor potencial diagnóstico    y un futuro prometedor. Con la ecografía 3D obtenemos una imagen multiplanar,    pudiendo realizar cálculos de volumen, con lo que disponemos de una mayor información    con respecto a la ecografía tradicional (2D) que nos presenta imágenes en dos    planos.

Presentamos un caso clínico de un feto diagnosticado    de quiste ovárico intrauterinamente y el valor de la ecografía 3D para el diagnóstico    y seguimiento de los mismos y sus posibles complicaciones.

Caso clínico

Paciente de 30 años, sin antecedentes mórbidos    de interés, primigesta, con embarazo de curso fisiológico. A las 34 semanas    de gestación se diagnostica una masa fetal intraabdominal, siendo remitida a    nuestra unidad de diagnóstico prenatal, donde se valora con ecógrafo General    Electric Voluson 730 Expert. El estudio ecográfico fetal 3D puso de manifiesto    una formación quística de 38 mm de diámetro localizada en fosa iliaca derecha,    con presencia de tres "quistes hijos" en su interior. Los quistes hijos constituyen    un signo ecográfico altamente sugestivo de quiste ovárico fetal, por lo que    se diagnosticó quiste ovárico fetal no complicado. También se calculó el volumen    de la tumoración anexial fetal empleando el sistema VOCAL, siendo de    18,2 cm3 (Figura 1).

  

En el seguimiento ecográfico semanal se observó    en la semana 36 cambios en la imagen quística, dado por la desaparición de los    quistes hijos, apareciendo el quiste ovárico fetal como una masa de aspecto    sólido y heterogéneo, con cambios sugestivos de torsión ovárica fetal intrauterina.    También se observó el aumento del volumen ovárico fetal total, siendo de 39,3    cm3 (aumento del 46% del tamaño ovárico) (Figura 2). El    estudio Doppler de la circulación fetal puso de manifiesto una cinética hemodinámica    normal, tanto a nivel umbilical como de arteria cerebral media; descartando    la posible pérdida de bienestar fetal y la anemia secundaria a la complicación    del quiste.

  



Figura 2. a. Transformación del          quiste ovárico fetal en una masa de aspecto sólido y heterogéneo, b. aparición          de los quistes hijos, c. Aumento del volumen ovárico fetal (39,3 cm3,          aumento del 46%).

En semana 37 la paciente presenta rotura prematura    de membranas. Se induce el parto, obteniendo vía vaginal una recién nacida de    3200 g, Apgar 9-10 y pH 7.31. La recién nacida presentó cuadro de abdomen agudo,    por lo que se decide realizar laparotomía exploradora urgente, objetivándose    quiste ovárico torsionado con cambios necróticos, practicándose anexectomía    (Figura 3). La evolución postoperatoria fue favorable y    los controles pediátricos posteriores normales.

  

DISCUSIÓN

El caso presentado refleja un feto diagnosticado    de quiste ovárico fetal intrauterino que se complica con torsión del mismo y    que requiere tratamiento quirúrgico postnatal.

El quiste ovárico fetal es la causa más frecuente    de masa quística intraabdominal diagnosticada prenatalmente. La incidencia de    los quistes ováricos se estima en más del 30% (1). Aunque el origen de los quistes    de ovario fetal no está del todo definido, la mayoría de estos se consideran    resultado de una excesiva estimulación hormonal, habiéndose relacionado con    la producción de gonadotropinas maternas, estrógenos y gonadotropina coriónica    en la placenta. En el tercer trimestre del embarazo el feto está bajo la influencia    de tasas altas de esferoides placentarios, por lo que se produce desarrollo    folicular, pudiendo formarse quistes ováricos prenatal-mente. Los esferoides    ocasionan que el ovario fetal presente crecimiento folicular intrauterinamente,    folículos primarios desde las 20 semanas de gestación y folículos de Graaf desde    las 32 semanas, presentes en el 40-60% de los ovarios de las recién nacidas    (1).

En ocasiones los folículos aumentan de tamaño    formándose quistes ováricos prenatalmente, tratándose normalmente de un proceso    autolimitado, que se resuelve al desaparecer la acción esferoidal de origen    materno. Los quistes ováricos presentan mayor incidencia en el lado izquierdo    (44%) que en el derecho (31%), siendo bilaterales en el 25% de los casos (1).

Entre los factores de riesgo para que un feto    desarrolle quistes ováricos se encuentran unos de origen fetal (hipotiroidismo)    y otros maternos (diabetes, preeclampsia e isoinmunización Rh). Los quistes    ováricos se pueden acompañar de hipotiroidismo fetal con niveles elevados de    TSH, lo que sugiere interferencia entre las hormonas tirotropas y gonadotropas.    Aunque generalmente el quiste ovárico se presenta como una anomalía congénita    aislada, se han encontrado casos asociados a estenosis hipertrófica pilórica,    agenesia del cuerpo calloso e hipotiroidismo fetal (2).

Puede encontrarse antecedente de polihidramnios    en el 10% de las gestaciones con quistes ováricos fetales, especialmente cuando    se trata de masas quísticas mayores de 5-6 cm. El polihidramnios o la ascitis    pueden presentarse como consecuencia de una obstrucción parcial del tracto gastrointestinal    (1,2).

En el abdomen fetal pueden observarse gran variedad    de masas quísticas. En el diagnóstico diferencial se debe tener presentes: quistes    ováricos, renales, vesicales, hepáticos, mesentéricos, así como hidronefrosis,    hidrometrocolpos, hemangiomas, procesos obstructivos del aparato digestivo,    persistencia de cloaca, etc. (2). Por todo ello, es un reto hoy en día poder    identificar correctamente la patología ovárica fetal intrauterina, diferenciándola    de otras patologías fetales.

Los quistes ováricos fetales a nivel intrauterino    pueden resolverse espontáneamente (76%) ó presentar complicaciones (24%): rotura    quística, hemorragia intraquística, necrosis, compresión sobre otras vísceras    (obstrucción intestinal-urinaria), perforación intestinal, incarceración en    una hernia inguinal, insuficiencia respiratoria. La torsión anexial es la complicación    más frecuente, ocurre en el 50-75% de los casos y puede conducir a la pérdida    de la gónada, y se ha descrito tanto prenatal como postnatalmente (3). La ausencia    de flujos en el Doppler color ocurre en prácticamente el 100% de los casos en    que los quistes ováricos se complican con torsión (3).

La frecuencia de las complicaciones se relaciona    con el tamaño del quiste (a mayor tamaño más riesgo de complicaciones, siendo    5 cm el punto de corte). Los quistes de menos de 5 cm regresan espontáneamente    en más del 90% de los casos, mientras que los mayores de 5 cm se complican en    más del 90% de los casos (1,3).

El diagnóstico intrauterino de los quistes ováricos    fetales es generalmente ecográfico, con frecuencia durante una ecografía rutinaria.    El quiste ovárico se puede sospechar cuando en una ecografía prenatal observamos    una masa quística abdominal en un feto femenino en ausencia de anomalías urinarias    o del tracto intestinal.

Los quistes ováricos fetales suelen ser diagnosticados    a una edad gestacional media de 33 semanas, con tamaño medio de 4 cm al diagnóstico    (1). Así, el signo ecográfico de los "quistes hijos" consiste en la existencia    fuera o dentro del quiste de estructuras anecóicas, redondeadas y pequeñas (2-8    mm). Estas características de los quistes hijos confirman el origen ovárico    del quiste con una sensibilidad del 82% y especificidad del 100% (4).

Se recomiendan estudios ecográficos seriados    durante el embarazo tras su diagnóstico para controlar el crecimiento del quiste    y detectar posibles complicaciones. De este modo, una torsión o hemorragia quística    puede sospecharse ante cambios de la imagen ecográfica, pasando de ser una masa    hipo o anecóica a una hiperecóica, o ante aumento brusco del volumen total de    la tumoración, como ocurre en el caso que nos ocupa. Una complicación de los    quistes ováricos fetales es la anemia fetal secundaria al sangrado o torsión    del quiste. Estudiando la velocidad en arteria cerebral media mediante eco-doppler    podemos de forma no invasiva diagnosticar esta complicación (5).

Entre las opciones de tratamiento están la observación    con seguimiento ecográfico de los quistes ováricos fetales, ya que lo más frecuente    es la regresión espontánea de los mismos (1,3). Otras opciones serían la aspiración    con aguja a nivel intrauterino (aconsejable en quistes mayores de 5 cm) y el    tratamiento quirúrgico postnatal; en quistes persistentes, con complicaciones    (como torsión), de gran tamaño (>5-6 cm) o cuando se sospecha neoplasia tumoral    (1,3,6). La cirugía debe ser conservadora en todos los casos que sea posible.

Se han descrito casos de distrés respiratorio    y distocia al nacimiento con quistes de gran tamaño. Si se sospecha una posible    distocia podría plantearse una cesárea electiva o como alternativa el drenaje    del quiste bajo control ecográfico previo al nacimiento.

El pronóstico de la mayoría de los quistes ováricos    congénitos es bueno debido a que tienen origen benigno. Debido a que los quistes    ováricos son casi siempre tumores funcionales y benignos, la cuestión de la    malignidad no es importante en el diagnóstico prenatal y no debiera considerarse    para las decisiones terapéuticas (3).

CONCLUSIONES

La ecografía 3D es una técnica en auge, de gran    utilidad para el diagnóstico y seguimiento de la patología obstétrico-ginecológica    fetal. Así, en el caso de diagnosticar un quiste ovárico complicado, si se instaura    tratamiento quirúrgico precozmente existen casos en que se consigue la preservación    ovárica, con los beneficios a nivel reproductivo que representará en el futuro.

Nuestro caso ilustra la aportación de la ecografía    3D en el diagnóstico preciso de los quistes ováricos fetales en el periodo prenatal    a través de la presencia de los "quiste hijos". Así mismo, la desaparición de    esta imagen ecográfica típica del quiste ovárico fetal fue en nuestro caso clave    para sospechar la torsión ovárica intrauterina.

 