https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262008000100003
PERCEPCIONES, ACTITUDES Y CONDUCTAS DE MÉDICOS GINECO-OBSTETRAS, RESPECTO AL USO ACTUAL DE TERAPIA DE REEMPLAZO HORMONAL

 

INTRODUCCIÓN

Los resultados          del Women Health Iniciative Stu-dy (WHI) comunicados a mediados del año          2002 impactaron fuertemente a la comunidad ginecoobs-tétrica mundial.          Hasta ese momento los estudios observacionales existentes apuntaban a          apoyar las bondades atribuibles a la terapia de reemplazo hormonal (TRH)          en la peri y postmenopausia en el corto y mediano plazo y, eventualmente          en el largo plazo. Entre otras conclusiones, el estudio WHI ponía una          voz de alarma y duda sobre algunos de los reales beneficios atribuidos          hasta ese momento a la TRH, como lo eran aquellos sobre el sistema cardiovascular          y el neurocognitivo. Igualmente el estudio WHI evidenciaba un mayor incremento          en el riesgo de cáncer mamario después de 5 años de uso de TRH combinada          continua en la postmenopausia con uso de estrógenos conjugados de equinos          en dosis de 0,625 mg/día más acetato de medroxiprogesterona 2,5 mg/día          (1). Algunas instituciones reguladoras del uso de medicamentos, como el          Food and Drug Administration (FDA) llegaron aún a afirmar que el uso de          TRH solo debería ser administrada "por el menor tiempo posible, a          las dosis más bajas posibles y ser prescritas solo si la presencia de          sintomatología así lo ameritaba" (2). Como agravante se señalaba el          hecho de ser el WHI un estudio experimental, prospectivo, aleatorio, ciego,          multicéntrico, de gran casuística, con largo tiempo de observación, diseñado          por expertos de un país desarrollado pionero en la investigación mundial,          como lo son los EEUU de Norteamérica, y que además cumplía a cabalidad          los conceptos requeridos por la denominada "medicina basada en la          evidencia" (3). Como contraparte, el estudio WHI señalaba bondades,          en mujeres histerectomizadas, como menor riesgo sobre cáncer de colon,          osteo-porosis, y paradojalmente, menor riesgo de cáncer mamario (no estadísticamente          significativo), después del uso continuo de estrógenos conjugados de equino          solos en dosis de 0,625 mg/día (4).

Análisis          posteriores derivadas del mismo estudio WHI (5-9) y de otros (10-14) han          llevado a sugerir que si el uso de TRH es iniciado precozmente después          de la postmenopausia predominarán en el largo plazo los efectos protectores          sobre el aparato cardiovascular.

Las percepciones          y actitudes médicas ante el uso o no, de una determinada terapia es un          hecho subjetivo, muy personal, que puede estar influenciado por diversos          factores como lo son, entre otros, la información disponible a la fecha          sobre esa terapia, el acceso y la capacidad o interés de asimilación de          cada médico de dicha información, la experiencia personal del médico con          el uso previo de dichas terapias, el deseo de uso, o aceptabilidad, por          parte de las pacientes así como la información previa de las mismas, y          la positiva, negativa o alarmista postura de los medios de comunicación          al respecto. Además, la creciente magnitud de la información disponible,          con a veces acentuadas divergencias sobre la misma, así como la alta sobreespeciali-zación          médica existente, que es de especial relevancia en los centros de alta          especialización como el nuestro, son factores, entre otros, que atenían          contra la uniformidad de criterios médicos con las consecuentes divergentes          percepciones y actitudes sobre el uso de una específica terapia médica.

Con el objetivo          de establecer un diagnóstico de situación respecto a la uniformidad o          discordancia de la opinión médica sobre diversos factores específicos          que inciden en el uso de la TRH en el momento actual, es que se diseñó          una encuesta a ser respondida por todos los médicos ginecoobstetras del          Departamento de Obstetricia y Ginecología de la Clínica Alemana de Santiago.

MATERIAL          Y MÉTODO

El Departamento          de Obstetricia y Ginecología de la Clínica Alemana de Santiago contaba          al mes de noviembre de 2006, con 43 ginecoobstetras divididos en distintas          Unidades y Secciones de Alta Especialización. La Unidad de Climaterio          y Menopausia y Endocrinología Ginecológica estaba compuesta a esa fecha          por 10 ginecoobstetras. Clínica Alemana es una clínica privada que efectúa          paralelamente a la función asistencial, actividades académicas universitarias          de pre y post grado, así como actividades de investigación y extensión.          En la labor asistencial, predomina la atención a una población de pacientes          de mediano y alto nivel socioeconómico. Durante el mes de noviembre de          2006 se distribuyó la encuesta adjunta, la cual se solicitó ser respondida          en forma anónima por los 41 ginecoobstetras miembros del Departamento,          que se encontraban disponibles para ser encuesta-dos en ese momento. La          encuesta fue previamente validada por el grupo autor. En diciembre de          2006 se recolectaron las respuestas de 40 de las 41 encuestas distribuidas.          Del total de éstas, 10 médicos se manifestaron como expertos o especialistas          en climaterio y menopausia y 30 manifestaron que sus apreciaciones al          respecto fueron proporcionadas desde un punto de vista de un ginecólogo          general.

RESULTADOS

Los resultados          de las encuestas se presentan en las Tablas I a V.          La Tabla I presenta percepciones sobre generalidades          en el uso de TRH. La Tabla II hace referencia a predilecciones          en los tipos y vías a usar en la TRH, así como a las contraindicaciones          de las mismas. La Tabla III hace especial referencia          al factor etario en el uso de TRH. La Tabla IV relaciona          las percepciones y actitudes médicas respecto al estudio WHI, así como          a las inquietudes en caso ocurrir demandas judiciales como consecuencia          de serios efectos adversos derivados del uso de TRH. La Tabla          V contiene percepciones y actitudes respecto al deseo de uso de medicinas          naturales o alternativas tanto por parte de los médicos como de las usuarias;          en esta tabla también se incluyen preguntas sobre factores que pueden          tener importancia en la discontinuación de la TRH en la práctica diaria.    

 

 

 

  

DISCUSIÓN Las encuestas          constituyen una metodología rápida, simple y de bajo costo para obtener          información sobre una determinada materia, en este caso específico, las          percepciones y actitudes sobre el uso de la TRH por parte de todos los          médicos ginecoobstetras miembros de un centro docente asistencial común,          como lo es Clínica Alemana. Este es un          centro de alta complejidad que cuenta en el Departamento de Obstetricia          y Ginecología con médicos altamente especializados en Unidades Específicas          de atención como lo son aparte de la nuestra, las Unidades de Adolescencia,          Medicina Reproductiva, Perinatología, Oncología Ginecológica, Uroginecologia          y Ecografía Ginecoobstetrica. Si bien la          población encuestada que responde a la encuesta es pequeña (n: 40) corresponde          a la casi totalidad de los miembros del Departamento (97,6%) por lo que          ella refleja fidedignamente el sentir de los componentes que trabajan          en este centro docente asistencial. Resalta notoriamente          al analizar las respuestas obtenidas, ante una pregunta específica, la          diversidad de las mismas. Esto puede ser fácilmente en-tendible debido          a los factores subjetivos personales en las percepciones y actitudes médicas          las cuales son totalmente individuales y que ya fueron enunciadas en la          introducción de esta presentación. Se agrega a este hecho que el estudio          WHI, que si bien fue comunicado hace 5 años, aún genera en estos momentos          nuevas informaciones en subgru-pos poblacionales del mismo, las cuales          han entregado informaciones aclaratorias muchas veces encontradas o contradictorias          con las reportadas inicialmente con las consecuentes confusiones en las          futuras usuarias y en la población médica misma. Por último, se agrega          además, el ya señalado hecho de ser nuestra Clínica un centro médico de          alta especialización, en la cual existen profesionales que priorizan otras          áreas de la ginecoobstetri-cia, ajenas al climaterio y la menopausia. Al analizar          algunos de los resultados obtenidos destaca el apreciar que la mayoría          de los médicos (67,5%), percibe "desconfianza o temor" por parte          de las pacientes al futuro uso de TRH versus solo el 27,5% que percibe          en las candidatas "confianza u optimismo" al eventual futuro uso          de TRH. Este punto nos parece como de relevante importancia en la indicación          de TRH misma, en que un médico "inseguro de los reales beneficios"          de la TRH (32,5%), "dubitativo" de la magnitud real de los riesgos          del uso de la TRH (45%), y que siente que existe una influencia negativa          de la prensa al uso de TRH (70%), o una influencia negativa por parte          de médicos de otras especialidades (cardiólogos, oncólogos) (75%), o de          amistades o parientes de la paciente (72,5%), puede decidir por no tener          una conducta positiva o actitud convincente en la indicación de TRH y          tienda a adecuarse plenamente al concepto de "decisión conjunta informada"          respetando desde los primeros momentos el negativo deseo al uso de TRH          por parte de la paciente. Más aún, cuando el 37,5% de los ginecólogos          manifiesta una mediana o alta inquietud a ser demandado en caso ocurrir          un evento serio adverso con la TRH por él prescrita. La percepción          de una disminución al futuro uso de TRH por parte de las pacientes se          ha visto reflejada también en otros países, como fue la disminución de          las ventas (38%) en países como los EEUU de Norteamérica en el año siguiente          a la publicación inicial del estudio WHI (15) o la disminución de las          ventas que se produjo en nuestro país en los años siguientes a la publicación          de dicho estudio (16) (2.315.667 de cajas de TRH vendidas en el 2002 versus          1.074.639 vendidas en 2006) o la baja en las ventas de la TRH total, en          los países donde se comercializa la tibolona original de marca (no incluye          USA), en que las ventas anuales de 40.000.000 de euros en el 2001 cayeron          a 20.000.000 de euros en el 2005 (17). Además, en          esta publicación se evalúan, entre otras, las percepciones de los médicos          ginecólogos sobre el uso de la TRH desde el punto de vista general (57%          estiman más beneficios que riesgos al usar al TRH), cardiovascular (45%          estiman más riesgos que beneficios) y solo un 35%, estiman más beneficios          que riesgos al usar TRH; la importancia de la edad de la mujer para la          indicación de TRH (92,5%, estima que es importante), si existen limites          superiores de edad para indicar su uso (opciones SI 52,5% y NO 45%), si          hay limites en el tiempo máximo de uso de TRH (opción SI, 70%), si existe          una asociación significativa con riesgo de cáncer de mama al usar TODO          tipo de TRH (opción SI, solo un 10%), o si ésta asociación se produce          al usar SOLO algunos tipos y dosis hormonales (opción SI, 87,5%), así          como se evalúa también a 4,5 años de la          publicación del estudio WHI si los datos por él aportados parecen ser          altamente fiables (solo el 12,5% de los encuestados ), o medianamente          fiables (60%) o no fiables (5%), agregándose un 22,5% (9 casos) en que          los profesionales manifiestan estar incapacitados para opinar. El 80% de          los médicos encuestados siente que después del estudio WHI su actitud          ha cambiado respecto al uso de TRH. Digno de atención es el apreciar que          el 77,5% de los médicos estima que es alta o mediana "la confianza          y el deseo" por parte de las pacientes por el uso de medicinas alternativas          o productos naturales en vez de las TRH tradicionales y que el 80% de          los encuestados percibe que el deseo de uso por parte de las pacientes          de estas terapias alternativas ha ido en aumento. Contrariamente a esta          percepción por parte de las pacientes, el 85% de los profesionales NO          prefiere el uso de estas terapias alternativas al uso de las TRH          tradicionales siendo solo un 7,5% (3 profesionales) los que prefieren          el uso de estas terapias al uso de las TRH convencionales. El 92,5% de          los encuestados opina que las terapias naturales o alternativas no están          lo suficientemente evaluadas en cuanto a su eficacia y seguridad. Las necesidades          de una medicina holística ha forzado a muchos ginecólogos en el tener          que in-cursionar, de acuerdo a su propio criterio y posibilidad, en el          ideal de otorgar una medicina integral a sus pacientes. Al respecto, un          15% de los encues-tados indica fármacos para el tratamiento de la hipertensión          arterial, un 45% para el tratamiento de la hipercolesterolemia y un 87,5%          para la osteopenia-osteoporosis. Nos pareció          también importante evaluar la magnitud de la indicación de TRH en fragmentos          de grupos etarios asociados o no a sintomatología climatérica; las distintas          formulaciones hormonales a preferir usar en la candidata que por primera          vez usará TRH, así como las vías de administración de las mismas. A este          respecto, el 55% de los encues-tados prefiere indicar en la paciente que          usará por primera vez TRH estrogenos y/o progestagenos por vía oral siendo          que en las mismas circunstancias un 17,5% prefiere el uso de los mismos          productos por vía transdérmica, y un 20% prefiere tibolona, en tanto          3 profesionales no responden esta pregunta (7,5%). Podría especularse          que la preferencia general por el uso de tibolona podría ser mayor, dado          que el consejo para su indicación es cuando la menopausia esta claramente          instituida, idealmente con un año o más de amenorrea. También nos pareció          importante saber opiniones sobre los costos de los medicamentos y por          la preferencia de los encuesta-dos por productos farmacológicos originados          en las industrias médicas que efectúan investigación. Un ínfimo          número de preguntas formuladas no son respondidas por los encuestados;          así se señala en cada caso de ocurrir esta circunstancia en la sección          resultados; lo que nos parece el confirmar el hecho de que por su alto          grado de especializa-ción algunos de los ginecólogos de nuestro Departamento          han descartado el tratamiento y manejo de este tipo de pacientes. La observación          que en una de las excepcionales preguntas que encierran un conocimiento          de un tema específico, más que una percepción o actitud médica, sea la          que haya tenido por lejos la mayor incidencia de respuestas "no sé",          o "sin respuesta" (20% en total, para pregunta estima que "el          raloxifeno es un aporte en la prevención del cáncer de mamas en mujeres          mayores de 50 años") nos hace pensar          en la idoneidad y seriedad con la cual cada uno de los encuestados respondió          cada una de las preguntas formuladas. El análisis          comparativo de las respuestas entre los 10 ginecólogos que se autoconsideran          especialistas en climaterio y menopausia y los 30 restantes que responden          desde el punto de vista de un ginecólogo general será presentado en una          próxima comunicación. Esta encuesta          nos ha servido para establecer en el momento actual un diagnóstico de          situación respecto a las percepciones y actitudes de los médicos miembros          de nuestro Departamento con respecto al uso de TRH. El evidenciar que          el 35 % de ellos estima que las contraindicaciones para el uso de TRH          no están lo suficientemente explicitadas, con el agregado que el 65% de          los encuestados siente que es necesaria una mayor información y capacitación          al respecto, nos motiva y obliga más que a tomar una activa actitud al          respecto sino al profundo deber de un selectivo autoperfecciona-miento          por parte de cada uno de los médicos miembros de nuestra Unidad de Climaterio          y Menopausia respecto a los usos o abusos de la TRH con la consecuente          difusión de la información a los gine-coobstetras generales miembros o          no de nuestro Departamento, así como a médicos generales o en etapa de          formación. Las Guías y/o Consensos Nacionales o Internacionales han sido          y son una fundamental contribución al respecto, como así también los selectivos          cursos de perfeccionamiento, como el recientemente realizado en nuestro          país por la Sociedad Chilena de Menopausia y Climaterio y la Sociedad          Internacional de Menopausia (18). Tan importante          como las conclusiones anteriormente enunciadas es el fomento de la educación          de las actuales y potenciales futuras usuarias de TRH, como claramente          de este estudio se desprende. Sólo la adecuada capacitación informativa          de la comunidad médica y de las usuarias permitirá tomar la decisión más          adecuada en una materia médica que aún se desenvuelve en el apasionante          y enigmático campo que la medicina por si sola encierra. El participar          en el lograr una vida madura, plena y positiva, y el derecho a una longevidad          digna, es un deber de todos. Por último, en tanto la información científica          sobre esta temática no esté lo suficientemente decantada o establecida,          aparece lógico que el manejo de este tipo de pacientes esté a cargo de          los grupos médicos altamente especializados en la materia. Agradecimientos          y constancia: A todos los médicos de nuestro Departamento, cada uno          de los cuales contribuyó con sus respuestas a la ejecución de este estudio.          Este estudio no ha recibido en su realización ningún aporte tanto en lo          ideológico como en lo económico de empresa o institución. BIBLIOGRAFÍA 1. Writing          Group for trie Women's Health Initiative Investigators. Risks and benefits          of estrogen plus pro-gestin in healthy postmenopausal women. JAMA 2002;          288:321-33.        [ Links ]2. FDA. Terapia          hormonal a dosis bajas.pdf. Press reléase, 2004.        [ Links ]3. Jovell          A, Navarro-Rubio MD. Evaluación de la evidencia científica. Medicina Clínica          1996; 105:740-3.        [ Links ]4. Trie Women's          Health Initiative Steering Committee. Effectsofconjugatedequineestrogenin          postmenopausal women with hysterectomy. JAMA 2004; 291:1701-12.        [ Links ]5. Hsia J,          Langer RD, Manson JE, et al. For the Women Health Initiative Investigators.          Conjugated equine estrogens and coronary disease: the Women Health Initiative.          Arch Intern Med 2006;166:357-65.        [ Links ]6. Sturdee          DW, MacLennan A. Editorial: The pendulum swings back; estrogen is now          benefical if started at the right time. Climateric 2006;9:73-4.        [ Links ]7. Pines          A, Sturdee DW, Birkhauser M. For the Interna-tional Menopause Society.          Press Statement, February 13, 2006. More data on hormone therapy and coronary          heart disease; comments on recent publications from the WHI and Nurses          Health Study. Climateric 2006;9:75-6.        [ Links ]8. Rossouw          JE, Prentice RL, Manson, JE, et al. Postmenopausal hormone therapy          and risk of cardiovascular disease by age and years since menopause. JAMA          2007;297:1465-77.        [ Links ]9. Manson          JE, Allison M, Rossouw J, et al. Estrogen therapy and coronary-artery          calcification. N Engl J Med 2007;356:2591-602.        [ Links ]10. MacLennan          AH, Henderson VW, Paine BJ, et al. Hormone therapy, timing of initiation          and cognition in women older than 60 years: the remember pilot study.          Menopause 2006;13:28-36.        [ Links ]11. Alexandersen          P, Tanko LB, Bagger YZ, et al. The long-term impact of 2-3 years          of hormone replacement therapy on cardiovascular mortality and atherosclero-sis          in healthy women. Climateric 2006;9:108-18.        [ Links ]12. Grodstein          F, Manson JE, Stampfer MJ. Hormone therapy and coronary heart disease:          the role of time since menopause and age hormone initiation. J Women Health          2006;15:35-44.        [ Links ]13. Phillips          LS, Langer RD. Posmenopausal hormone therapy: critical reappraisal and          a unified hypothesis. Fértil Steril 2005;83:558-66.        [ Links ]14. Salpeter          SR. Hormone therapy for younger postmenopausal women: how can we make          sense out of the evidence? Climateric 2005;8:307-10.        [ Links ]15. Hersh          AL, Stefanick ML, Stafford RS. National use of postmenopausal hormone          therapy: annual trends and response to recent evidence. JAMA 2004;291:47-53.        [ Links ]16. Basado          en datos IMS sales, 2006. Hallado en: www.          imsealth.com.        [ Links ]17. Basado          en datos IMS sales, Q4, 2005. Hallado en: www.imshealth.com.        [ Links ]18. The International          Menopause Society and The Chilean Board School on the Menopause. Organizado          por: Sociedad Chilena del Climaterio and the International Menopause Society.          Chairman: Dr. Luis Cruzat, Prof. Amos          Pines, Co-Charmain: Dr. Sergio Brantes, Dr. David W. Sturdee. 3-4 Agosto          2007, Santiago, Chile.        [ Links ] 

  

 

 

 

  

DISCUSIÓN

Las encuestas          constituyen una metodología rápida, simple y de bajo costo para obtener          información sobre una determinada materia, en este caso específico, las          percepciones y actitudes sobre el uso de la TRH por parte de todos los          médicos ginecoobstetras miembros de un centro docente asistencial común,          como lo es Clínica Alemana.

Este es un          centro de alta complejidad que cuenta en el Departamento de Obstetricia          y Ginecología con médicos altamente especializados en Unidades Específicas          de atención como lo son aparte de la nuestra, las Unidades de Adolescencia,          Medicina Reproductiva, Perinatología, Oncología Ginecológica, Uroginecologia          y Ecografía Ginecoobstetrica.

Si bien la          población encuestada que responde a la encuesta es pequeña (n: 40) corresponde          a la casi totalidad de los miembros del Departamento (97,6%) por lo que          ella refleja fidedignamente el sentir de los componentes que trabajan          en este centro docente asistencial.

Resalta notoriamente          al analizar las respuestas obtenidas, ante una pregunta específica, la          diversidad de las mismas. Esto puede ser fácilmente en-tendible debido          a los factores subjetivos personales en las percepciones y actitudes médicas          las cuales son totalmente individuales y que ya fueron enunciadas en la          introducción de esta presentación. Se agrega a este hecho que el estudio          WHI, que si bien fue comunicado hace 5 años, aún genera en estos momentos          nuevas informaciones en subgru-pos poblacionales del mismo, las cuales          han entregado informaciones aclaratorias muchas veces encontradas o contradictorias          con las reportadas inicialmente con las consecuentes confusiones en las          futuras usuarias y en la población médica misma. Por último, se agrega          además, el ya señalado hecho de ser nuestra Clínica un centro médico de          alta especialización, en la cual existen profesionales que priorizan otras          áreas de la ginecoobstetri-cia, ajenas al climaterio y la menopausia.

Al analizar          algunos de los resultados obtenidos destaca el apreciar que la mayoría          de los médicos (67,5%), percibe "desconfianza o temor" por parte          de las pacientes al futuro uso de TRH versus solo el 27,5% que percibe          en las candidatas "confianza u optimismo" al eventual futuro uso          de TRH. Este punto nos parece como de relevante importancia en la indicación          de TRH misma, en que un médico "inseguro de los reales beneficios"          de la TRH (32,5%), "dubitativo" de la magnitud real de los riesgos          del uso de la TRH (45%), y que siente que existe una influencia negativa          de la prensa al uso de TRH (70%), o una influencia negativa por parte          de médicos de otras especialidades (cardiólogos, oncólogos) (75%), o de          amistades o parientes de la paciente (72,5%), puede decidir por no tener          una conducta positiva o actitud convincente en la indicación de TRH y          tienda a adecuarse plenamente al concepto de "decisión conjunta informada"          respetando desde los primeros momentos el negativo deseo al uso de TRH          por parte de la paciente. Más aún, cuando el 37,5% de los ginecólogos          manifiesta una mediana o alta inquietud a ser demandado en caso ocurrir          un evento serio adverso con la TRH por él prescrita.

La percepción          de una disminución al futuro uso de TRH por parte de las pacientes se          ha visto reflejada también en otros países, como fue la disminución de          las ventas (38%) en países como los EEUU de Norteamérica en el año siguiente          a la publicación inicial del estudio WHI (15) o la disminución de las          ventas que se produjo en nuestro país en los años siguientes a la publicación          de dicho estudio (16) (2.315.667 de cajas de TRH vendidas en el 2002 versus          1.074.639 vendidas en 2006) o la baja en las ventas de la TRH total, en          los países donde se comercializa la tibolona original de marca (no incluye          USA), en que las ventas anuales de 40.000.000 de euros en el 2001 cayeron          a 20.000.000 de euros en el 2005 (17).

Además, en          esta publicación se evalúan, entre otras, las percepciones de los médicos          ginecólogos sobre el uso de la TRH desde el punto de vista general (57%          estiman más beneficios que riesgos al usar al TRH), cardiovascular (45%          estiman más riesgos que beneficios) y solo un 35%, estiman más beneficios          que riesgos al usar TRH; la importancia de la edad de la mujer para la          indicación de TRH (92,5%, estima que es importante), si existen limites          superiores de edad para indicar su uso (opciones SI 52,5% y NO 45%), si          hay limites en el tiempo máximo de uso de TRH (opción SI, 70%), si existe          una asociación significativa con riesgo de cáncer de mama al usar TODO          tipo de TRH (opción SI, solo un 10%), o si ésta asociación se produce          al usar SOLO algunos tipos y dosis hormonales (opción SI, 87,5%), así          como se evalúa también a 4,5

años de la          publicación del estudio WHI si los datos por él aportados parecen ser          altamente fiables (solo el 12,5% de los encuestados ), o medianamente          fiables (60%) o no fiables (5%), agregándose un 22,5% (9 casos) en que          los profesionales manifiestan estar incapacitados para opinar.

El 80% de          los médicos encuestados siente que después del estudio WHI su actitud          ha cambiado respecto al uso de TRH. Digno de atención es el apreciar que          el 77,5% de los médicos estima que es alta o mediana "la confianza          y el deseo" por parte de las pacientes por el uso de medicinas alternativas          o productos naturales en vez de las TRH tradicionales y que el 80% de          los encuestados percibe que el deseo de uso por parte de las pacientes          de estas terapias alternativas ha ido en aumento. Contrariamente a esta          percepción por parte de las pacientes, el 85% de los profesionales NO          prefiere el uso de estas terapias alternativas al uso de las TRH          tradicionales siendo solo un 7,5% (3 profesionales) los que prefieren          el uso de estas terapias al uso de las TRH convencionales. El 92,5% de          los encuestados opina que las terapias naturales o alternativas no están          lo suficientemente evaluadas en cuanto a su eficacia y seguridad.

Las necesidades          de una medicina holística ha forzado a muchos ginecólogos en el tener          que in-cursionar, de acuerdo a su propio criterio y posibilidad, en el          ideal de otorgar una medicina integral a sus pacientes. Al respecto, un          15% de los encues-tados indica fármacos para el tratamiento de la hipertensión          arterial, un 45% para el tratamiento de la hipercolesterolemia y un 87,5%          para la osteopenia-osteoporosis.

Nos pareció          también importante evaluar la magnitud de la indicación de TRH en fragmentos          de grupos etarios asociados o no a sintomatología climatérica; las distintas          formulaciones hormonales a preferir usar en la candidata que por primera          vez usará TRH, así como las vías de administración de las mismas. A este          respecto, el 55% de los encues-tados prefiere indicar en la paciente que          usará por primera vez TRH estrogenos y/o progestagenos por vía oral siendo          que en las mismas circunstancias un 17,5% prefiere el uso de los mismos          productos por vía transdérmica, y un 20% prefiere tibolona, en tanto          3 profesionales no responden esta pregunta (7,5%). Podría especularse          que la preferencia general por el uso de tibolona podría ser mayor, dado          que el consejo para su indicación es cuando la menopausia esta claramente          instituida, idealmente con un año o más de amenorrea. También nos pareció          importante saber opiniones sobre los costos de los medicamentos y por          la preferencia de los encuesta-dos por productos farmacológicos originados          en las industrias médicas que efectúan investigación.

Un ínfimo          número de preguntas formuladas no son respondidas por los encuestados;          así se señala en cada caso de ocurrir esta circunstancia en la sección          resultados; lo que nos parece el confirmar el hecho de que por su alto          grado de especializa-ción algunos de los ginecólogos de nuestro Departamento          han descartado el tratamiento y manejo de este tipo de pacientes.

La observación          que en una de las excepcionales preguntas que encierran un conocimiento          de un tema específico, más que una percepción o actitud médica, sea la          que haya tenido por lejos la mayor incidencia de respuestas "no sé",          o "sin respuesta" (20% en total, para pregunta estima que "el          raloxifeno es un aporte en la prevención del cáncer de mamas en mujeres          mayores de 50 años") nos hace pensar          en la idoneidad y seriedad con la cual cada uno de los encuestados respondió          cada una de las preguntas formuladas.

El análisis          comparativo de las respuestas entre los 10 ginecólogos que se autoconsideran          especialistas en climaterio y menopausia y los 30 restantes que responden          desde el punto de vista de un ginecólogo general será presentado en una          próxima comunicación.

Esta encuesta          nos ha servido para establecer en el momento actual un diagnóstico de          situación respecto a las percepciones y actitudes de los médicos miembros          de nuestro Departamento con respecto al uso de TRH. El evidenciar que          el 35 % de ellos estima que las contraindicaciones para el uso de TRH          no están lo suficientemente explicitadas, con el agregado que el 65% de          los encuestados siente que es necesaria una mayor información y capacitación          al respecto, nos motiva y obliga más que a tomar una activa actitud al          respecto sino al profundo deber de un selectivo autoperfecciona-miento          por parte de cada uno de los médicos miembros de nuestra Unidad de Climaterio          y Menopausia respecto a los usos o abusos de la TRH con la consecuente          difusión de la información a los gine-coobstetras generales miembros o          no de nuestro Departamento, así como a médicos generales o en etapa de          formación. Las Guías y/o Consensos Nacionales o Internacionales han sido          y son una fundamental contribución al respecto, como así también los selectivos          cursos de perfeccionamiento, como el recientemente realizado en nuestro          país por la Sociedad Chilena de Menopausia y Climaterio y la Sociedad          Internacional de Menopausia (18).

Tan importante          como las conclusiones anteriormente enunciadas es el fomento de la educación          de las actuales y potenciales futuras usuarias de TRH, como claramente          de este estudio se desprende. Sólo la adecuada capacitación informativa          de la comunidad médica y de las usuarias permitirá tomar la decisión más          adecuada en una materia médica que aún se desenvuelve en el apasionante          y enigmático campo que la medicina por si sola encierra. El participar          en el lograr una vida madura, plena y positiva, y el derecho a una longevidad          digna, es un deber de todos. Por último, en tanto la información científica          sobre esta temática no esté lo suficientemente decantada o establecida,          aparece lógico que el manejo de este tipo de pacientes esté a cargo de          los grupos médicos altamente especializados en la materia.