https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262015000100011
Lipoleiomioma uterino: un hallazgo inusual

 

INTRODUCCIÓN 

Los tumores lipomatosos uterinos    son entida des muy raras cuya incidencia se ha estimado en un 0,03 a 0,2% (1,2).    Su patogénesis es aún incierta, planteándose distintas    teorías tales como la extensión perivascular del tejido adiposo    peritoneal y retroperitoneal y la metaplasia de células musculares lisas    y del tejido conectivo, entre otras (1).   Se presentan en mujeres    posmenopáusicas mayores de 50 años.    Habitualmente son asintomáticos pero    pueden presentarse con síntomas similares a los de un leiomioma tales    como dolor pélvico, metrorragia y masa palpable (1-4). Histológicamente, los    tumores lipomatosos uterinos se dividen en tres  grupos: lipomas puros,    lipomas mixtos y malignos  (1,2,4-7).

Los hallazgos ecográficos    pueden ser muy orientadores pero la tomografía    axial computarizada (TAC) y la resonancia    magnética (RNM) permitirán    demostrar el componente lipomatoso de la lesión (1,2,8). Se presenta    un caso de tumor lipomatoso del útero registrado en el hospital regional de    Antofagasta diagnosticado como lipoleiomioma y una breve revisión    bibliográfica del tema.

Caso clínico

Paciente posmenopaúsica    de 50 años con antecedentes mórbidos de una cesárea e hipertensión    arterial esencial en tratamiento farmacológico, que consultó por    dolor hipogástrico y metrorragia de 2 meses de evolución.    Al examen físico se pesquisó una masa hipogástrica de consistencia    firme y tamaño similar a un embarazo de 20 semanas. El cuerpo    uterino presentaba un aumento de su tamaño hasta 5 cm bajo el ombligo    con cuello uterino en posición posterior. Se planteó como    diagnóstico una miomatosis uterina indicándose una ecotomografía    transvaginal que mostró un útero de contornos irregulares, con    una imagen nodular refringente que medía 119 x 115 x 113 mm compatible con    un gran mioma uterino. Se decidió realizar una histerectomía    y salpingooforectomía bilateral.

El útero y los anexos    pesaron 970 gramos. El cuerpo uterino medía 18 x 14 x 11,9 cm, con serosa    lisa y brillante, sin lesiones macroscópicas en su superficie. Al    abrir la pieza quirúrgica se constató una cavidad uterina    completamente distorsionada y comprimida por un tumor intramural, ovoideo,    bien delimitado, encapsulado, café amarillento, con algunas áreas    de necrosis y hemorragia, de 14,7 x 13,5 x 11 cm. El tumor ocupaba la pared    anterolateral y posterolateral izquierda del útero. Además, en la    pared lateral derecha se identificó un leiomioma de 6 cm de eje    mayor (Figura 1). Ambos ovarios y el cuello uterino no    presentaban lesiones macroscópicas evidentes.

 



Figura 1. A la derecha    se observa lipoleiomioma        que comprime la cavidad uterina con zonas de       infarto en la periferia. A la izquierda, un leiomioma       a nivel del cuerpo e istmo del útero.

 

La microscopía mostró    un tumor benigno de crecimiento expansivo encapsulado, constituido por    adipocitos con leve variabilidad en el tamaño celular y sin atipias.    Existían zonas de hemorragia e infarto en la periferia del tumor    y, numerosos haces finos y grueso de células musculares lisas en el    centro y periferia de éste (Figura 2). No se observaron    lipoblastos, figuras mitóticas ni zonas mixoi-deas. El estudio inmunohistoquímico    con anticuerpos monoclonales contra S-100 fue positivo en los adipocitos    (Figura 3), mientras que los anticuerpos contra Actina    evidenciaron la presencia de células musculares lisas en la periferia    y centro del tumor (Figura 4). No se observó inmunorreactividad    con HMB45. Por lo tanto, el diagnóstico histopatológico fue    lipoleiomioma.

 



Figura 2. Microfotografía    donde se observa adipocitos       entre haces de fibras musculares lisas (Tinción H&E, 10x).

 



Figura 3. Tinción    inmunohistoquímica con anticuerpos       contra S-100 que demuestra la presencia de adipocitos (10x).

 



Figura 4. Tinción    inmunohistoquímica con anticuerpos       contra Actina que demuestra la presencia de células        musculares lisas (40x).

 

DISCUSIÓN

Existen registros antiguos de    tumores lipomatosos uterinos que datan del siglo XIX, que describen tumores    adiposos del útero, en mujeres mayores de 50 años, revestidos    por una membrana celular firme y atravesados por bandas fibrosas (9). Los    tumores lipomatosos del útero son tumores en general benignos, raros,    describiéndose una incidencia entre 0,03-0,2% (1,2). El diagnóstico    preoperatorio es difícil ya que habitualmente se confunden clínicamente    y ecográficamente con leiomiomas o con teratomas maduros del ovario    (1,2,10).

La patogenia es aún incierta. Se han planteado numerosas teorías entre las que se mencionan la extensión perivascular del tejido adiposo peritoneal y retroperitoneal, la migración anómala de células adiposas embrionarias, la diferenciación adiposa del tejido mesenquimal o conectivo primitivo y la metaplasia adiposa de células musculares lisas y del tejido conectivo. Esta última es la más aceptada para explicar la presencia de lipoleiomiomas (1,4).

En general, los tumores lipomatosos    son asintomáticos, en mujeres posmenopáusicas mayores de 50 años.    Sin embargo, dependiendo del tamaño tumoral podrán manifestarse    síntomas similares a los de un leiomioma tales como dolor pélvico,    metrorragia y masa palpable, como el caso clínico que se presenta (1,2,3,4).

Los lipomas usualmente son únicos coexistiendo frecuentemente con leiomiomas como en nuestro caso. Son tumores ovoides, bien delimitados, cuya consistencia y color variará dependiendo de las proporciones de tejido adiposo y muscular liso que presenten. En promedio alcanzan tamaños entre 5 a 10 cm, sin embargo, se han descrito casos de hasta 35 cm de eje mayor. En su mayoría se presentan en el cuerpo uterino (98%) y son intramurales (60%) (6,11). Sin embargo, pueden ser submucosos o subserosos. Raramente, se localizan en el cuello uterino (2%).

Histológicamente se clasifican    en tres tipos dependiendo de la proporción de tejido conectivo, muscular    liso y adiposo: lipomas puros, lipomas mixtos y un grupo extremadamente    raro, los liposarcomas (1,2,4-7). Los lipomas más frecuentes son    los de tipo mixto hallándose lipoleiomiomas, fibrolipomas y angiomiolipomas.    Los lipomas puros son muy raros y clásicamente se han descritos constituidos    exclusivamente por adipocitos con escasas células musculares lisas    que están confinadas a la periferia del tumor. Respecto de los liposarcomas,    se han descrito sólo unos pocos casos en la literatura, y a diferencia    de los tumores de partes blandas, el liposarcoma uterino más frecuente es    la variante mixoidea/células redondas seguida de la variante pleomórfica    (7). El estudio inmunohistoquímico muestra positividad de las células    adiposas a los anticuerpos contra la proteína S-100 y Vimentina,    mientras que el componente muscular liso es positivo a Actina y Desmina    (6,12).

Los estudios de imagen juegan    un rol importante en determinar la naturaleza del tumor. La ultrasonografía    muestra una lesión ecogénica, homogénea, bien definida,    rodeada parcialmente por un borde hipoecoico que correspondería al miometrio, pero    en general, los hallazgos no son específicos para el diagnóstico    de lipoma. La TAC y la RNM son los métodos de imagen más    útiles ya que pueden determinar la composición del tumor    y confirmar la presencia de tejido adiposo, pudiendo diferenciar entre    leiomioma, lipoma y lipoleiomioma.

El diagnóstico diferencial    se plantea con otras lesiones pélvicas que estén constituidas    por tejido adiposo como teratomas ováricos quísticos benignos    o malignos, tumores lipomatosos ováricos no teratomas, lipomas pélvicos    benignos, liposarcomas, entre otros (8).

Debido a que la gran mayoría    de las pacientes son asintomáticas y considerando que son tumores benignos,    muchos autores plantean un manejo conservador con seguimiento clínico    e imagenológico en aquellos casos en que se logra precisar la naturaleza    adiposa de estos tumores. Sin embargo, el tratamiento de elección    en pacientes sintomáticas es la cirugía (1,2,5,8,11).

CONCLUSIÓN

Los tumores lipomatosos uterinos    son lesiones raras que deben considerarse en el diagnóstico diferencial    de tumores uterinos en mujeres pos-menopáusicas y asintomáticas.    El diagnóstico generalmente se realiza en el post operatorio con el estudio    histopatológico de la pieza quirúrgica, ya que clínicamente    y ecográficamente suelen confundirse con leiomiomas. Sin embargo, la    TAC y la RNM, realizada preoperatoriamente, podrían confirmar la    naturaleza adiposa del tumor lo que podría incidir en el manejo de la    paciente.