https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262003000400011
EMBARAZO POSTERIOR A LIGADURA DE ARTERIAS HIPOGASTRICAS

INTRODUCCION 

La metrorragia del postparto es causa de morbilidad y mortalidad importante    en nuestro país, como en todo el mundo (1). El enfrentamiento    farmacológico de esta situación, habitualmente es suficiente para    resolver este problema en forma satisfactoria. En aproximadamente un 10% de    los casos esta complicación requiere de un enfrentamiento quirúrgico,    este tradicionalmente ha sido el realizar una histerectomía (2),    sin embargo, en aquellas pacientes en quienes se desea preservar la fertilidad    se han utilizado con éxito distintas alternativas quirúrgicas    conservadoras. Una de estas es la ligadura de las arterias hipogástricas,    con lo que se ha reportado éxito en cohibir la hemorragia, tanto en series    extranjeras como nacionales (3-6). 

Las dudas respecto de la preservación de la función gestacional    del útero se han ido despejando, en primer lugar con la aparición    de reportes que mostraban mediante estudio de flujometría Doppler un    adecuado flujo a través de las arterias uterinas (7)    y posteriormente con los sucesivos reportes de embarazos en pacientes que han    sido sometidas a esta técnica quirúrgica (6).       CASO CLINICO  El presente caso corresponde a una paciente de 30 años, quien cursó    un primer embarazo fisiológico el año 2000. Presentó una    metrorragia severa del postparto, secundaria a una inercia uterina, en dicha    oportunidad, además del apoyo hemodinámico y aporte de hemoderivados,    considerando su paridad y por el deseo de la paciente, fue sometida a una ligadura    bilateral de las arterias hipogástricas, con lo cual se logró    cohibir el sangrado y tuvo una evolución posterior satisfactoria.  Su embarazo actual evolucionó con síntomas de parto prematuro    entre las 28 y 32 semanas, sin presentar modificaciones cervicales ni requerir    hospitalización, con un buen crecimiento fetal y con cifras tensionales    dentro de rangos normales, se interrumpió el embarazo mediante operación    cesárea a las 39 semanas de gestación, la placenta era normoinserta    y el sangrado intraoperatorio fue el habitual, se obtuvo un recién nacido    de sexo masculino, de 3.350 gramos y Apgar 9-9 al minuto y cinco minutos respectivamente.    La paciente no presentó complicaciones durante el puerperio.  DISCUSION  Desde el primer reporte en 1940 (8), se han publicado numerosas    series que muestran el éxito de la ligadura de arterias hipogástricas    en cohibir los sangrados pelvianos de distinto origen. En el ámbito obstétrico    esta técnica puede realizarse en dos contextos distintos; el primero    es aquel que enfrentamos cuando habiéndose realizado una histerectomía    obstétrica, persiste un sangrado difuso y profuso desde el piso pelviano,    en estas circunstancias el procedimiento es exitoso con el solo hecho de cohibir    el sangrado y lograr estabilizar a la madre. La otra situación en que    recurrimos a la ligadura de las arterias hipogástricas es frente a metrorragias    severas del puerperio inmediato, en pacientes en quienes se desea preservar    la fertilidad, en estos casos se considera exitoso el procedimiento al lograr    el cese del sangrado y la preservación del útero, sin embargo,    el objetivo final sólo se consigue cuando dicha paciente logra posteriormente    un embarazo.  La tasa de fertilidad de las pacientes sometidas a ligadura bilateral de las    arterias hipogástricas es desconocida, hasta la fecha hay pocos casos    reportados y no han habido grandes series con adecuado seguimiento para poder    determinar con certeza si el procedimiento tiene algún impacto negativo    sobre la fertilidad, sin embargo, frente a la contraparte de realizar una histerectomía    siempre tendrá un mejor pronóstico en este sentido.  La posibilidad de fertilidad posterior a este procedimiento está respaldada    por trabajos que muestran, mediante estudio Doppler color, que precozmente en    el postoperatorio hay reperfusión del útero mediante circulación    colateral, y, además, en el seguimiento se puede observar que en cinco    meses como promedio hay recanalización absoluta de los vasos ligados    (9).  Lo anterior concuerda con lo descrito en la literatura y con lo presentado    en este caso clínico, en el sentido de que aquellas pacientes que han    sido sometidas a ligadura de las arterias hipogástricas no desarrollan    en los embarazos posteriores patologías asociadas a isquemia útero    placentaria, como son la preeclampsia y restricción del crecimiento fetal,    es más, el seguimiento de estos embarazos mediante flujometría    Doppler ha mostrado adecuada perfusión uterina (7, 10).    Lo último contrasta con reportes de embarazos posteriores a embolización    selectiva de las arterias hipogástricas, para el tratamiento de la hemorragia    postparto severa, en este caso se ha reportado el desarrollo de restricción    de crecimiento fetal en embarazos posteriores (11).  El presente caso avala la utilización de la ligadura bilateral de las    arterias hipogástricas en casos de hemorragia severa del postparto, y    esperamos que constituya un incentivo para que esta técnica sea implementada    en los distintos centros de nuestro país, como se ha podido apreciar    en los reportes nacionales (3, 5, 6,    12).  BIBLIOGRAFIA   1. Donoso E, Poblete J, Villarroel L: Mortalidad materna.    Chile 1990-1996. Rev Chil Obstet Ginecol 1997; 63(4): 290-7.         [ Links ] 2. Navia F, Mitelman G, Ramiro G, Martínez F, Bahamonde    F: Histerectomía obstétrica. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(5):    385-8.         [ Links ] 3. Belmar C, Brañes J, Abarzúa F, Becker J,    Gaggero E, Oyarzún E, Wild R: Ligadura de las arterias hipogástricas    en el manejo de la hemorragia periparto. Rev Chil Obstet Ginecol 2001; 66(5):    414-8.         [ Links ] 4. Montgomery L, Belfort M, Allon M et al: Hypogastric    artery ligation is an effective and safe alternative in patients with severe    postpartum hemorrhage. Am J Obstet Gynecol 1995; 172: 29.         [ Links ] 5. Atala C, Biotti M: Ligadura de las arterias ilíacas    internas como tratamiento de hemorragias graves en Obstetricia y Ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1993; 58(2): 119-25.         [ Links ] 6. García-Huidobro M: Ligadura de las arterias hipogástricas    y ováricas en hemorragias Gineco-Obstétricas. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 53(3): 178-84.         [ Links ] 7. Papp Z, Sztanyik L, Szabo I, Inovay J: Successful pregnancy    after bilateral internal iliac artery ligation monitored by color Doppler imaging.    Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7: 211-2.         [ Links ] 8. Hamilton HG: Postpartum labial or paralabial hematoma.    Am J Obstet Gynecol 1940; 39: 642-8.         [ Links ] 9. Khelifi A, Amamou K, Salem A, Hmaied L, Jouini S, Rzigua    H, Hamza R. Therapeutic ligature of hypogastric arteries: color Doppler follow-up.    J Radiol 2000; 81(6): 607-10.         [ Links ]10. Reyes M, Vaccaro H: Doppler materno-fetal en una embarazada    con ligadura de arterias hipogástrica previa. Rev Chil Obstet Ginecol    1992; 57(2): 109-10.         [ Links ]11. Casele HL, Laifer SA: Successful pregnancy after bilateral    hypogastric artery ligation. A case report. J Reprod Med 1997; 42(5): 306-8.            [ Links ]12. Torres O, Bueno F, González R, Bronda A: Ligadura    de las arterias ilíacas internas (hipogástricas) en cirugía    obstétrica. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6): 446-50.            [ Links ]  *Trabajo recibido en agosto de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003  

CASO CLINICO 

El presente caso corresponde a una paciente de 30 años, quien cursó    un primer embarazo fisiológico el año 2000. Presentó una    metrorragia severa del postparto, secundaria a una inercia uterina, en dicha    oportunidad, además del apoyo hemodinámico y aporte de hemoderivados,    considerando su paridad y por el deseo de la paciente, fue sometida a una ligadura    bilateral de las arterias hipogástricas, con lo cual se logró    cohibir el sangrado y tuvo una evolución posterior satisfactoria. 

Su embarazo actual evolucionó con síntomas de parto prematuro    entre las 28 y 32 semanas, sin presentar modificaciones cervicales ni requerir    hospitalización, con un buen crecimiento fetal y con cifras tensionales    dentro de rangos normales, se interrumpió el embarazo mediante operación    cesárea a las 39 semanas de gestación, la placenta era normoinserta    y el sangrado intraoperatorio fue el habitual, se obtuvo un recién nacido    de sexo masculino, de 3.350 gramos y Apgar 9-9 al minuto y cinco minutos respectivamente.    La paciente no presentó complicaciones durante el puerperio. 

DISCUSION 

Desde el primer reporte en 1940 (8), se han publicado numerosas    series que muestran el éxito de la ligadura de arterias hipogástricas    en cohibir los sangrados pelvianos de distinto origen. En el ámbito obstétrico    esta técnica puede realizarse en dos contextos distintos; el primero    es aquel que enfrentamos cuando habiéndose realizado una histerectomía    obstétrica, persiste un sangrado difuso y profuso desde el piso pelviano,    en estas circunstancias el procedimiento es exitoso con el solo hecho de cohibir    el sangrado y lograr estabilizar a la madre. La otra situación en que    recurrimos a la ligadura de las arterias hipogástricas es frente a metrorragias    severas del puerperio inmediato, en pacientes en quienes se desea preservar    la fertilidad, en estos casos se considera exitoso el procedimiento al lograr    el cese del sangrado y la preservación del útero, sin embargo,    el objetivo final sólo se consigue cuando dicha paciente logra posteriormente    un embarazo. 

La tasa de fertilidad de las pacientes sometidas a ligadura bilateral de las    arterias hipogástricas es desconocida, hasta la fecha hay pocos casos    reportados y no han habido grandes series con adecuado seguimiento para poder    determinar con certeza si el procedimiento tiene algún impacto negativo    sobre la fertilidad, sin embargo, frente a la contraparte de realizar una histerectomía    siempre tendrá un mejor pronóstico en este sentido. 

La posibilidad de fertilidad posterior a este procedimiento está respaldada    por trabajos que muestran, mediante estudio Doppler color, que precozmente en    el postoperatorio hay reperfusión del útero mediante circulación    colateral, y, además, en el seguimiento se puede observar que en cinco    meses como promedio hay recanalización absoluta de los vasos ligados    (9). 

Lo anterior concuerda con lo descrito en la literatura y con lo presentado    en este caso clínico, en el sentido de que aquellas pacientes que han    sido sometidas a ligadura de las arterias hipogástricas no desarrollan    en los embarazos posteriores patologías asociadas a isquemia útero    placentaria, como son la preeclampsia y restricción del crecimiento fetal,    es más, el seguimiento de estos embarazos mediante flujometría    Doppler ha mostrado adecuada perfusión uterina (7, 10).    Lo último contrasta con reportes de embarazos posteriores a embolización    selectiva de las arterias hipogástricas, para el tratamiento de la hemorragia    postparto severa, en este caso se ha reportado el desarrollo de restricción    de crecimiento fetal en embarazos posteriores (11). 

El presente caso avala la utilización de la ligadura bilateral de las    arterias hipogástricas en casos de hemorragia severa del postparto, y    esperamos que constituya un incentivo para que esta técnica sea implementada    en los distintos centros de nuestro país, como se ha podido apreciar    en los reportes nacionales (3, 5, 6,    12). 

BIBLIOGRAFIA 

 1. Donoso E, Poblete J, Villarroel L: Mortalidad materna.    Chile 1990-1996. Rev Chil Obstet Ginecol 1997; 63(4): 290-7.         [ Links ] 2. Navia F, Mitelman G, Ramiro G, Martínez F, Bahamonde    F: Histerectomía obstétrica. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(5):    385-8.         [ Links ] 3. Belmar C, Brañes J, Abarzúa F, Becker J,    Gaggero E, Oyarzún E, Wild R: Ligadura de las arterias hipogástricas    en el manejo de la hemorragia periparto. Rev Chil Obstet Ginecol 2001; 66(5):    414-8.         [ Links ] 4. Montgomery L, Belfort M, Allon M et al: Hypogastric    artery ligation is an effective and safe alternative in patients with severe    postpartum hemorrhage. Am J Obstet Gynecol 1995; 172: 29.         [ Links ] 5. Atala C, Biotti M: Ligadura de las arterias ilíacas    internas como tratamiento de hemorragias graves en Obstetricia y Ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1993; 58(2): 119-25.         [ Links ] 6. García-Huidobro M: Ligadura de las arterias hipogástricas    y ováricas en hemorragias Gineco-Obstétricas. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 53(3): 178-84.         [ Links ] 7. Papp Z, Sztanyik L, Szabo I, Inovay J: Successful pregnancy    after bilateral internal iliac artery ligation monitored by color Doppler imaging.    Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7: 211-2.         [ Links ] 8. Hamilton HG: Postpartum labial or paralabial hematoma.    Am J Obstet Gynecol 1940; 39: 642-8.         [ Links ] 9. Khelifi A, Amamou K, Salem A, Hmaied L, Jouini S, Rzigua    H, Hamza R. Therapeutic ligature of hypogastric arteries: color Doppler follow-up.    J Radiol 2000; 81(6): 607-10.         [ Links ]10. Reyes M, Vaccaro H: Doppler materno-fetal en una embarazada    con ligadura de arterias hipogástrica previa. Rev Chil Obstet Ginecol    1992; 57(2): 109-10.         [ Links ]11. Casele HL, Laifer SA: Successful pregnancy after bilateral    hypogastric artery ligation. A case report. J Reprod Med 1997; 42(5): 306-8.            [ Links ]12. Torres O, Bueno F, González R, Bronda A: Ligadura    de las arterias ilíacas internas (hipogástricas) en cirugía    obstétrica. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6): 446-50.            [ Links ]  *Trabajo recibido en agosto de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003  

 2. Navia F, Mitelman G, Ramiro G, Martínez F, Bahamonde    F: Histerectomía obstétrica. Rev Chil Obstet Ginecol 2000; 65(5):    385-8.         [ Links ] 3. Belmar C, Brañes J, Abarzúa F, Becker J,    Gaggero E, Oyarzún E, Wild R: Ligadura de las arterias hipogástricas    en el manejo de la hemorragia periparto. Rev Chil Obstet Ginecol 2001; 66(5):    414-8.         [ Links ] 4. Montgomery L, Belfort M, Allon M et al: Hypogastric    artery ligation is an effective and safe alternative in patients with severe    postpartum hemorrhage. Am J Obstet Gynecol 1995; 172: 29.         [ Links ] 5. Atala C, Biotti M: Ligadura de las arterias ilíacas    internas como tratamiento de hemorragias graves en Obstetricia y Ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1993; 58(2): 119-25.         [ Links ] 6. García-Huidobro M: Ligadura de las arterias hipogástricas    y ováricas en hemorragias Gineco-Obstétricas. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 53(3): 178-84.         [ Links ] 7. Papp Z, Sztanyik L, Szabo I, Inovay J: Successful pregnancy    after bilateral internal iliac artery ligation monitored by color Doppler imaging.    Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7: 211-2.         [ Links ] 8. Hamilton HG: Postpartum labial or paralabial hematoma.    Am J Obstet Gynecol 1940; 39: 642-8.         [ Links ] 9. Khelifi A, Amamou K, Salem A, Hmaied L, Jouini S, Rzigua    H, Hamza R. Therapeutic ligature of hypogastric arteries: color Doppler follow-up.    J Radiol 2000; 81(6): 607-10.         [ Links ]10. Reyes M, Vaccaro H: Doppler materno-fetal en una embarazada    con ligadura de arterias hipogástrica previa. Rev Chil Obstet Ginecol    1992; 57(2): 109-10.         [ Links ]11. Casele HL, Laifer SA: Successful pregnancy after bilateral    hypogastric artery ligation. A case report. J Reprod Med 1997; 42(5): 306-8.            [ Links ]12. Torres O, Bueno F, González R, Bronda A: Ligadura    de las arterias ilíacas internas (hipogástricas) en cirugía    obstétrica. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6): 446-50.            [ Links ]  *Trabajo recibido en agosto de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003  

 3. Belmar C, Brañes J, Abarzúa F, Becker J,    Gaggero E, Oyarzún E, Wild R: Ligadura de las arterias hipogástricas    en el manejo de la hemorragia periparto. Rev Chil Obstet Ginecol 2001; 66(5):    414-8.         [ Links ] 4. Montgomery L, Belfort M, Allon M et al: Hypogastric    artery ligation is an effective and safe alternative in patients with severe    postpartum hemorrhage. Am J Obstet Gynecol 1995; 172: 29.         [ Links ] 5. Atala C, Biotti M: Ligadura de las arterias ilíacas    internas como tratamiento de hemorragias graves en Obstetricia y Ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1993; 58(2): 119-25.         [ Links ] 6. García-Huidobro M: Ligadura de las arterias hipogástricas    y ováricas en hemorragias Gineco-Obstétricas. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 53(3): 178-84.         [ Links ] 7. Papp Z, Sztanyik L, Szabo I, Inovay J: Successful pregnancy    after bilateral internal iliac artery ligation monitored by color Doppler imaging.    Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7: 211-2.         [ Links ] 8. Hamilton HG: Postpartum labial or paralabial hematoma.    Am J Obstet Gynecol 1940; 39: 642-8.         [ Links ] 9. Khelifi A, Amamou K, Salem A, Hmaied L, Jouini S, Rzigua    H, Hamza R. Therapeutic ligature of hypogastric arteries: color Doppler follow-up.    J Radiol 2000; 81(6): 607-10.         [ Links ]10. Reyes M, Vaccaro H: Doppler materno-fetal en una embarazada    con ligadura de arterias hipogástrica previa. Rev Chil Obstet Ginecol    1992; 57(2): 109-10.         [ Links ]11. Casele HL, Laifer SA: Successful pregnancy after bilateral    hypogastric artery ligation. A case report. J Reprod Med 1997; 42(5): 306-8.            [ Links ]12. Torres O, Bueno F, González R, Bronda A: Ligadura    de las arterias ilíacas internas (hipogástricas) en cirugía    obstétrica. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6): 446-50.            [ Links ]  *Trabajo recibido en agosto de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003  

 4. Montgomery L, Belfort M, Allon M et al: Hypogastric    artery ligation is an effective and safe alternative in patients with severe    postpartum hemorrhage. Am J Obstet Gynecol 1995; 172: 29.         [ Links ] 5. Atala C, Biotti M: Ligadura de las arterias ilíacas    internas como tratamiento de hemorragias graves en Obstetricia y Ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1993; 58(2): 119-25.         [ Links ] 6. García-Huidobro M: Ligadura de las arterias hipogástricas    y ováricas en hemorragias Gineco-Obstétricas. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 53(3): 178-84.         [ Links ] 7. Papp Z, Sztanyik L, Szabo I, Inovay J: Successful pregnancy    after bilateral internal iliac artery ligation monitored by color Doppler imaging.    Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7: 211-2.         [ Links ] 8. Hamilton HG: Postpartum labial or paralabial hematoma.    Am J Obstet Gynecol 1940; 39: 642-8.         [ Links ] 9. Khelifi A, Amamou K, Salem A, Hmaied L, Jouini S, Rzigua    H, Hamza R. Therapeutic ligature of hypogastric arteries: color Doppler follow-up.    J Radiol 2000; 81(6): 607-10.         [ Links ]10. Reyes M, Vaccaro H: Doppler materno-fetal en una embarazada    con ligadura de arterias hipogástrica previa. Rev Chil Obstet Ginecol    1992; 57(2): 109-10.         [ Links ]11. Casele HL, Laifer SA: Successful pregnancy after bilateral    hypogastric artery ligation. A case report. J Reprod Med 1997; 42(5): 306-8.            [ Links ]12. Torres O, Bueno F, González R, Bronda A: Ligadura    de las arterias ilíacas internas (hipogástricas) en cirugía    obstétrica. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6): 446-50.            [ Links ]  *Trabajo recibido en agosto de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003  

 5. Atala C, Biotti M: Ligadura de las arterias ilíacas    internas como tratamiento de hemorragias graves en Obstetricia y Ginecología.    Rev Chil Obstet Ginecol 1993; 58(2): 119-25.         [ Links ] 6. García-Huidobro M: Ligadura de las arterias hipogástricas    y ováricas en hemorragias Gineco-Obstétricas. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 53(3): 178-84.         [ Links ] 7. Papp Z, Sztanyik L, Szabo I, Inovay J: Successful pregnancy    after bilateral internal iliac artery ligation monitored by color Doppler imaging.    Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7: 211-2.         [ Links ] 8. Hamilton HG: Postpartum labial or paralabial hematoma.    Am J Obstet Gynecol 1940; 39: 642-8.         [ Links ] 9. Khelifi A, Amamou K, Salem A, Hmaied L, Jouini S, Rzigua    H, Hamza R. Therapeutic ligature of hypogastric arteries: color Doppler follow-up.    J Radiol 2000; 81(6): 607-10.         [ Links ]10. Reyes M, Vaccaro H: Doppler materno-fetal en una embarazada    con ligadura de arterias hipogástrica previa. Rev Chil Obstet Ginecol    1992; 57(2): 109-10.         [ Links ]11. Casele HL, Laifer SA: Successful pregnancy after bilateral    hypogastric artery ligation. A case report. J Reprod Med 1997; 42(5): 306-8.            [ Links ]12. Torres O, Bueno F, González R, Bronda A: Ligadura    de las arterias ilíacas internas (hipogástricas) en cirugía    obstétrica. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6): 446-50.            [ Links ]  *Trabajo recibido en agosto de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003  

 6. García-Huidobro M: Ligadura de las arterias hipogástricas    y ováricas en hemorragias Gineco-Obstétricas. Rev Chil Obstet    Ginecol 1998; 53(3): 178-84.         [ Links ] 7. Papp Z, Sztanyik L, Szabo I, Inovay J: Successful pregnancy    after bilateral internal iliac artery ligation monitored by color Doppler imaging.    Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7: 211-2.         [ Links ] 8. Hamilton HG: Postpartum labial or paralabial hematoma.    Am J Obstet Gynecol 1940; 39: 642-8.         [ Links ] 9. Khelifi A, Amamou K, Salem A, Hmaied L, Jouini S, Rzigua    H, Hamza R. Therapeutic ligature of hypogastric arteries: color Doppler follow-up.    J Radiol 2000; 81(6): 607-10.         [ Links ]10. Reyes M, Vaccaro H: Doppler materno-fetal en una embarazada    con ligadura de arterias hipogástrica previa. Rev Chil Obstet Ginecol    1992; 57(2): 109-10.         [ Links ]11. Casele HL, Laifer SA: Successful pregnancy after bilateral    hypogastric artery ligation. A case report. J Reprod Med 1997; 42(5): 306-8.            [ Links ]12. Torres O, Bueno F, González R, Bronda A: Ligadura    de las arterias ilíacas internas (hipogástricas) en cirugía    obstétrica. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6): 446-50.            [ Links ]  *Trabajo recibido en agosto de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003  

 7. Papp Z, Sztanyik L, Szabo I, Inovay J: Successful pregnancy    after bilateral internal iliac artery ligation monitored by color Doppler imaging.    Ultrasound Obstet Gynecol 1996; 7: 211-2.         [ Links ] 8. Hamilton HG: Postpartum labial or paralabial hematoma.    Am J Obstet Gynecol 1940; 39: 642-8.         [ Links ] 9. Khelifi A, Amamou K, Salem A, Hmaied L, Jouini S, Rzigua    H, Hamza R. Therapeutic ligature of hypogastric arteries: color Doppler follow-up.    J Radiol 2000; 81(6): 607-10.         [ Links ]10. Reyes M, Vaccaro H: Doppler materno-fetal en una embarazada    con ligadura de arterias hipogástrica previa. Rev Chil Obstet Ginecol    1992; 57(2): 109-10.         [ Links ]11. Casele HL, Laifer SA: Successful pregnancy after bilateral    hypogastric artery ligation. A case report. J Reprod Med 1997; 42(5): 306-8.            [ Links ]12. Torres O, Bueno F, González R, Bronda A: Ligadura    de las arterias ilíacas internas (hipogástricas) en cirugía    obstétrica. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6): 446-50.            [ Links ]  *Trabajo recibido en agosto de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003  

 8. Hamilton HG: Postpartum labial or paralabial hematoma.    Am J Obstet Gynecol 1940; 39: 642-8.         [ Links ] 9. Khelifi A, Amamou K, Salem A, Hmaied L, Jouini S, Rzigua    H, Hamza R. Therapeutic ligature of hypogastric arteries: color Doppler follow-up.    J Radiol 2000; 81(6): 607-10.         [ Links ]10. Reyes M, Vaccaro H: Doppler materno-fetal en una embarazada    con ligadura de arterias hipogástrica previa. Rev Chil Obstet Ginecol    1992; 57(2): 109-10.         [ Links ]11. Casele HL, Laifer SA: Successful pregnancy after bilateral    hypogastric artery ligation. A case report. J Reprod Med 1997; 42(5): 306-8.            [ Links ]12. Torres O, Bueno F, González R, Bronda A: Ligadura    de las arterias ilíacas internas (hipogástricas) en cirugía    obstétrica. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6): 446-50.            [ Links ]  *Trabajo recibido en agosto de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003  

 9. Khelifi A, Amamou K, Salem A, Hmaied L, Jouini S, Rzigua    H, Hamza R. Therapeutic ligature of hypogastric arteries: color Doppler follow-up.    J Radiol 2000; 81(6): 607-10.         [ Links ]10. Reyes M, Vaccaro H: Doppler materno-fetal en una embarazada    con ligadura de arterias hipogástrica previa. Rev Chil Obstet Ginecol    1992; 57(2): 109-10.         [ Links ]11. Casele HL, Laifer SA: Successful pregnancy after bilateral    hypogastric artery ligation. A case report. J Reprod Med 1997; 42(5): 306-8.            [ Links ]12. Torres O, Bueno F, González R, Bronda A: Ligadura    de las arterias ilíacas internas (hipogástricas) en cirugía    obstétrica. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6): 446-50.            [ Links ]  *Trabajo recibido en agosto de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003  

10. Reyes M, Vaccaro H: Doppler materno-fetal en una embarazada    con ligadura de arterias hipogástrica previa. Rev Chil Obstet Ginecol    1992; 57(2): 109-10.         [ Links ]11. Casele HL, Laifer SA: Successful pregnancy after bilateral    hypogastric artery ligation. A case report. J Reprod Med 1997; 42(5): 306-8.            [ Links ]12. Torres O, Bueno F, González R, Bronda A: Ligadura    de las arterias ilíacas internas (hipogástricas) en cirugía    obstétrica. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6): 446-50.            [ Links ]  *Trabajo recibido en agosto de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003  

11. Casele HL, Laifer SA: Successful pregnancy after bilateral    hypogastric artery ligation. A case report. J Reprod Med 1997; 42(5): 306-8.            [ Links ]12. Torres O, Bueno F, González R, Bronda A: Ligadura    de las arterias ilíacas internas (hipogástricas) en cirugía    obstétrica. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6): 446-50.            [ Links ]  *Trabajo recibido en agosto de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003  

12. Torres O, Bueno F, González R, Bronda A: Ligadura    de las arterias ilíacas internas (hipogástricas) en cirugía    obstétrica. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67(6): 446-50.            [ Links ]  *Trabajo recibido en agosto de 2003 y aceptado para publicación    por el Comité Editor en septiembre de 2003  