https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262005000300007
PROMONTOFIJACIÓN VERSUS IVS POSTERIOR EN EL TRATAMIENTO DE LOS PROLAPSOS APICALES

INTRODUCCIÓN 



 

En 1992 Delancey divide el tejido conectivo          que sirve de sostén a la vagina en tres niveles: Nivel I o apical;          Nivel II o medio vaginal y Nivel III o distal (1). En el primer nivel          el tercio superior de la vagina es suspendida al sacro y la pared pelviana          lateral mediante el complejo de ligamentos útero sacro-cardinal.          Los defectos a este nivel dan origen a los prolapsos apicales los que          incluyen: histeroceles, enteroceles y prolapsos de cúpula vaginal          (1). 

La promontofijacion vía abdominal es considerada          el "estándar dorado" de las cirugías para la corrección          de defectos apicales dado que cuenta con seguimientos de hasta 17 años          con tasas de curación cercanas al 90% (2, 3, 4). Sin embargo, es una cirugía          que implica destrezas quirúrgicas que incluyen manejo en el retroperitoneo          con una tasa de complicaciones intraoperatorias (hemorragia, hematoma          retroperitoneal, lesión ureteral) y post operatorias (incontinencia urinaria          de novo, erosión de la malla, fístulas a vejiga y recto, osteomielitis          sacra) no despreciables (5, 6). Esto ha impulsado el desarrollo de nuevas          técnicas más sencillas y con menores complicaciones. Es          así como en 1997 Petros describe la técnica de IVSP (intravaginal          slingplasty posterior), la cual esta basada en la técnica de TVT          (tensión free vaginal tape) y pretende formar un neoligamento que suspenda          la cúpula vaginal y reemplace el complejo útero sacrocardinal          dañado (7). 

Para evaluar los resultados de la introducción          de esta nueva técnica comparamos los primeras 24 cirugías de IVSP          realizados en el servicio con 26 pacientes sometidas a sacropromonto fijación          (SPF) por vía abdominal 

MATERIAL Y MÉTODOS 

 

Evaluamos retrospectivamente los procedimientos          quirúrgicos de la Unidad de Ginecología del Hospital Padre Hurtado,          realizados entre marzo de 2000 y agosto de 2004, de 50 pacientes sometidas          a corrección de prolapso de cúpula vaginal o procidencia genital          ya sea mediante SPF o IVSP. 

Las primeras fueron realizadas desde el          inicio del funcionamiento de la Unidad en marzo de 2000 hasta diciembre          de 2003. Los IVSP fueron realizados durante el primer semestre de 2004.          Todas las pacientes fueron evaluadas y caracterizadas según la          clasificación POP Q (8). Todas las pacientes que deseaban mantener actividad          sexual y que su punto D (fondo de saco vaginal posterior) se          encontraba 1 cm distal al himen (grado III) fueron candidatas a una de          las dos técnicas. 

En aquellas pacientes que presentaban histerocele          se realizo inicialmente histerectomía abdominal o vaginal según          la vía de abordaje. 

Para las SPF en el servicio utilizamos          la técnica clásica, que brevemente pretende interponer un          puente de material sintético (malla de polipropileno) entre el          promontorio sacro y la cúpula vaginal (9). La técnica de          IVSP se realizó mediante una colpotomía transversa a nivel de la cúpula          vaginal, sutura de una malla de polipropileno de 1,5 cm de ancho y 30          cm de largo de prolene #1, disección hacia fosa isquiorectal e inserción          de aguja tipo PIMET® a 3 cm bajo y lateral al esfínter          anal, se enhebra la aguja y se repite el movimiento inverso (10). 

Se evaluó tiempo operatorio, complicaciones          intraoperatorias, estadía hospitalaria y complicaciones post operatorias          inmediatas, definidas como aquellas que se presentan dentro del primer          mes post operatorio. Se considero falla del tratamiento la persistencia          del prolapso de igual o mayor severidad dentro del primer mes post operatorio.          Cuando se compararon variables categóricas se utilizó Chi cuadrado y para          variables continuas ANOVA; las comparaciones múltiples fueron efectuadas          según Bonferroni. Se consideró como significativo un p<0,05.          

RESULTADOS 

La edad promedio, el IMC, la paridad, el          antecedente de cesáreas y de patología pulmonar no fue distinto          entre los grupos; solo el antecedente de fórceps fue significativamente          más frecuente en el grupo de pacientes sometidas a IVS posterior          (p=0,04) (Tabla I). Los tiempos operatorios promedios          independiente si se realizó o no histerectomía asociada fueron significativamente          mayores para el grupo SPF (p=0,01); de la misma manera hubo diferencia          significativa en la estadía post operatoria promedio (p<0,01) siendo          menor en las pacientes sometidas a IVSP (Tabla II).          Cuando se analizaron subgrupos de pacientes en los que se realizó o no          histerectomía, los tiempos operatorios continuaron siendo significativamente          mayores en las pacientes sometidas a SPF (Tabla III).          Hubo una tendencia no significativa hacia una menor frecuencia de complicaciones          tanto intra como postoperatorias inmediatas en el grupo de IVSP (p=0,6          y p=0,08 respectivamente) (Tabla IV). La tasa de fallas          fue comparable entre los grupos (Tabla V). 

  

  

   

DISCUSIÓN 

Múltiples técnicas para suspender          la cúpula vaginal en pacientes histerectomizadas o en el tiempo          de la histerectomía han sido descritas. Sin embargo, existen escasos trabajos          prospectivos randomizados que las hayan comparado. Además existen          muchas modificaciones a las técnicas originales lo cual complica          aun más la comparación entre          estas. No obstante la sacropromontofijacion continua siendo la técnica          de elección en pacientes con prolapsos apicales dado sus altas tasas de          curación, mayores al 90%, con seguimientos incluso hasta 17 años.          No obstante es una técnica que requiere tiempo, destreza quirúrgica          y no esta exenta de complicaciones incluso graves a saber: hematomas retroperitoneales,          lesión ureteral, osteomielitis sacra y otras. 

En 1997, Petros describe la técnica          de IVS posterior (8) y más tarde en 2002 Farnsworth (11) publica          el primer trabajo prospectivo. Se trata de una técnica mínimamente          invasiva basada en la técnica de TVT (tensión free vaginal tape)          y que pretende superar las dificultades de la sacropromontofijacion y          dar solución vía vaginal al prolapso. 

En nuestro trabajo pudimos comprobar que          esta técnica permite acortar tanto los tiempos operatorios ya sea          cuando de realiza como cirugía única o asociada a histerectomía.          De la misma manera las estadías post operatorias se acortaron de manera          significativa. En relación a las complicaciones intraoperatorias estas          se refieren a 2 complicaciones hemorragíparas en pacientes sometidas a          SPF y una lesión vesical en el grupo de IVSP. En ambos grupos estas se          produjeron en el tiempo de la histerectomía y no son directamente atribuibles          a la técnica de corrección de prolapso apical. 



En relación a las complicaciones post operatorias          esta se refiere fundamentalmente a complicaciones infecciosas en relación          a la cicatriz de laparotomía y celulitis de cúpula vaginal en el          grupo de las SPF. Solo una complicación seria se registro en el grupo          de SPF y se trato de una paciente que evolucionó con una osteomielitis          sacra la cual requirió tratamiento antibiótico prolongado y posterior          retiro de la malla por laparotomía. El cuadro fue confirmado por histología.          

En el grupo de IVS posterior se registró          una celulitis de la colporrafia que se trató con antibióticos ambulatorios.          Si bien existió una clara menor tendencia de complicaciones postoperatorias          en el grupo de IVSP esta no alcanzo significación estadística debido probablemente          al número reducido de pacientes en ambas grupos y a la baja frecuencia          de ocurrencia. Los resultados a corto plazo no demostraron diferencias          significativas. 

En nuestro medio Silva y cols en 2004 informan          por primera vez una serie de 16 casos con esta técnica, el seguimiento          promedio a 70 días no mostró complicaciones, ni recidivas; el tiempo promedio          solo para realizar IVSP fue de 23 minutos con una pérdida sanguínea          promedio de 100 ml (12). 

Finalmente esta por resolverse si el seguimiento          a largo plazo de estas pacientes demuestra tasas de curación comparable          o superior a la técnica clásica de SPF. 