https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262009000200012
CONGRESO MUNDIAL DE LA FEDERACIÓN INTERNACIONAL DE ASOCIACIONES DE PLACENTA, IFPA CHILE 2010

REV CHIL OBSTET    GINECOL 2009; 74(2): 130-131

Crónica

 

CONGRESO    MUNDIAL DE LA FEDERACIÓN INTERNACIONAL DE ASOCIACIONES DE PLACENTA, IFPA CHILE    2010

 

Desde el inicio    de la vida humana (i.e. desde el momento de la concepción), el huevo fecundado    requiere de un ambiente que lo proteja y le aporte los nutrientes, incluyendo    el oxígeno, necesarios para su desarrollo. Las modificaciones sistémicas y locales,    así como en la decidua materna, llevan finalmente a la implantación y la diferenciación    del trofoblasto que luego dará origen a la placenta, son fenómenos claves para    la gestación de un nuevo individuo.

La placenta es    el órgano que protege, nutre y mantiene comunicado al feto con el ambiente extra    uterino hasta el momento de su nacimiento. Estos fenómenos ocurren gracias a    una compleja red funcional establecida entre la madre y el feto que regulan    y favorecen el adecuado desarrollo y crecimiento, primero del embrión y luego    del feto. Esta red funcional media el intercambio materno-fetal de metabolitos    y está constituido por una serie de tejidos: la sangre materna que desde las    arterias uterinas llega a bañar las vellosidades placentarias, el sinciciotrofoblasto,    el espacio estromal con células estromales (ej. fibroblastos y células con prolongaciones    dendríticas y actividad macrofágica), la lámina de células endoteliales de la    microcircu-lación vellositaria en el lado fetal de la placenta y la sangre fetal    (1). Como producto de los fenómenos de transporte a través de las membranas    plasmáticas de estos tejidos y del metabolismo extra e intra celular en estos    tipos celulares surge el fenómeno de "señalización placentaria".

Este intrincado    fenómeno fisiológico no solamente comprende el traspaso vectorial de metabolitos    (ej. nutrientes, incluyendo el oxígeno, y productos de deshecho, incluyendo    el dióxido de carbono, entre otros) desde la madre hacia el feto y desde el    feto hacia la madre, para la nutrición y el bienestar del feto en desarrollo,    sino también el traspaso de moléculas que regulan procesos fisiológicos cruciales    para la vida fetal (ej., aminoácidos, agua, citoquinas,    nucleósidos, ácidos grasos, entre otros).

Este fenómeno también    redunda en la regulación de procesos biológicos básicos en la madre lo cual    altera funciones fisiológicas que le son determinantes, tales como la presión    arterial en la pree-clampsia (2,3) o el nivel de D-glucosa plasmática en la    diabetes gestacional (4,5). Así, la disfunción de la placenta determina un estado    fisiopatológico que perturba el buen estado de salud de la madre y el feto en    desarrollo.

Chile, es un país    en vías de desarrollo que presenta una alta incidencia de enfermedades asociadas    con disfunción placentaria, tales como preeclampsia, diabetes gestacional y    restricción del crecimiento intrauterino (6). Estas patologías se asocian con    patologías en la madre y/o el feto y recién nacido, pero además se asocian con    alteraciones metabólicas que llevan a "programar" o predisponer a    los recién nacidos a la manifestación de otras patologías durante la vida adulta    (7,8), un fenómeno que podría, al menos en parte, ser también explicado o sostenido    por modificaciones epi-genéticas (9).

Con el fin de agrupar    a investigadores multi e inter disciplinarios abocados a entender fenómenos    involucrados en la función/disfunción placentaria se ha constituido la Federación    Internacional de Asociaciones de Placenta, IFPA, (International Federation    of Placenta Associations) (www.ifpa.com).    IFPA se conforma por sus ramas Asociaciones de Investigación en Placenta de    Australia y Nueva Zelandia (ANZPRA), Grupo Europeo de Placenta (EPG), Asociación    de Placenta Japonesa (JPA) y las Asociaciones de Placenta de las Americas (PAA).    Los investigadores que conforman estas agrupaciones se reúnen anualmente en    forma alternada entre estos cuatro continentes. Por primera vez en su historia    IFPA realizará el congreso mundial en América del Sur, particularmente en Chile    en el mes de Septiembre del año 2010 (IFPA, Chile2010).    Esta es sin duda una ocasión única para las agrupaciones latino-americanas de    investigadores en placenta (LAPG), miembros de la PAA (reunidos ya en cuatro    oportunidades en diferentes países en nuestra región, incluyendo Chile en el    año 2005), para participar masivamente en Chile en el Congreso del año 2010,    donde se privilegiará la discusión científica tanto clínica como básica en exposiciones    plenarias, simposios, talleres de trabajo, comunicaciones y presentaciones en    paneles. Los tópicos a cubrir contemplan todos los aspectos de la formación    (implantación) y función de la placenta incluyendo desarrollo, histología, fisiología,    metabolismo, endocrinología, microbiología, patología, inmunología, imagenología,    diagnóstico, farmacología, biología celular, bioquímica y mecanismos moleculares    asociados a la función/disfunción pla-centaria. Se considerará también estudios    en aspectos clínicos acerca de la estructura y función de la placenta, así como    estudios de implantación, pla-centación comparativa, neoplasia del trofoblasto    y biología vascular de la unidad feto-placenta. Todos los estudios presentados    a esta reunión serán publicados en la revista internacional Placenta (último    factor de impacto = 3,238) (10).

Los tópicos a desarrollar    en este congreso mundial de placenta incluyen desde lo general a mecanismos    específicos que se conoce como causas, o que han sido propuestos como tales    para la disfunción de la placenta en patologías del embarazo. Es vital comprender    estos mecanismos en detalle para alcanzar un nivel de conocimiento en el cual    las decisiones terapéuticas sean tomadas en base a los conocimientos que surgen    de la investigación fundamental. Este prestigioso Congreso Mundial se presenta    como una oportunidad para la interacción e integración de los conocimientos    generados tanto en la práctica clínica de la obstetricia como aquellos generados    por los investigadores fundamentales. En nombre de IFPA los instamos a participar    en este Congreso, apoyando con ello el mejoramiento de la investigación en perinatología    en Chile.

Dr Luis Sobrevia    L. PhD       Dra Paola Casanello T. PhD.