https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262009000200009
ESTUDIOS DE RADIODIAGNÓSTICO DURANTE EL EMBARAZO

 

INTRODUCCIÓN

Con frecuencia    en la práctica clínica obstétrica es necesario exponer a radiación ionizante    a mujeres embarazadas, como parte de estudios de radiológicos indispensables    para el diagnóstico de patología médica asociada. Surge en estos casos, la preocupación    por la cantidad de radiación fotónica que recibe el embrión o feto y las consecuencias    que esta exposición puede ocasionar en su desarrollo.

Aquí presentamos    la evidencia relevante, acumulada principalmente por el Colegio Americano de    Radiología (American College of Radiology: ACR), la Comisión Internacional de    Protección Radiológica (International Commission on Radiological Protection:    ICRP) y el Colegio Americano de Obstetras y Ginecólogos (American College of    Obstetricians and Gynecologists: ACOG), sobre los efectos potenciales y la seguridad    clínica de la exposición a radiación, en estudios diagnósticos durante el embarazo,    para facilitar la labor de obstetras y médicos generales o especialistas, en    la decisión de solicitar el examen apropiado al paciente que se atienda.

CONCEPTOS    SOBRE RADIACIÓN IONIZANTE

La radiación ionizante    puede ocasionar la muerte celular y el daño permanente sobre el ADN como fenómeno    inicial en la carcinogénesis. Ambos efectos están directamente relacionados    a la dosis de radiación a la que se expone un ser vivo (1).

La dosis de radiación    absorbida por el embrión o feto se expresa en unidades de medida que han cambiando    a través de los años (2). El Rad (rad) es la abreviatura de las palabras inglesas    Roentgen Absorbed Dose, que corresponde a la unidad del sistema inglés que mide    la dosis de radiación ionizante absorbida por un material. Equivale a la energía    de 100 ergios por gramo de materia irradiada. En Estados Unidos, todavía se    utiliza el rad, pero en el resto del mundo ha sido sustituido por la unidad    del Sistema Internacional (SI) llamada Gray (Gy), que corresponde a 1 Joule    (J) de energía absorbida por kilogramo de materia, 1 Gy equivale a 100 rad.

Por otra parte,    los Roentgen Equivalent Man (Rem) corresponden a la unidad física utilizada    antiguamente, y en la actualidad por los países anglosajones, para indicar la    peligrosidad de una radiación. La unidad admitida en el SI para medir esta cantidad    es el Sievert (Sv) con las mismas dimensiones que el Rem. El Sv es la unidad    utilizada para medir diferentes magnitudes en temas de protección radiológica.    Mide la dosis de radiación absorbida por la materia viva, corregida por los    posibles efectos biológicos producidos.

Se cumple la equivalencia    1 Sv= 1 Gy para las radiaciones electromagnéticas (rayos X y gamma) y los electrones,    pero es muy diferente para otras radiaciones (20 veces mayor para la radiación    alfa, de 1 a 20 para neutrones) (Tabla I).     

En término generales    se ha establecido que no existe evidencia de riesgo aumentado de anomalías fetales,    retardo mental, restricción decrecimiento, o pérdida del embarazo a consecuencia    de dosis de radiación ionizante menor que 50 mGy (5 rads). El riesgo de daño    al feto depende de 3 factores principales. La dosis absorbida, la distribución    de ésta en el tiempo y la edad gestacional. Por este motivo el análisis se realiza    dependiendo de cada etapa del embarazo (3): ■Etapa preimplantatoria    (primeras 2 semanas de desarrollo embrionario): en animales experimentales se    ha estimado que dosis de 100 a 200 mSv (10 a 20 rem) inducen entre 1 a 2% de    casos de muerte embrionaria. Algo difícil de conceptualizar teniendo en cuenta    la alta tasa de abortos espontáneos en este período del desarrollo. ■ Etapa de    organogénesis (3 a 8 semanas): estudios en animales demuestran que la dosis    mínima para causar malformaciones corresponde a 500 mSv (50 rem), por lo que    en humanos se ha mantenido un umbral conservador de 100 a 200 mSv (10 a 20 rem). ■ Etapa fetal    temprana (9 a 25 semanas): los estudios realizados en los sobrevivientes de    Hiroshima, demuestran que el efecto más importante detectado es el retraso mental.    La dosis umbral, por debajo de la cual no se manifiesta este efecto esta comprendida    entre los 120 a 200 mSv (12 a 20 rem). ■ Etapa fetal tardía: en el último    trimestre no se espera una mayor incidencia de malformaciones o retraso mental    a causa de la radiación. Sin embargo, existiría la probabilidad de desarrollar    cáncer en los próximos años. Este hecho ha sido estudiado encontrándose que    a dosis menores de 100 mGy (10 rads) la probabilidad de desarrollar cáncer o    malformaciones es baja (4) (Tabla II).    

Por este motivo,    la ICRP sugiere que para dosis fetales menores a 100 mGy, no existe justificación    médica para interrumpir el embarazo debido a la exposición a radiaciones. Mientras    que el ACR, sugiere considerar intervenir el embarazo, en presencia de otros    riesgos, cuando la irradiación al feto se produjo en las primeras 8 semanas    y la dosis supera los 50 mGy. Ambas cifras están muy por encima de las dosis    de radiación recibidas mediante estudios de radiodiagnóstico (3,5,6). ESTUDIOS    DE RADIODIAGNÓSTICO La ansiedad originada    por estudios radiodiag-nósticos en las embarazadas es debida principalmente,    a la falta de información sobre los posibles riesgos para el feto en desarrollo.    Es labor del médico dar a conocer los bajos riesgos que implican estos procedimientos,    informar la magnitud de las radiaciones que afectarán al embrión o feto y otorgar    un ambiente de calma y confianza a la paciente. Destaca que la    mayoría de las aplicaciones médicas que exigen tomar decisiones y que emplean    rayos X irradian bajas dosis, recomendándose que la estimación de la dosis fetal    no es necesaria, salvo cuando el feto se encuentra en el haz directo de radiación    (6). Un estudio realizado en el Reino Unido da cuenta de las dosis para los    distintos procedimientos, mostrando especialmente como han disminuido significativamente    sus dosis desde el año 1993 a 1998 gracias a los avances tecnológicos (7) (Tabla    III).     

Una buena técnica    al irradiar al paciente es fundamental. El factor técnico de mayor impacto en    la dosis de radiación en las tomografías computariza-das (TC) es la corriente    de tubo. Justamente éste es el parámetro de máxima arbitrariedad seleccionado    por el operador (8,9), con un rango de 150 a 240 mA para cortes de 5 a 15 mm    de rotación que representan un rango de dosis al paciente de 7 a 21 mGy por    corte helicoidal de 360° (10). Existe una gran    variedad de medios de contraste y son utilizados junto con los rayos X y resonancias    magnéticas. Estudios en animales han demostrado que al parecer los derivados    del yodo no tendrían efectos teratogénicos (11). Sin embargo, en humanos se    han asociado al desarrollo de hipotiroidismo neonatal (12). Además, los estudios    de radiodiag-nóstico que utilizan medios de contraste tienen una mayor exposición    a radiación por necesitarse visiones pre y pos administración del medio. Estos    agentes pasan a la leche materna pero no se han asociado a problemas durante    la lactancia (11). Generalmente los medios de contraste son utilizados en el    embarazo sólo si se justifican sus beneficios y están por sobre sus potenciales    riesgos. En la medicina    nuclear los efectos sobre el embrión o el feto dependen de las propiedades físicas    y bioquímicas de los distintos radioisótopos. El Tecnecio 99m es uno de los    más utilizados y resulta en una exposición menor a 5 mGy (13,14). Por ejemplo    en el estudio de ventilación y perfusión pulmonar la radiación a la que se expone    al feto es extremadamente baja con 0,5 mGy (15). Distinto es con los radioisótopos    utilizados para el tratamiento del hipertiroidismo los cuales están contraindicados    durante el embarazo. No obstante, para el estudio diagnóstico de problemas de    la tiroides se reemplaza el 1131 por 1123 o Te 99m (13). CONCLUSIONES La mayoría de los    exámenes diagnósticos que exponen al feto a radiación ionizante le aportan dosis    menores a 50 mSv (5 rems), las que no han demostrado ser dañinas. Dado que la    evidencia sugiere que sobre 100 mGy (10 rads) existe riesgo de malformaciones,    no se debiera exponer al feto a niveles elevados de radiación. Podría existir    un pequeño aumento en el riesgo de cáncer durante la infancia de 1 en 2000 en    niños expuestos a radiación ionizante, contra 1 en 3000 en la población infantil    general. Tanto la ultrasonografía    como los estudios de resonancia magnética (16,17) con un campo magnético de    1,5 Tesla o menos son seguros para el feto, por lo que debieran ser preferidos    ante los estudios que lo exponen a elevadas dosis de radiación ionizante. Los medios de contraste    yodados cruzan la placenta y podrían producir efectos en la glándula tiroides    en desarrollo del feto, aunque no se han reportado secuelas clínicas a exposiciones    breves. El gadolinio es el medio de contraste más usado en resonancia magnética    y también atraviesa la placenta. Dada la limitada experiencia con este agente,    no se recomienda su uso a menos que el beneficio justifique los riesgos potenciales    al feto (18). Sugerimos seguir    las siguientes recomendaciones: ■ Antes de    efectuar un estudio de radiodiagnostico a una mujer en edad fértil, siempre    preguntar por el riesgo de posible embarazo y de existir éste, realizar un test    de embarazo rápido en orina. ■ No exponer    a los fetos a radiación ionizante de manera no justificada. Sin embargo, cuando    la necesidad diagnóstica y el tratamiento asociado lo requieran, el examen radiológico    debe ser solicitado de modo usual. ■ Informar    a toda madre sometida a un examen que la expone a radiación ionizante que los    niveles utilizados en la actualidad exponen al feto a un riesgo teórico realmente    bajo de muerte, malformaciones, y/o desarrollo de cáncer en los años siguientes. ■Explicara    la madre que en todo embarazo existe la probabilidad, calculada en base a poblaciones,    de aborto, malformaciones congénitas, enfermedades genéticas y restricción del    crecimiento (aproximadamente 13%; 4%; 10%; y 10%, respectivamente). ■ Siempre    preferir el examen que, aportando buena sensibilidad diagnóstica, exponga al    feto a la menor cantidad posible de radiación ionizante. ■ Utilizar    protección abdominal para minimizar la dosis de radiación ionizante al feto. ■ Preferir    centros de radiodiagnostico confiables para evitar la repetición de exámenes,    que además del costo, obligarían exponer al feto al doble de radiación ionizante. ■ Evitar    el uso de medios de contraste que atraviesan la placenta como el gadolinio y    los medios de contraste yodados. BIBLIOGRAFÍA 1. Brent RL. The    effect of embryonic and fetal exposure to x-ray, microwaves, and ultrasound:    counseling the pregnant and nonpregnant patient about these risks. Semin Oncol    1989;16:347-68.        [ Links ]2. Rickards J,    Cameras R. Unidades que se usan en la seguridad radiológica. En: Las Radiaciones    II. Manejo de las Radiaciones Nucleares. 1a edición. México. Fondo de Cultura    Económica, 2002;28-30.        [ Links ]3. International    Commission on Radiological Protection (ICRP). N° 84 Ed. SEPR y SAR. Pregnancy    and Medical Radiation (2002). Hallado    en: http://www.icrp.org/educational_area.asp.    Acceso el 12 de septiembre de 2008.        [ Links ]4. NCI-SEER (1994)    Surveillance, Epidemiology and End Results Cancer Statistics Review 1973-1991.    National Cancer Institute, Bethesda MD, USA. Hallado en: http://www.sar.radioproteccion.org.ar/ICR-Pder.htm.    Acceso el 12 de septiembre de 2008.        [ Links ]5. Gray JE. Safety    (risk) of diagnostic radiology exposures. En: Janower ML, Linton OW (eds). Radiation    risk: a primer. Reston, VA: American College of Radiology, 1996; 15-7.        [ Links ]6. Guidelines for    diagnostic imaging during pregnancy. ACOG Committee Opinion n° 299. American    College of Obstetricians and Gynecologists. Obstet Gynecol 2004;104:647-51.        [ Links ]7. Sharp C, Shrimpton    JA, Burry RF. Diagnostic medical exposures: advice on exposure to ionizing radiation    during pregnancy. National Radiological Protection Board, Chilton, Didcot, Oxon,    UK. (1998) Hallado en: http://www.e-radiography.net/regsetc/in-fozone.htm.    Acceso el 12 de septiembre de 2008.        [ Links ]8. Vergara M, Castro    M, Matas J, et al. Reducción de dosis al paciente en TC. Un estudio de resultados    en la práctica clínica. Rev Chil Radiol 2003;9:29-32.        [ Links ]9. Vergara M. Dosis    al feto en radiodiagnostico. Rev Chil Radiol 2005;11:30-1.        [ Links ]10. Sheck RJ, Coppenrath    EM, Kellner MW, et al. Radiation dose and image quality in spiral computed tomography:    multicentre evaluation at six institutions. Br J Radiol 1998;71:734-44.        [ Links ]11. Morisetti A,    Tirone P, Luzzani F, de Haen C. Toxico-logical safety assessment of iomeprol,    a new X-ray contrast agent. Eur J Radiol 1994;18:S21-31.        [ Links ]12. Mehta PS, Metha    SJ, Vorherr H. Congenital iodide goiter and hypothyroidism: a review. Obstet    Gynecol Surv 1983;38:237-47.        [ Links ]13. Cunningham    FG, Gant NF, Leveno KJ, et al. General considerations and maternal evaluation    En: Williams Obstetrics. 21st ed. New York (NY): McGraw-Hill, 2001 ;1143-58.        [ Links ]14. Mettler FA    Jr, Guiberteau MJ. Essentials of nuclear medicine imaging. 4th ed. Philadelphia    (PA): WB Saunders, 1998.        [ Links ]15. Ginsberg JS,    Hirsh J, Rainbow AJ, Coates G. Risks to the fetus of radiologic procedures used    in the diagnosis of maternal venous thromboembolic disease. Thromb Haemost 1989;61:189-96.        [ Links ]16. Newnham JP,    Doherty DA, Kendall GE, et al. Effects of repeated prenatal ultrasound    examinations on childhood outcome up to 8 years of age: follow-up of a randomised    controlled trial. Lancet 2004;364:2038-44.        [ Links ]17. Kirkinen P,    Partanen K, Vainio P, Ryynanen M. MRI in obstetrics: a supplementary method    for ultrasonogra-phy. Ann Med 1996;28:131-6.        [ Links ]18. Chen M, Coakley    F, Kaimal A, Laros R. Guidelines for Computed Tomography and Magnetic Resonance    Imaging Use During Pregnancy and Lactation. Obstet Gynecol 2008; 112:333-40.        [ Links ] 

   

En término generales    se ha establecido que no existe evidencia de riesgo aumentado de anomalías fetales,    retardo mental, restricción decrecimiento, o pérdida del embarazo a consecuencia    de dosis de radiación ionizante menor que 50 mGy (5 rads).

El riesgo de daño    al feto depende de 3 factores principales. La dosis absorbida, la distribución    de ésta en el tiempo y la edad gestacional. Por este motivo el análisis se realiza    dependiendo de cada etapa del embarazo (3):

■Etapa preimplantatoria    (primeras 2 semanas de desarrollo embrionario): en animales experimentales se    ha estimado que dosis de 100 a 200 mSv (10 a 20 rem) inducen entre 1 a 2% de    casos de muerte embrionaria. Algo difícil de conceptualizar teniendo en cuenta    la alta tasa de abortos espontáneos en este período del desarrollo.

■ Etapa de    organogénesis (3 a 8 semanas): estudios en animales demuestran que la dosis    mínima para causar malformaciones corresponde a 500 mSv (50 rem), por lo que    en humanos se ha mantenido un umbral conservador de 100 a 200 mSv (10 a 20 rem).

■ Etapa fetal    temprana (9 a 25 semanas): los estudios realizados en los sobrevivientes de    Hiroshima, demuestran que el efecto más importante detectado es el retraso mental.    La dosis umbral, por debajo de la cual no se manifiesta este efecto esta comprendida    entre los 120 a 200 mSv (12 a 20 rem). ■ Etapa fetal tardía: en el último    trimestre no se espera una mayor incidencia de malformaciones o retraso mental    a causa de la radiación. Sin embargo, existiría la probabilidad de desarrollar    cáncer en los próximos años. Este hecho ha sido estudiado encontrándose que    a dosis menores de 100 mGy (10 rads) la probabilidad de desarrollar cáncer o    malformaciones es baja (4) (Tabla II).    

Por este motivo,    la ICRP sugiere que para dosis fetales menores a 100 mGy, no existe justificación    médica para interrumpir el embarazo debido a la exposición a radiaciones. Mientras    que el ACR, sugiere considerar intervenir el embarazo, en presencia de otros    riesgos, cuando la irradiación al feto se produjo en las primeras 8 semanas    y la dosis supera los 50 mGy. Ambas cifras están muy por encima de las dosis    de radiación recibidas mediante estudios de radiodiagnóstico (3,5,6). ESTUDIOS    DE RADIODIAGNÓSTICO La ansiedad originada    por estudios radiodiag-nósticos en las embarazadas es debida principalmente,    a la falta de información sobre los posibles riesgos para el feto en desarrollo.    Es labor del médico dar a conocer los bajos riesgos que implican estos procedimientos,    informar la magnitud de las radiaciones que afectarán al embrión o feto y otorgar    un ambiente de calma y confianza a la paciente. Destaca que la    mayoría de las aplicaciones médicas que exigen tomar decisiones y que emplean    rayos X irradian bajas dosis, recomendándose que la estimación de la dosis fetal    no es necesaria, salvo cuando el feto se encuentra en el haz directo de radiación    (6). Un estudio realizado en el Reino Unido da cuenta de las dosis para los    distintos procedimientos, mostrando especialmente como han disminuido significativamente    sus dosis desde el año 1993 a 1998 gracias a los avances tecnológicos (7) (Tabla    III).     

Una buena técnica    al irradiar al paciente es fundamental. El factor técnico de mayor impacto en    la dosis de radiación en las tomografías computariza-das (TC) es la corriente    de tubo. Justamente éste es el parámetro de máxima arbitrariedad seleccionado    por el operador (8,9), con un rango de 150 a 240 mA para cortes de 5 a 15 mm    de rotación que representan un rango de dosis al paciente de 7 a 21 mGy por    corte helicoidal de 360° (10). Existe una gran    variedad de medios de contraste y son utilizados junto con los rayos X y resonancias    magnéticas. Estudios en animales han demostrado que al parecer los derivados    del yodo no tendrían efectos teratogénicos (11). Sin embargo, en humanos se    han asociado al desarrollo de hipotiroidismo neonatal (12). Además, los estudios    de radiodiag-nóstico que utilizan medios de contraste tienen una mayor exposición    a radiación por necesitarse visiones pre y pos administración del medio. Estos    agentes pasan a la leche materna pero no se han asociado a problemas durante    la lactancia (11). Generalmente los medios de contraste son utilizados en el    embarazo sólo si se justifican sus beneficios y están por sobre sus potenciales    riesgos. En la medicina    nuclear los efectos sobre el embrión o el feto dependen de las propiedades físicas    y bioquímicas de los distintos radioisótopos. El Tecnecio 99m es uno de los    más utilizados y resulta en una exposición menor a 5 mGy (13,14). Por ejemplo    en el estudio de ventilación y perfusión pulmonar la radiación a la que se expone    al feto es extremadamente baja con 0,5 mGy (15). Distinto es con los radioisótopos    utilizados para el tratamiento del hipertiroidismo los cuales están contraindicados    durante el embarazo. No obstante, para el estudio diagnóstico de problemas de    la tiroides se reemplaza el 1131 por 1123 o Te 99m (13). CONCLUSIONES La mayoría de los    exámenes diagnósticos que exponen al feto a radiación ionizante le aportan dosis    menores a 50 mSv (5 rems), las que no han demostrado ser dañinas. Dado que la    evidencia sugiere que sobre 100 mGy (10 rads) existe riesgo de malformaciones,    no se debiera exponer al feto a niveles elevados de radiación. Podría existir    un pequeño aumento en el riesgo de cáncer durante la infancia de 1 en 2000 en    niños expuestos a radiación ionizante, contra 1 en 3000 en la población infantil    general. Tanto la ultrasonografía    como los estudios de resonancia magnética (16,17) con un campo magnético de    1,5 Tesla o menos son seguros para el feto, por lo que debieran ser preferidos    ante los estudios que lo exponen a elevadas dosis de radiación ionizante. Los medios de contraste    yodados cruzan la placenta y podrían producir efectos en la glándula tiroides    en desarrollo del feto, aunque no se han reportado secuelas clínicas a exposiciones    breves. El gadolinio es el medio de contraste más usado en resonancia magnética    y también atraviesa la placenta. Dada la limitada experiencia con este agente,    no se recomienda su uso a menos que el beneficio justifique los riesgos potenciales    al feto (18). Sugerimos seguir    las siguientes recomendaciones: ■ Antes de    efectuar un estudio de radiodiagnostico a una mujer en edad fértil, siempre    preguntar por el riesgo de posible embarazo y de existir éste, realizar un test    de embarazo rápido en orina. ■ No exponer    a los fetos a radiación ionizante de manera no justificada. Sin embargo, cuando    la necesidad diagnóstica y el tratamiento asociado lo requieran, el examen radiológico    debe ser solicitado de modo usual. ■ Informar    a toda madre sometida a un examen que la expone a radiación ionizante que los    niveles utilizados en la actualidad exponen al feto a un riesgo teórico realmente    bajo de muerte, malformaciones, y/o desarrollo de cáncer en los años siguientes. ■Explicara    la madre que en todo embarazo existe la probabilidad, calculada en base a poblaciones,    de aborto, malformaciones congénitas, enfermedades genéticas y restricción del    crecimiento (aproximadamente 13%; 4%; 10%; y 10%, respectivamente). ■ Siempre    preferir el examen que, aportando buena sensibilidad diagnóstica, exponga al    feto a la menor cantidad posible de radiación ionizante. ■ Utilizar    protección abdominal para minimizar la dosis de radiación ionizante al feto. ■ Preferir    centros de radiodiagnostico confiables para evitar la repetición de exámenes,    que además del costo, obligarían exponer al feto al doble de radiación ionizante. ■ Evitar    el uso de medios de contraste que atraviesan la placenta como el gadolinio y    los medios de contraste yodados. BIBLIOGRAFÍA 1. Brent RL. The    effect of embryonic and fetal exposure to x-ray, microwaves, and ultrasound:    counseling the pregnant and nonpregnant patient about these risks. Semin Oncol    1989;16:347-68.        [ Links ]2. Rickards J,    Cameras R. Unidades que se usan en la seguridad radiológica. En: Las Radiaciones    II. Manejo de las Radiaciones Nucleares. 1a edición. México. Fondo de Cultura    Económica, 2002;28-30.        [ Links ]3. International    Commission on Radiological Protection (ICRP). N° 84 Ed. SEPR y SAR. Pregnancy    and Medical Radiation (2002). Hallado    en: http://www.icrp.org/educational_area.asp.    Acceso el 12 de septiembre de 2008.        [ Links ]4. NCI-SEER (1994)    Surveillance, Epidemiology and End Results Cancer Statistics Review 1973-1991.    National Cancer Institute, Bethesda MD, USA. Hallado en: http://www.sar.radioproteccion.org.ar/ICR-Pder.htm.    Acceso el 12 de septiembre de 2008.        [ Links ]5. Gray JE. Safety    (risk) of diagnostic radiology exposures. En: Janower ML, Linton OW (eds). Radiation    risk: a primer. Reston, VA: American College of Radiology, 1996; 15-7.        [ Links ]6. Guidelines for    diagnostic imaging during pregnancy. ACOG Committee Opinion n° 299. American    College of Obstetricians and Gynecologists. Obstet Gynecol 2004;104:647-51.        [ Links ]7. Sharp C, Shrimpton    JA, Burry RF. Diagnostic medical exposures: advice on exposure to ionizing radiation    during pregnancy. National Radiological Protection Board, Chilton, Didcot, Oxon,    UK. (1998) Hallado en: http://www.e-radiography.net/regsetc/in-fozone.htm.    Acceso el 12 de septiembre de 2008.        [ Links ]8. Vergara M, Castro    M, Matas J, et al. Reducción de dosis al paciente en TC. Un estudio de resultados    en la práctica clínica. Rev Chil Radiol 2003;9:29-32.        [ Links ]9. Vergara M. Dosis    al feto en radiodiagnostico. Rev Chil Radiol 2005;11:30-1.        [ Links ]10. Sheck RJ, Coppenrath    EM, Kellner MW, et al. Radiation dose and image quality in spiral computed tomography:    multicentre evaluation at six institutions. Br J Radiol 1998;71:734-44.        [ Links ]11. Morisetti A,    Tirone P, Luzzani F, de Haen C. Toxico-logical safety assessment of iomeprol,    a new X-ray contrast agent. Eur J Radiol 1994;18:S21-31.        [ Links ]12. Mehta PS, Metha    SJ, Vorherr H. Congenital iodide goiter and hypothyroidism: a review. Obstet    Gynecol Surv 1983;38:237-47.        [ Links ]13. Cunningham    FG, Gant NF, Leveno KJ, et al. General considerations and maternal evaluation    En: Williams Obstetrics. 21st ed. New York (NY): McGraw-Hill, 2001 ;1143-58.        [ Links ]14. Mettler FA    Jr, Guiberteau MJ. Essentials of nuclear medicine imaging. 4th ed. Philadelphia    (PA): WB Saunders, 1998.        [ Links ]15. Ginsberg JS,    Hirsh J, Rainbow AJ, Coates G. Risks to the fetus of radiologic procedures used    in the diagnosis of maternal venous thromboembolic disease. Thromb Haemost 1989;61:189-96.        [ Links ]16. Newnham JP,    Doherty DA, Kendall GE, et al. Effects of repeated prenatal ultrasound    examinations on childhood outcome up to 8 years of age: follow-up of a randomised    controlled trial. Lancet 2004;364:2038-44.        [ Links ]17. Kirkinen P,    Partanen K, Vainio P, Ryynanen M. MRI in obstetrics: a supplementary method    for ultrasonogra-phy. Ann Med 1996;28:131-6.        [ Links ]18. Chen M, Coakley    F, Kaimal A, Laros R. Guidelines for Computed Tomography and Magnetic Resonance    Imaging Use During Pregnancy and Lactation. Obstet Gynecol 2008; 112:333-40.        [ Links ] 

  

Por este motivo,    la ICRP sugiere que para dosis fetales menores a 100 mGy, no existe justificación    médica para interrumpir el embarazo debido a la exposición a radiaciones. Mientras    que el ACR, sugiere considerar intervenir el embarazo, en presencia de otros    riesgos, cuando la irradiación al feto se produjo en las primeras 8 semanas    y la dosis supera los 50 mGy. Ambas cifras están muy por encima de las dosis    de radiación recibidas mediante estudios de radiodiagnóstico (3,5,6).

ESTUDIOS    DE RADIODIAGNÓSTICO

La ansiedad originada    por estudios radiodiag-nósticos en las embarazadas es debida principalmente,    a la falta de información sobre los posibles riesgos para el feto en desarrollo.    Es labor del médico dar a conocer los bajos riesgos que implican estos procedimientos,    informar la magnitud de las radiaciones que afectarán al embrión o feto y otorgar    un ambiente de calma y confianza a la paciente.

Destaca que la    mayoría de las aplicaciones médicas que exigen tomar decisiones y que emplean    rayos X irradian bajas dosis, recomendándose que la estimación de la dosis fetal    no es necesaria, salvo cuando el feto se encuentra en el haz directo de radiación    (6). Un estudio realizado en el Reino Unido da cuenta de las dosis para los    distintos procedimientos, mostrando especialmente como han disminuido significativamente    sus dosis desde el año 1993 a 1998 gracias a los avances tecnológicos (7) (Tabla    III).     

Una buena técnica    al irradiar al paciente es fundamental. El factor técnico de mayor impacto en    la dosis de radiación en las tomografías computariza-das (TC) es la corriente    de tubo. Justamente éste es el parámetro de máxima arbitrariedad seleccionado    por el operador (8,9), con un rango de 150 a 240 mA para cortes de 5 a 15 mm    de rotación que representan un rango de dosis al paciente de 7 a 21 mGy por    corte helicoidal de 360° (10). Existe una gran    variedad de medios de contraste y son utilizados junto con los rayos X y resonancias    magnéticas. Estudios en animales han demostrado que al parecer los derivados    del yodo no tendrían efectos teratogénicos (11). Sin embargo, en humanos se    han asociado al desarrollo de hipotiroidismo neonatal (12). Además, los estudios    de radiodiag-nóstico que utilizan medios de contraste tienen una mayor exposición    a radiación por necesitarse visiones pre y pos administración del medio. Estos    agentes pasan a la leche materna pero no se han asociado a problemas durante    la lactancia (11). Generalmente los medios de contraste son utilizados en el    embarazo sólo si se justifican sus beneficios y están por sobre sus potenciales    riesgos. En la medicina    nuclear los efectos sobre el embrión o el feto dependen de las propiedades físicas    y bioquímicas de los distintos radioisótopos. El Tecnecio 99m es uno de los    más utilizados y resulta en una exposición menor a 5 mGy (13,14). Por ejemplo    en el estudio de ventilación y perfusión pulmonar la radiación a la que se expone    al feto es extremadamente baja con 0,5 mGy (15). Distinto es con los radioisótopos    utilizados para el tratamiento del hipertiroidismo los cuales están contraindicados    durante el embarazo. No obstante, para el estudio diagnóstico de problemas de    la tiroides se reemplaza el 1131 por 1123 o Te 99m (13). CONCLUSIONES La mayoría de los    exámenes diagnósticos que exponen al feto a radiación ionizante le aportan dosis    menores a 50 mSv (5 rems), las que no han demostrado ser dañinas. Dado que la    evidencia sugiere que sobre 100 mGy (10 rads) existe riesgo de malformaciones,    no se debiera exponer al feto a niveles elevados de radiación. Podría existir    un pequeño aumento en el riesgo de cáncer durante la infancia de 1 en 2000 en    niños expuestos a radiación ionizante, contra 1 en 3000 en la población infantil    general. Tanto la ultrasonografía    como los estudios de resonancia magnética (16,17) con un campo magnético de    1,5 Tesla o menos son seguros para el feto, por lo que debieran ser preferidos    ante los estudios que lo exponen a elevadas dosis de radiación ionizante. Los medios de contraste    yodados cruzan la placenta y podrían producir efectos en la glándula tiroides    en desarrollo del feto, aunque no se han reportado secuelas clínicas a exposiciones    breves. El gadolinio es el medio de contraste más usado en resonancia magnética    y también atraviesa la placenta. Dada la limitada experiencia con este agente,    no se recomienda su uso a menos que el beneficio justifique los riesgos potenciales    al feto (18). Sugerimos seguir    las siguientes recomendaciones: ■ Antes de    efectuar un estudio de radiodiagnostico a una mujer en edad fértil, siempre    preguntar por el riesgo de posible embarazo y de existir éste, realizar un test    de embarazo rápido en orina. ■ No exponer    a los fetos a radiación ionizante de manera no justificada. Sin embargo, cuando    la necesidad diagnóstica y el tratamiento asociado lo requieran, el examen radiológico    debe ser solicitado de modo usual. ■ Informar    a toda madre sometida a un examen que la expone a radiación ionizante que los    niveles utilizados en la actualidad exponen al feto a un riesgo teórico realmente    bajo de muerte, malformaciones, y/o desarrollo de cáncer en los años siguientes. ■Explicara    la madre que en todo embarazo existe la probabilidad, calculada en base a poblaciones,    de aborto, malformaciones congénitas, enfermedades genéticas y restricción del    crecimiento (aproximadamente 13%; 4%; 10%; y 10%, respectivamente). ■ Siempre    preferir el examen que, aportando buena sensibilidad diagnóstica, exponga al    feto a la menor cantidad posible de radiación ionizante. ■ Utilizar    protección abdominal para minimizar la dosis de radiación ionizante al feto. ■ Preferir    centros de radiodiagnostico confiables para evitar la repetición de exámenes,    que además del costo, obligarían exponer al feto al doble de radiación ionizante. ■ Evitar    el uso de medios de contraste que atraviesan la placenta como el gadolinio y    los medios de contraste yodados. BIBLIOGRAFÍA 1. Brent RL. The    effect of embryonic and fetal exposure to x-ray, microwaves, and ultrasound:    counseling the pregnant and nonpregnant patient about these risks. Semin Oncol    1989;16:347-68.        [ Links ]2. Rickards J,    Cameras R. Unidades que se usan en la seguridad radiológica. En: Las Radiaciones    II. Manejo de las Radiaciones Nucleares. 1a edición. México. Fondo de Cultura    Económica, 2002;28-30.        [ Links ]3. International    Commission on Radiological Protection (ICRP). N° 84 Ed. SEPR y SAR. Pregnancy    and Medical Radiation (2002). Hallado    en: http://www.icrp.org/educational_area.asp.    Acceso el 12 de septiembre de 2008.        [ Links ]4. NCI-SEER (1994)    Surveillance, Epidemiology and End Results Cancer Statistics Review 1973-1991.    National Cancer Institute, Bethesda MD, USA. Hallado en: http://www.sar.radioproteccion.org.ar/ICR-Pder.htm.    Acceso el 12 de septiembre de 2008.        [ Links ]5. Gray JE. Safety    (risk) of diagnostic radiology exposures. En: Janower ML, Linton OW (eds). Radiation    risk: a primer. Reston, VA: American College of Radiology, 1996; 15-7.        [ Links ]6. Guidelines for    diagnostic imaging during pregnancy. ACOG Committee Opinion n° 299. American    College of Obstetricians and Gynecologists. Obstet Gynecol 2004;104:647-51.        [ Links ]7. Sharp C, Shrimpton    JA, Burry RF. Diagnostic medical exposures: advice on exposure to ionizing radiation    during pregnancy. National Radiological Protection Board, Chilton, Didcot, Oxon,    UK. (1998) Hallado en: http://www.e-radiography.net/regsetc/in-fozone.htm.    Acceso el 12 de septiembre de 2008.        [ Links ]8. Vergara M, Castro    M, Matas J, et al. Reducción de dosis al paciente en TC. Un estudio de resultados    en la práctica clínica. Rev Chil Radiol 2003;9:29-32.        [ Links ]9. Vergara M. Dosis    al feto en radiodiagnostico. Rev Chil Radiol 2005;11:30-1.        [ Links ]10. Sheck RJ, Coppenrath    EM, Kellner MW, et al. Radiation dose and image quality in spiral computed tomography:    multicentre evaluation at six institutions. Br J Radiol 1998;71:734-44.        [ Links ]11. Morisetti A,    Tirone P, Luzzani F, de Haen C. Toxico-logical safety assessment of iomeprol,    a new X-ray contrast agent. Eur J Radiol 1994;18:S21-31.        [ Links ]12. Mehta PS, Metha    SJ, Vorherr H. Congenital iodide goiter and hypothyroidism: a review. Obstet    Gynecol Surv 1983;38:237-47.        [ Links ]13. Cunningham    FG, Gant NF, Leveno KJ, et al. General considerations and maternal evaluation    En: Williams Obstetrics. 21st ed. New York (NY): McGraw-Hill, 2001 ;1143-58.        [ Links ]14. Mettler FA    Jr, Guiberteau MJ. Essentials of nuclear medicine imaging. 4th ed. Philadelphia    (PA): WB Saunders, 1998.        [ Links ]15. Ginsberg JS,    Hirsh J, Rainbow AJ, Coates G. Risks to the fetus of radiologic procedures used    in the diagnosis of maternal venous thromboembolic disease. Thromb Haemost 1989;61:189-96.        [ Links ]16. Newnham JP,    Doherty DA, Kendall GE, et al. Effects of repeated prenatal ultrasound    examinations on childhood outcome up to 8 years of age: follow-up of a randomised    controlled trial. Lancet 2004;364:2038-44.        [ Links ]17. Kirkinen P,    Partanen K, Vainio P, Ryynanen M. MRI in obstetrics: a supplementary method    for ultrasonogra-phy. Ann Med 1996;28:131-6.        [ Links ]18. Chen M, Coakley    F, Kaimal A, Laros R. Guidelines for Computed Tomography and Magnetic Resonance    Imaging Use During Pregnancy and Lactation. Obstet Gynecol 2008; 112:333-40.        [ Links ] 

   

Una buena técnica    al irradiar al paciente es fundamental. El factor técnico de mayor impacto en    la dosis de radiación en las tomografías computariza-das (TC) es la corriente    de tubo. Justamente éste es el parámetro de máxima arbitrariedad seleccionado    por el operador (8,9), con un rango de 150 a 240 mA para cortes de 5 a 15 mm    de rotación que representan un rango de dosis al paciente de 7 a 21 mGy por    corte helicoidal de 360° (10).

Existe una gran    variedad de medios de contraste y son utilizados junto con los rayos X y resonancias    magnéticas. Estudios en animales han demostrado que al parecer los derivados    del yodo no tendrían efectos teratogénicos (11). Sin embargo, en humanos se    han asociado al desarrollo de hipotiroidismo neonatal (12). Además, los estudios    de radiodiag-nóstico que utilizan medios de contraste tienen una mayor exposición    a radiación por necesitarse visiones pre y pos administración del medio. Estos    agentes pasan a la leche materna pero no se han asociado a problemas durante    la lactancia (11). Generalmente los medios de contraste son utilizados en el    embarazo sólo si se justifican sus beneficios y están por sobre sus potenciales    riesgos.

En la medicina    nuclear los efectos sobre el embrión o el feto dependen de las propiedades físicas    y bioquímicas de los distintos radioisótopos. El Tecnecio 99m es uno de los    más utilizados y resulta en una exposición menor a 5 mGy (13,14). Por ejemplo    en el estudio de ventilación y perfusión pulmonar la radiación a la que se expone    al feto es extremadamente baja con 0,5 mGy (15). Distinto es con los radioisótopos    utilizados para el tratamiento del hipertiroidismo los cuales están contraindicados    durante el embarazo. No obstante, para el estudio diagnóstico de problemas de    la tiroides se reemplaza el 1131 por 1123 o Te 99m (13).

CONCLUSIONES

La mayoría de los    exámenes diagnósticos que exponen al feto a radiación ionizante le aportan dosis    menores a 50 mSv (5 rems), las que no han demostrado ser dañinas. Dado que la    evidencia sugiere que sobre 100 mGy (10 rads) existe riesgo de malformaciones,    no se debiera exponer al feto a niveles elevados de radiación. Podría existir    un pequeño aumento en el riesgo de cáncer durante la infancia de 1 en 2000 en    niños expuestos a radiación ionizante, contra 1 en 3000 en la población infantil    general.

Tanto la ultrasonografía    como los estudios de resonancia magnética (16,17) con un campo magnético de    1,5 Tesla o menos son seguros para el feto, por lo que debieran ser preferidos    ante los estudios que lo exponen a elevadas dosis de radiación ionizante.

Los medios de contraste    yodados cruzan la placenta y podrían producir efectos en la glándula tiroides    en desarrollo del feto, aunque no se han reportado secuelas clínicas a exposiciones    breves. El gadolinio es el medio de contraste más usado en resonancia magnética    y también atraviesa la placenta. Dada la limitada experiencia con este agente,    no se recomienda su uso a menos que el beneficio justifique los riesgos potenciales    al feto (18).

Sugerimos seguir    las siguientes recomendaciones:

■ Antes de    efectuar un estudio de radiodiagnostico a una mujer en edad fértil, siempre    preguntar por el riesgo de posible embarazo y de existir éste, realizar un test    de embarazo rápido en orina.

■ No exponer    a los fetos a radiación ionizante de manera no justificada. Sin embargo, cuando    la necesidad diagnóstica y el tratamiento asociado lo requieran, el examen radiológico    debe ser solicitado de modo usual.

■ Informar    a toda madre sometida a un examen que la expone a radiación ionizante que los    niveles utilizados en la actualidad exponen al feto a un riesgo teórico realmente    bajo de muerte, malformaciones, y/o desarrollo de cáncer en los años siguientes.

■Explicara    la madre que en todo embarazo existe la probabilidad, calculada en base a poblaciones,    de aborto, malformaciones congénitas, enfermedades genéticas y restricción del    crecimiento (aproximadamente 13%; 4%; 10%; y 10%, respectivamente).

■ Siempre    preferir el examen que, aportando buena sensibilidad diagnóstica, exponga al    feto a la menor cantidad posible de radiación ionizante.

■ Utilizar    protección abdominal para minimizar la dosis de radiación ionizante al feto.

■ Preferir    centros de radiodiagnostico confiables para evitar la repetición de exámenes,    que además del costo, obligarían exponer al feto al doble de radiación ionizante.