https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262002000300007
CARDIOPATIAS CONGENITAS: INCIDENCIA POSTNATAL (II)

INTRODUCCION 

 

Alrededor de 2 a 3 de cada 100 recién nacidos (RN) son portadores de    alguna anomalía congénita (1). El significativo    avance y desarrollo de la neonatología actual y la mejoría constante    en las tasas de sobrevida de los RN prematuros hacen que el impacto que generan    los RN malformados en las tasas de mortalidad infantil sea cada vez más    significativo (2). Dentro de los defectos congénitos,    son las cardiopatías (Cc) las anomalías mayores más frecuentes    y asociadas a cerca de la mitad de la mortalidad por malformaciones en la infancia    (3). 

Muchos de los RN portadores de una Cc no presentan manifestaciones clínicas    durante los primeros días de vida. Algunos signos clínicos pueden    ser sutiles y sólo pesquisables por neonatólogos experimentados.    La confirmación diagnóstica exige la evaluación por el    cardiólogo infantil y efectuar una ecocardiografía. Sin embargo,    estas condiciones no se cumplen en muchos centros hospitalarios o clínicas    de nuestro país. Más aún, en caso de producirse la muerte,    el procedimiento anatomopatológico exige un protocolo estricto con el    fin de no pasar por alto defectos como el drenaje venoso anómalo pulmonar    total o la coartación aórtica (4).

 

Todos estos factores hacen difícil el conocer la incidencia real postnatal    de Cc. Motivados por estimar la incidencia postnatal en nuestra población,    analizamos los informes ECLAMC (5) de 5 años de la sección    de Neonatología de la Clínica Sanatoria Alemán. 

 

MATERIAL Y METODO 

 

El ECLAMC corresponde al Estudio Colaborativo Latinoamericano de Malformaciones    Congénitas y es un programa de investigación clínica y    epidemiológica de las anomalías del desarrollo que opera con nacimientos    hospitalarios en países latinoamericanos. 

Se considera malformación a toda aquella alteración morfológica,    clínicamente diagnosticable con un aceptable grado de certeza, a cualquier    edad pre o postnatal, en un nacimiento ocurrido en la maternidad durante su    participación en el ECLAMC. El informe incluye el registro de todas las    malformaciones que son observadas en el recién nacido, sin límite    de número, describiéndose cada una de ellas de acuerdo a las normas    dadas en el Manual de Operaciones ECLAMC (5). 

La sección de Neonatología de la Clínica Sanatorio Alemán    reporta mensualmente todos los RN portadores de alguna malformación congénita.    Se considera en el programa a todos los nacimientos, vivos o muertos, ocurridos    en la maternidad. No se consideran los nacidos fuera de la Clínica, que    ingresen posteriormente. No existe límite de peso para los vivos; en    el caso de los mortinatos, se incluyen los mayores a 500 g. 

Para efectos de este estudio, analizamos los datos correspondientes a    5 años, incluyendo el total de recién nacidos desde el 1º    enero de 1997 hasta el 31 de diciembre de 2001. Seleccionamos aquellos informes    en los cuales existía el diagnóstico de Cc. Definimos estas como    cualquier defecto estructural del corazón fetal, no funcional, consignando    si este era aislado o asociado a otra anomalía congénita extracardíaca.    Se puso especial énfasis en analizar si la Cc era el único defecto,    o si era parte de una alteración cromosómica o un síndrome    genético. Se excluyeron los diagnósticos de ductus arterioso persistente.    Por no contar en nuestra ciudad con métodos de confirmación diagnóstica,    no incluimos a la microdeleción del 22q como una alteración cromosómica.  

Las Cc fueron confirmadas por examen clínico del Cardiólogo infantil,    ecocardiografía o autopsia. En algunos casos, se contó además    con el estudio citogenético del recién nacido. Algunos pacientes    fueron evaluados clínicamente por Genetista. 

 

RESULTADOS 

 

En el período correspondiente entre el 1º enero de 1997 al 31 de    diciembre de 2001 hubo 5.757 recién nacidos que ingresaron a la sección    de Neonatología de la Clínica Sanatorio Alemán. De estos,    141 fueron portadores de anomalías congénitas. Esto corresponde    a un 2,4%, coincidente con reportes previos (1). Se pesquisó    una Cc en 49 de los recién nacidos, lo que determina una incidencia de    8,5 por 1000 nacidos vivos y corresponde a un 34,7% del total de anomalías    congénitas diagnosticadas al nacer. El resumen de estos valores se presentan    en la Tabla I.





De los 49 recién nacidos portadores de Cc, 26 eran de sexo    femenino y 23 masculino. La edad promedio de las madres fue de 31,5 años    (rango 21-43). Su distribución puede ser analizada en la Tabla    II. Destaca que cerca del 29% eran pacientes mayores de 35 años de    edad. El peso promedio al nacer fue de 2.967 g (rango 690-3.950).





La distribución de los tipos de Cc diagnosticadas se presenta    en la Tabla III. Destaca la alta frecuencia de comunicaciones    interventriculares (CIV), principalmente de localización muscular.





El número de casos de Cc diagnosticados por año    se presentan en la Figura 1.





Figura 1. Distribución de casos Cc diagnosticados        al nacer entre 1997-2001.

Definimos una Cc mayor (MCc) aquel grupo de lesiones que determinen intervención    médica o quirúrgica durante el primer año de vida, sin    la cual se compromete la calidad o vida durante la infancia. La incidencia reportada    de MCc es de 3 por 1000 nacidos vivos (6). Este grupo incluye    a las Cc aisladas y a las asociadas a anomalías extracardíacas.    En esta serie, 19 de las 49 Cc fueron MCc (38,7% de las Cc), lo que determina    una incidencia de 3,3 por 1000. 

En 6 de los 49 casos, la Cc era parte de un síndrome genético    o una alteración cromosómica. Se diagnosticó una trisomía    18 en 2 fetos portadores de un doble tracto de salida derecho y en otro portador    de una Tetralogía de Fallot. En un RN con trisomía 21, se diagnosticó    una CIV perimembranosa. En un RN con una hipoplasia severa del ventrículo    izquierdo y arco aórtico, se describió al cariograma un "marcador    cromosómico", sin definirse la alteración estructural. Los    padres rehusaron otros estudios. Se sospechó clínicamente un síndrome    genético en el RN consignado como Cc no precisada en la Figura 1, falleciendo    este previo a la evaluación por genetista. 

Es importante destacar el gran número de CIV musculares de esta serie.    Ninguno de los RN que las portaban tenían otro defecto congénito    cardíaco ni extracardíaco. Se confirmó, al momento de nacer,    una anomalía extracardíaca en un solo RN con Cc. Era portador    de una interrupción de la vena cava inferior, además de monorreno.

DISCUSION 

 

La incidencia de cardiopatías congénitas diagnosticadas al nacer    en nuestra población en estudio fue de 8,5 por 1000. En el análisis    de este valor debe considerarse que todos los recién nacidos incluidos    fueron evaluados por Pediatras con dedicación especial a la atención    del RN o por Neonatólogos. Por otra parte, existen varios interconsultores    Cardiólogos Infantiles y la Clínica cuenta con ecocardiografía    Doppler color las 24 horas del día. 

A pesar de esto, estamos seguros que esta no corresponde a la incidencia real    de Cc. Varios estudios demuestran que incluso lesiones obstructivas severas    del tracto de salida izquierdo pueden mantenerse asintomáticas semanas    después del alta hospitalaria postparto (7). Esto se    debe al diferente comportamiento del cierre ductal en cada uno de los casos,    así como también al efecto compensador que otro defecto cardíaco    asociado, por ejemplo una comunicación interventricular amplia, produzca    sobre la Cc principal. Por otra parte, estudios en recién nacidos, lactantes    y en autopsias de mortinatos demuestran que existe un evidente subdiagnóstico    de muchas formas de Cc, tanto durante la vida fetal como en el período    neonatal (8, 9). Algunos lactantes portadores    de Cc críticas fallecerán sin diagnóstico anatomopatológico,    en forma brusca e inesperada, y serán catalogados como "muerte súbita"    (4, 10). 

Aunque la presente serie demuestre sólo aquellas Cc sintomáticas    durante el período neonatal inmediato, su incidencia en nuestra población    es similar a la reportada en otras series (11). Este valor    es sin lugar a dudas importante de conocer. El primero de los criterios de la    Organización Mundial de la Salud para definir una técnica de screening    es que la patología a pesquisar sea una condición los suficientemente    frecuente y severa. Un valor de 8,5 por 1000 nacidos cumple sobradamente esta    condición. Sin embargo, los esfuerzos en detección antenatal están    fundamentalmente destinados al síndrome de Down. Debemos recordar que    sólo tiene una incidencia de 0,6 a 0,7 de cada 1000 RN. En nuestra serie,    8,5 de cada 1000 RN fue portador de una Cc, 3 de ellos con un defecto mayor    de corazón fetal. Este grupo determina cerca de la mitad de las muertes    por anomalías congénitas durante la infancia (1).  

¿Cuál es entonces la real incidencia postnatal de Cc? Hipotéticamente,    la forma más efectiva de detección sería que todo RN fuera    sometido a un examen ecocardiográfico por un cardiólogo infantil    experimentado y con un equipamiento apropiado, asumiendo que su porcentaje de    falsos negativos y positivos será razonablemente bajo. Sin embargo, esto    es impracticable incluso en países desarrollados. La forma apropiada    de conocer la incidencia de una enfermedad como las Cc sería el aplicar    al mayor número de pacientes el examen que ha demostrado la mejor sensibilidad    de pesquisa. Considerando la cobertura del ultrasonido antenatal, el mejor momento    para aplicar el método debiera ser éste. La técnica más    efectiva de diagnóstico de Cc anteparto es la ecocardiografía    fetal (12, 13). La natural inclusión    de la ecocardiografía al examen obstétrico rutinario entregaría    entonces un valor más real de incidencia de Cc. Además, mejoraría    la detección de Cc, produciéndose un impacto en la morbimortalidad    infantil. 

 

AGRADECIMIENTOS: Nuestros agradecimientos a Ana María Caldera    B., Matrona Jefa de la Unidad de Neonatología, Clínica Sanatorio    Alemán, por su ayuda y especial dedicación. 

BIBLIOGRAFIA 

 

 1. Allan LD: Antenatal diagnosis of congenital heart disease.    Heart 2000; 83: 367-70.         [ Links ] 2. Hoffman JI: Incidence of congenital heart disease: II.    Prenatal incidence. Pediatr Cardiol 1995; 16: 155-65.         [ Links ] 3. Hoffman JIE, Christianson R: Congenital heart disease in    a cohort of 19502 births with long-term follow-up. Am J Cardiol 1978; 42: 641-7.          [ Links ] 4. Bayard RW, Moore L: Total anomalous pulmonary venous drainage    and sudden death in infancy. Forensic Sci Int 1991; 51: 197-202.         [ Links ] 5. ECLAMC: Manual de operaciones. Río de Janeiro, Brasil,    2002.         [ Links ] 6. Allan LD: In Opinion. Isolated major congenital heart disease.    Ultrasound Obstet Gynecol 2001; 17: 370.         [ Links ] 7. Abu-Harb M, Wyllie J, Hey E, Richmond S, Wren C: Presentation    of obstructive left heart malformations in infancy. Arch Dis Child 1994; 71:    F179-F83.         [ Links ] 8. Ainsworth S, Wyllie J, Hey E, Richmond S, Wren C: Prevalence    and clinical significance of cardiac murmurs in neonates. Arch Dis Chile Fetal    Neonatal Ed 1999; 80: F43-F45.         [ Links ] 9. Wren C, Richmond S, Donaldson L: Pressentation of congenital    heart disease in infancy: implications for routine examination. Arch Dis Chil    Fetal Neonatal Ed 1999; 80: F49-F53.         [ Links ]10. Abu-Harb M, Hey E, Wren C: Death in infancy from unrecognized    heart disease. Arch Dis Child 1994; 71: 3-7.         [ Links ]11. Hoffman JI: Incidence of congenital heart disease: I.    Postnatal incidence. Pediatr Cardiol 1995; 16: 103-13.         [ Links ]12. Achiron R, Glaser J, Gelernter I, Hegesh J, Yagel S: Extended    fetal echocardiographic examination for detecting cardiac malformations in low    risk pregnancies. BMJ 1992; 304: 671-4.         [ Links ]13. Ott WJ: The accuracy of antenatal fetal echocardiography    screening in high and low-risk patients. Am J Obstet Gynecol 1995; 172: 1741-9.        [ Links ]_______________ *Trabajo recibido en junio de 2002 y aceptado por el    Comité Editor para publicación en agosto de 2002. 

 2. Hoffman JI: Incidence of congenital heart disease: II.    Prenatal incidence. Pediatr Cardiol 1995; 16: 155-65.         [ Links ] 3. Hoffman JIE, Christianson R: Congenital heart disease in    a cohort of 19502 births with long-term follow-up. Am J Cardiol 1978; 42: 641-7.          [ Links ] 4. Bayard RW, Moore L: Total anomalous pulmonary venous drainage    and sudden death in infancy. Forensic Sci Int 1991; 51: 197-202.         [ Links ] 5. ECLAMC: Manual de operaciones. Río de Janeiro, Brasil,    2002.         [ Links ] 6. Allan LD: In Opinion. Isolated major congenital heart disease.    Ultrasound Obstet Gynecol 2001; 17: 370.         [ Links ] 7. Abu-Harb M, Wyllie J, Hey E, Richmond S, Wren C: Presentation    of obstructive left heart malformations in infancy. Arch Dis Child 1994; 71:    F179-F83.         [ Links ] 8. Ainsworth S, Wyllie J, Hey E, Richmond S, Wren C: Prevalence    and clinical significance of cardiac murmurs in neonates. Arch Dis Chile Fetal    Neonatal Ed 1999; 80: F43-F45.         [ Links ] 9. Wren C, Richmond S, Donaldson L: Pressentation of congenital    heart disease in infancy: implications for routine examination. Arch Dis Chil    Fetal Neonatal Ed 1999; 80: F49-F53.         [ Links ]10. Abu-Harb M, Hey E, Wren C: Death in infancy from unrecognized    heart disease. Arch Dis Child 1994; 71: 3-7.         [ Links ]11. Hoffman JI: Incidence of congenital heart disease: I.    Postnatal incidence. Pediatr Cardiol 1995; 16: 103-13.         [ Links ]12. Achiron R, Glaser J, Gelernter I, Hegesh J, Yagel S: Extended    fetal echocardiographic examination for detecting cardiac malformations in low    risk pregnancies. BMJ 1992; 304: 671-4.         [ Links ]13. Ott WJ: The accuracy of antenatal fetal echocardiography    screening in high and low-risk patients. Am J Obstet Gynecol 1995; 172: 1741-9.        [ Links ]_______________ *Trabajo recibido en junio de 2002 y aceptado por el    Comité Editor para publicación en agosto de 2002. 

 3. Hoffman JIE, Christianson R: Congenital heart disease in    a cohort of 19502 births with long-term follow-up. Am J Cardiol 1978; 42: 641-7.          [ Links ] 4. Bayard RW, Moore L: Total anomalous pulmonary venous drainage    and sudden death in infancy. Forensic Sci Int 1991; 51: 197-202.         [ Links ] 5. ECLAMC: Manual de operaciones. Río de Janeiro, Brasil,    2002.         [ Links ] 6. Allan LD: In Opinion. Isolated major congenital heart disease.    Ultrasound Obstet Gynecol 2001; 17: 370.         [ Links ] 7. Abu-Harb M, Wyllie J, Hey E, Richmond S, Wren C: Presentation    of obstructive left heart malformations in infancy. Arch Dis Child 1994; 71:    F179-F83.         [ Links ] 8. Ainsworth S, Wyllie J, Hey E, Richmond S, Wren C: Prevalence    and clinical significance of cardiac murmurs in neonates. Arch Dis Chile Fetal    Neonatal Ed 1999; 80: F43-F45.         [ Links ] 9. Wren C, Richmond S, Donaldson L: Pressentation of congenital    heart disease in infancy: implications for routine examination. Arch Dis Chil    Fetal Neonatal Ed 1999; 80: F49-F53.         [ Links ]10. Abu-Harb M, Hey E, Wren C: Death in infancy from unrecognized    heart disease. Arch Dis Child 1994; 71: 3-7.         [ Links ]11. Hoffman JI: Incidence of congenital heart disease: I.    Postnatal incidence. Pediatr Cardiol 1995; 16: 103-13.         [ Links ]12. Achiron R, Glaser J, Gelernter I, Hegesh J, Yagel S: Extended    fetal echocardiographic examination for detecting cardiac malformations in low    risk pregnancies. BMJ 1992; 304: 671-4.         [ Links ]13. Ott WJ: The accuracy of antenatal fetal echocardiography    screening in high and low-risk patients. Am J Obstet Gynecol 1995; 172: 1741-9.        [ Links ]_______________ *Trabajo recibido en junio de 2002 y aceptado por el    Comité Editor para publicación en agosto de 2002. 

 4. Bayard RW, Moore L: Total anomalous pulmonary venous drainage    and sudden death in infancy. Forensic Sci Int 1991; 51: 197-202.         [ Links ] 5. ECLAMC: Manual de operaciones. Río de Janeiro, Brasil,    2002.         [ Links ] 6. Allan LD: In Opinion. Isolated major congenital heart disease.    Ultrasound Obstet Gynecol 2001; 17: 370.         [ Links ] 7. Abu-Harb M, Wyllie J, Hey E, Richmond S, Wren C: Presentation    of obstructive left heart malformations in infancy. Arch Dis Child 1994; 71:    F179-F83.         [ Links ] 8. Ainsworth S, Wyllie J, Hey E, Richmond S, Wren C: Prevalence    and clinical significance of cardiac murmurs in neonates. Arch Dis Chile Fetal    Neonatal Ed 1999; 80: F43-F45.         [ Links ] 9. Wren C, Richmond S, Donaldson L: Pressentation of congenital    heart disease in infancy: implications for routine examination. Arch Dis Chil    Fetal Neonatal Ed 1999; 80: F49-F53.         [ Links ]10. Abu-Harb M, Hey E, Wren C: Death in infancy from unrecognized    heart disease. Arch Dis Child 1994; 71: 3-7.         [ Links ]11. Hoffman JI: Incidence of congenital heart disease: I.    Postnatal incidence. Pediatr Cardiol 1995; 16: 103-13.         [ Links ]12. Achiron R, Glaser J, Gelernter I, Hegesh J, Yagel S: Extended    fetal echocardiographic examination for detecting cardiac malformations in low    risk pregnancies. BMJ 1992; 304: 671-4.         [ Links ]13. Ott WJ: The accuracy of antenatal fetal echocardiography    screening in high and low-risk patients. Am J Obstet Gynecol 1995; 172: 1741-9.        [ Links ]_______________ *Trabajo recibido en junio de 2002 y aceptado por el    Comité Editor para publicación en agosto de 2002. 

 5. ECLAMC: Manual de operaciones. Río de Janeiro, Brasil,    2002.         [ Links ] 6. Allan LD: In Opinion. Isolated major congenital heart disease.    Ultrasound Obstet Gynecol 2001; 17: 370.         [ Links ] 7. Abu-Harb M, Wyllie J, Hey E, Richmond S, Wren C: Presentation    of obstructive left heart malformations in infancy. Arch Dis Child 1994; 71:    F179-F83.         [ Links ] 8. Ainsworth S, Wyllie J, Hey E, Richmond S, Wren C: Prevalence    and clinical significance of cardiac murmurs in neonates. Arch Dis Chile Fetal    Neonatal Ed 1999; 80: F43-F45.         [ Links ] 9. Wren C, Richmond S, Donaldson L: Pressentation of congenital    heart disease in infancy: implications for routine examination. Arch Dis Chil    Fetal Neonatal Ed 1999; 80: F49-F53.         [ Links ]10. Abu-Harb M, Hey E, Wren C: Death in infancy from unrecognized    heart disease. Arch Dis Child 1994; 71: 3-7.         [ Links ]11. Hoffman JI: Incidence of congenital heart disease: I.    Postnatal incidence. Pediatr Cardiol 1995; 16: 103-13.         [ Links ]12. Achiron R, Glaser J, Gelernter I, Hegesh J, Yagel S: Extended    fetal echocardiographic examination for detecting cardiac malformations in low    risk pregnancies. BMJ 1992; 304: 671-4.         [ Links ]13. Ott WJ: The accuracy of antenatal fetal echocardiography    screening in high and low-risk patients. Am J Obstet Gynecol 1995; 172: 1741-9.        [ Links ]_______________ *Trabajo recibido en junio de 2002 y aceptado por el    Comité Editor para publicación en agosto de 2002. 

 6. Allan LD: In Opinion. Isolated major congenital heart disease.    Ultrasound Obstet Gynecol 2001; 17: 370.         [ Links ] 7. Abu-Harb M, Wyllie J, Hey E, Richmond S, Wren C: Presentation    of obstructive left heart malformations in infancy. Arch Dis Child 1994; 71:    F179-F83.         [ Links ] 8. Ainsworth S, Wyllie J, Hey E, Richmond S, Wren C: Prevalence    and clinical significance of cardiac murmurs in neonates. Arch Dis Chile Fetal    Neonatal Ed 1999; 80: F43-F45.         [ Links ] 9. Wren C, Richmond S, Donaldson L: Pressentation of congenital    heart disease in infancy: implications for routine examination. Arch Dis Chil    Fetal Neonatal Ed 1999; 80: F49-F53.         [ Links ]10. Abu-Harb M, Hey E, Wren C: Death in infancy from unrecognized    heart disease. Arch Dis Child 1994; 71: 3-7.         [ Links ]11. Hoffman JI: Incidence of congenital heart disease: I.    Postnatal incidence. Pediatr Cardiol 1995; 16: 103-13.         [ Links ]12. Achiron R, Glaser J, Gelernter I, Hegesh J, Yagel S: Extended    fetal echocardiographic examination for detecting cardiac malformations in low    risk pregnancies. BMJ 1992; 304: 671-4.         [ Links ]13. Ott WJ: The accuracy of antenatal fetal echocardiography    screening in high and low-risk patients. Am J Obstet Gynecol 1995; 172: 1741-9.        [ Links ]_______________ *Trabajo recibido en junio de 2002 y aceptado por el    Comité Editor para publicación en agosto de 2002. 

 7. Abu-Harb M, Wyllie J, Hey E, Richmond S, Wren C: Presentation    of obstructive left heart malformations in infancy. Arch Dis Child 1994; 71:    F179-F83.         [ Links ] 8. Ainsworth S, Wyllie J, Hey E, Richmond S, Wren C: Prevalence    and clinical significance of cardiac murmurs in neonates. Arch Dis Chile Fetal    Neonatal Ed 1999; 80: F43-F45.         [ Links ] 9. Wren C, Richmond S, Donaldson L: Pressentation of congenital    heart disease in infancy: implications for routine examination. Arch Dis Chil    Fetal Neonatal Ed 1999; 80: F49-F53.         [ Links ]10. Abu-Harb M, Hey E, Wren C: Death in infancy from unrecognized    heart disease. Arch Dis Child 1994; 71: 3-7.         [ Links ]11. Hoffman JI: Incidence of congenital heart disease: I.    Postnatal incidence. Pediatr Cardiol 1995; 16: 103-13.         [ Links ]12. Achiron R, Glaser J, Gelernter I, Hegesh J, Yagel S: Extended    fetal echocardiographic examination for detecting cardiac malformations in low    risk pregnancies. BMJ 1992; 304: 671-4.         [ Links ]13. Ott WJ: The accuracy of antenatal fetal echocardiography    screening in high and low-risk patients. Am J Obstet Gynecol 1995; 172: 1741-9.        [ Links ]_______________ *Trabajo recibido en junio de 2002 y aceptado por el    Comité Editor para publicación en agosto de 2002. 

 8. Ainsworth S, Wyllie J, Hey E, Richmond S, Wren C: Prevalence    and clinical significance of cardiac murmurs in neonates. Arch Dis Chile Fetal    Neonatal Ed 1999; 80: F43-F45.         [ Links ] 9. Wren C, Richmond S, Donaldson L: Pressentation of congenital    heart disease in infancy: implications for routine examination. Arch Dis Chil    Fetal Neonatal Ed 1999; 80: F49-F53.         [ Links ]10. Abu-Harb M, Hey E, Wren C: Death in infancy from unrecognized    heart disease. Arch Dis Child 1994; 71: 3-7.         [ Links ]11. Hoffman JI: Incidence of congenital heart disease: I.    Postnatal incidence. Pediatr Cardiol 1995; 16: 103-13.         [ Links ]12. Achiron R, Glaser J, Gelernter I, Hegesh J, Yagel S: Extended    fetal echocardiographic examination for detecting cardiac malformations in low    risk pregnancies. BMJ 1992; 304: 671-4.         [ Links ]13. Ott WJ: The accuracy of antenatal fetal echocardiography    screening in high and low-risk patients. Am J Obstet Gynecol 1995; 172: 1741-9.        [ Links ]_______________ *Trabajo recibido en junio de 2002 y aceptado por el    Comité Editor para publicación en agosto de 2002. 

 9. Wren C, Richmond S, Donaldson L: Pressentation of congenital    heart disease in infancy: implications for routine examination. Arch Dis Chil    Fetal Neonatal Ed 1999; 80: F49-F53.         [ Links ]10. Abu-Harb M, Hey E, Wren C: Death in infancy from unrecognized    heart disease. Arch Dis Child 1994; 71: 3-7.         [ Links ]11. Hoffman JI: Incidence of congenital heart disease: I.    Postnatal incidence. Pediatr Cardiol 1995; 16: 103-13.         [ Links ]12. Achiron R, Glaser J, Gelernter I, Hegesh J, Yagel S: Extended    fetal echocardiographic examination for detecting cardiac malformations in low    risk pregnancies. BMJ 1992; 304: 671-4.         [ Links ]13. Ott WJ: The accuracy of antenatal fetal echocardiography    screening in high and low-risk patients. Am J Obstet Gynecol 1995; 172: 1741-9.        [ Links ]_______________ *Trabajo recibido en junio de 2002 y aceptado por el    Comité Editor para publicación en agosto de 2002. 

10. Abu-Harb M, Hey E, Wren C: Death in infancy from unrecognized    heart disease. Arch Dis Child 1994; 71: 3-7.         [ Links ]11. Hoffman JI: Incidence of congenital heart disease: I.    Postnatal incidence. Pediatr Cardiol 1995; 16: 103-13.         [ Links ]12. Achiron R, Glaser J, Gelernter I, Hegesh J, Yagel S: Extended    fetal echocardiographic examination for detecting cardiac malformations in low    risk pregnancies. BMJ 1992; 304: 671-4.         [ Links ]13. Ott WJ: The accuracy of antenatal fetal echocardiography    screening in high and low-risk patients. Am J Obstet Gynecol 1995; 172: 1741-9.        [ Links ]_______________ *Trabajo recibido en junio de 2002 y aceptado por el    Comité Editor para publicación en agosto de 2002. 

11. Hoffman JI: Incidence of congenital heart disease: I.    Postnatal incidence. Pediatr Cardiol 1995; 16: 103-13.         [ Links ]12. Achiron R, Glaser J, Gelernter I, Hegesh J, Yagel S: Extended    fetal echocardiographic examination for detecting cardiac malformations in low    risk pregnancies. BMJ 1992; 304: 671-4.         [ Links ]13. Ott WJ: The accuracy of antenatal fetal echocardiography    screening in high and low-risk patients. Am J Obstet Gynecol 1995; 172: 1741-9.        [ Links ]_______________ *Trabajo recibido en junio de 2002 y aceptado por el    Comité Editor para publicación en agosto de 2002. 

12. Achiron R, Glaser J, Gelernter I, Hegesh J, Yagel S: Extended    fetal echocardiographic examination for detecting cardiac malformations in low    risk pregnancies. BMJ 1992; 304: 671-4.         [ Links ]13. Ott WJ: The accuracy of antenatal fetal echocardiography    screening in high and low-risk patients. Am J Obstet Gynecol 1995; 172: 1741-9.        [ Links ]_______________ *Trabajo recibido en junio de 2002 y aceptado por el    Comité Editor para publicación en agosto de 2002. 

13. Ott WJ: The accuracy of antenatal fetal echocardiography    screening in high and low-risk patients. Am J Obstet Gynecol 1995; 172: 1741-9.        [ Links ]_______________ *Trabajo recibido en junio de 2002 y aceptado por el    Comité Editor para publicación en agosto de 2002. 

_______________

*Trabajo recibido en junio de 2002 y aceptado por el    Comité Editor para publicación en agosto de 2002.