https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262009000100011
Múltiples cursos de corticoides antenatales para el parto prematuro (MACS): un estudio randomizado controlado

REV CHIL OBSTET    GINECOL 2008; 74(1): 69-72

Revista    de Revistas

 

Múltiples    cursos de corticoides antenatales para el parto prematuro (MACS): un estudio    randomizado controlado (1)

Murphy KE,    Hannah ME, Wlllan AR, Hewson SA, Ohisson A, Kelly EN, Matthews SG, Saigal S,    Asztalos E, Ross S, Delisle MF, Amankwah K, Guselle P, Gafni A, Lee SK, Armson    BA; MACS Collaborative Group. Multiple courses of antenatal corticosteroids    for preterm birth (MACS): a randomised controlled trial. Lancet 2008¡372(9656):2143-51.

Análisis crítico: Claudio Vera P-G.1,2 , Jorge Carvajal C, PhD.1

1Unidad    de Medicina Materno-Fetal, Departamento de Obstetricia y Ginecología, 2Unidad    de Medicina Basada en Evidencia, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad    Católica de Chile.

RESUMEN (1)

Antecedentes:    Un curso de corticoides antenatales reduce el riesgo de síndrome de dificultad    respiratoria y muerte neonatal. Dosis semanales administradas a una mujer que    permanece sin parir luego de un curso único, puede tener beneficios (menos morbilidad    respiratoria) o daño (crecimiento fetal reducido). Objetivo: Determinar    si múltiples cursos de corticoides reducen la morbilidad y mortalidad, sin afectar    de modo adverso el crecimiento fetal. Métodos: 1858 mujeres entre 25-32    semanas de gestación, quienes no parieron luego de 14-21 días desde un curso    inicial de corticoides antenatales y continuaban en alto riesgo de parto prematuro,    fueron asignadas al azar a recibir múltiples cursos antenatales de corticoides    (n=937) o placebo (n=921), cada 14 días hasta las 33 semanas o el parto. El    resultado primario fue un compuesto de mortalidad perinatal o neonatal, síndrome    de dificultad respiratorio severo, hemorragia intraventricular (grado III o    IV), leucomalacia periventricular, displasia bron-copulmonar o enterocolitis    necrotizante. Análisis fue por intención de tratar. Todos los pacientes y encargados    del cuidado desconocían el tratamiento dado. El estudio fue registrado con el    número IS-RCTN2654148. Resultados: Los infantes expuestos a múltiples    cursos antenatales de corticoides tienen similar morbilidad y mortalidad que    aquellos expuestos a placebo (150 [12,96%] vs 143 [12,5%]). Aquellos que reciben    múltiples dosis de corticoides pesaron menos al nacimiento que aquellos expuestos    a placebo (2216 g vs 2330 g, p=0,0026), fueron de menor talla (44,5 cm vs 45,4    cm, p<0,001) y tenían una circunferencia craneana menor (31,1 cm vs 31,7    cm, p<0,001). Conclusión: Múltiples cursos de corticoides antenatales,    cada 14 días, no mejoran el resultado del parto prematuro, y se asocian con    menor peso, talla y circunferencia craneana al nacer. Por lo tanto, este esquema    de tratamiento no es recomendable.

ANÁLISIS    DE LA INVESTIGACIÓN

A.Relevancia    clínica de la investigación

En embarazadas    en riesgo de parto prematuro que han recibido un curso completo de corticoides    antenatales para inducción de madurez pulmonar: ¿la administración repetida    de cursos de corticoides mejora el pronóstico perinatal? Escenario clínico:    Los recién nacidos prematuros se exponen a un elevado riesgo de morbilidad    y mortalidad perinatal. Se ha demostrado que la administración de corticoides    a la embarazada de betametasona 12 mg, im, cada 24 horas por dos veces, al menos    48 horas antes del parto, reduce la morbilidad y mortalidad perinatal, sin efectos    adversos conocidos para la madre y/o el feto (2). Se ha demostrado que este    efecto benéfico de los corti-coides se mantiene por 7 días desde su administración    (3). Por este motivo se sugirió como una buena práctica clínica, la repetición    semanal de cursos de corticoides a las mujeres que luego de un primer curso    de corticoides, permanecen en riesgo de parto prematuro. Las investigaciones    de diseño retrospectivo pusieron en duda la seguridad y eficacia de esta práctica    (4,5), y los estudios prospectivos ran-domizados hasta ahora publicados no permiten    una conclusión definitiva (6). Es indispensable contar con estudios de diseño    prospectivo que permitan responder si el uso de dosis repetidas de corticoides    en mujeres en riesgo de parto prematuro, resultan en más beneficio que daño,    o viceversa.

B.EI estudio    (1)

Diseño: Estudio    clínico controlado randomizado en 80 centros repartidos en 20 países. Pacientes:    1858 embarazadas (con 2318 fetos) entre 25 y 32 semanas, sin parto luego    de 14 a 21 días después de la dosis inicial de corticoesteroides y que se mantenían    con riesgo de parto prematuro. No fueron elegibles como participantes las embarazadas    con contraindicación al uso de corticoesteroides, con uso crónico de corticoesteroides,    con fetos portadores de anomalías congénitas letales, cursos de corticoesteroides    antes de las 23 semanas, o que hubiesen participado en embarazo anterior en    el estudio. Intervención: 937 embarazadas (1171 fetos) recibieron corticoides    antenatales en dosis repetidas de cursos de betametasona (12 mg IM de 2 dosis    separadas por 24 horas), cada 2 semanas, hasta las 33 semanas o el parto. Se    compararon con 921 embarazadas (1147 fetos) que recibieron placebo IM de 2 dosis    separadas por 24 horas, cada 2 semanas hasta el parto o las 33 semanas de edad    gestacional. Resultados: No se observaron diferencias en ninguno de los    componentes individuales ni en los otros resultados evaluados, incluyendo complicaciones    infeccionas neonatales y maternas. No se observaron diferencias en los subgrupos    de neonatos menores de 32 semanas, así tampoco en el subgrupo de nacidos antes    de 7 días de la última dosis de corticoides.





El outcome compuesto    principal, definido como mortalidad perinatal o neonatal, o morbilidad neonatal;    la mortalidad perinatal fue definida como óbitos o muertes neonatales ocurridas    durante los primeros 28 días de vida o antes del alta hospitalaria; la morbilidad    neonatal significativa incluyó el síndrome de distrés respiratorio severo, displasia    broncopulmonar, hemorragia intraventricular grados III o IV, leucomalacia periventricular    y enterocolitis necrotizante.

C.Análisis crítico

Validez interna:    Estudio con bajo riesgo de sesgo que describe medidas de seguridad implementadas    en diversas fases del estudio: criterios de inclusión, randomización, ocultamiento    de la secuencia, ciego, seguimiento y análisis. Resultados: Outcome compuesto    principal orientado al resultado perinatal incluye componentes relevantes en    torno a la patología respiratoria del neonato y morbilidad asociada a prematurez.    Si bien los componentes no son de la misma importancia clínica, y la frecuencia    de los componentes es dominada por el resultado de dis-trés respiratorio severo,    los resultados muestran en forma consistente ausencia de diferencia significativa    para la intervención en cada uno de los componentes evaluados. El análisis de    subgrupos en menores de 32 semanas, o nacidos con latencia de menos de 7 días,    son consistentes con los resultados globales por lo cual no se visualizan subgrupos    en los cuales exista beneficio potencial del uso de dosis repetidas. Destaca    también el compromiso de talla, circunferencia craneana y peso al nacimiento,    relacionados al uso de dosis repetidas. Su traducción clínica en la actualidad    es desconocida y el seguimiento a largo plazo de estos niños ayudará a un mejor    entendimiento de los efectos de los cor-ticoesteroides antenatales. Comentarios:    Estudio randomizado de mayor poder estadístico existente, que no muestra    beneficios de las dosis repetidas de corticoesteroides antenatales cada 2 semanas    sobre la mortalidad y morbilidad neonatal, comparado con dosis única. Efectos    encontrados sobre la talla, circunferencia craneana y peso fetal deberán ser    estudiados a largo plazo para conocer su impacto sobre resultados clínicos relevantes.    La actualización de la revisión sistemática previa, proveerá información más    detallada de los efectos de dosis repetidas (6). Conclusión: No se recomienda    el uso de dosis repetidas de corticoides para las pacientes en riesgo de parto    prematuro.