https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262010000100005
MORBILIDAD Y MORTALIDAD NEONATAL ASOCIADA A LA DIABETES GESTACIONAL

 

INTRODUCCIÓN

La diabetes gestacional    (DG) es la complicación metabólica más frecuente del embarazo ya que afecta    a más de 10% de las embarazadas mayores de 25 años (1).    Se define por el diagnóstico de diabetes mellitus en el curso de un embarazo,    ya sea por niveles de glucosa >126 mg/dl en dos ocasiones o por tener una    curva de tolerancia a la glucosa diagnóstica para diabetes mellitus gestacional    (2). La diabetes gestacional representa el    90% de los casos de diabetes asociada al embarazo (3).

La prevalencia    de la DG a nivel mundial oscila entre 2 a 9%; en estudios realizados en México,    corresponde al 4,3% encontrado en una población con derecho al seguro social,    hasta 11% en poblaciones abiertas, dependiendo del criterio empleado para el    diagnóstico (4).

La morbilidad y    la mortalidad perinatal en las diabéticas se han convertido en un evento menos    frecuente que en el pasado, debido a la imple-mentación de programas educativos    de detección precoz, tratamiento del trastorno metabólico y a la vigilancia    fetal anteparto (5).

Los hijos de madres    con diabetes gestacional tienen mayor riesgo de presentar complicaciones metabólicas    asociadas; como la hipoglucemia con un riesgo del 20%, prematurez 15%, macrosomía    17%, hiperbilirrubinemia 5,6%, hipocalcemia 50%, hipomagnesemia 50%, síndrome    de dificultad respiratoria 4,8%, malformaciones congénitas de 5 a 12% o muerte    neonatal, incrementando el riesgo hasta 5 veces más (6,7).

Las grandes malformaciones    congénitas (MC) siguen siendo la principal causa de mortalidad y morbilidad    grave en lactantes hijos de mujeres con diabetes gestacional. La asociación    de DM materna con anomalías congénitas es bien conocida, especialmente las mayores    de los sistemas cardiovascular, nervioso central (SNC), genitourinario y esquelético    (8).

En nuestro país    la conducta y tratamiento de estas pacientes esta descrito en las normas nacionales    y han posibilitado la disminución de las complicaciones    usuales en las gestantes diabéticas. El objetivo del estudio es conocer la eficacia    de estas normativas, a través del impacto de la asociación de la morbilidad    y mortalidad neonatal con la diabetes gestacional.

PACIENTES    Y MÉTODO

Diseño de la    investigación. Se realizó un estudio de tipo cohortes, en embarazadas con    y sin diabetes gestacional, usuarias del Hospital General Regional Ns    1 del IMSS, delegación Querétaro, de diciembre del 2007 a noviembre del 2008.    Se calculó el tamaño de la muestra con el paquete estadístico Epi-lnfo 2002    con su fórmula para cohortes, con un RR de 1,5, factor de exposición del 30%    para los expuestos y del 10% para los no expuestos, poder 6 del 80% y un nivel    de confianza al 95%, con relación 1:1; pareados por edad. Se obtuvo un total    de 71 pacientes para cada grupo. Cohorte expuesta: formada por pacientes    con diabetes gestacional que cursaban con puerperio inmediato.

Cohorte no expuesta:    formada por pacientes sin diabetes gestacional que cursaban con puerperio    inmediato.

El muestreo fue    no probabilístico por cuota para ambos grupos. En la cohorte expuesta, se incluyeron    a las puérperas con producto único, que aceptaron participar en el estudio previo    consentimiento informado y firmado; en la cohorte no expuesta a pacientes puérperas    sin hábitos tóxicos, que hayan cursado con embarazo fisiológico y con producto    único. En ambos grupos se excluyeron a pacientes con diabetes pregestacional    tipo 1 o 2, con antecedente de enfermedades crónicas, pacientes con mortinatos    y de ingesta de medicamentos que pudieran afectar el desarrollo fetal. Análisis    estadístico: Los datos obtenidos se procesaron en el programa SPSS (versión    17). En el análisis estadístico se utilizó estadística descriptiva e inferencial:    medias, desviación estándar, frecuencias, porcentajes; así como la prueba de    Chi cuadrado y riesgo relativo con un IC del 95%.

Diagnóstico    de diabetes gestacional: En México se establece el diagnóstico de diabetes    gestacional según la Norma Oficial Mexicana de 1995, si durante las semanas    24 a 28 del embarazo se presentan dos o más de los siguientes valores: en ayuno    >105 mg/dl y después de una carga de glucosa en ayuno de 100 g, valores superiores    a 190 mg/dl a la hora poscarga, 165 mg/dl a las dos horas poscarga y 145 mg/dl    a las tres horas.

En relación a las    pacientes embarazadas sin diagnóstico de diabetes gestacional, se corroboró    que la glucemia sérica estuviera dentro de parámetros normales, a través del    expediente clínico. Para la obtención de la información de las gestantes se    elaboró un cuestionario que incluyó variables so-ciodemográficas (edad y escolaridad),    ginecobs-tétricas (antecedente de cesárea, de productos macrosómicos, de malformaciones    congénitas, de obesidad y de sobrepeso pregestacional) y del embarazo actual    (vía de terminación de parto). Para la obtención del nivel socioeconómico de    las gestantes se utilizó el cuestionario de Graffar. Para el cálculo del índice    de masa corporal (IMC) pregestacional de la gestante, se tomó en cuenta el peso    y la estatura antes del embarazo.

Los recién nacidos    hijos de madres con diabetes y sin diabetes, fueron evaluados clínicamente al    nacimiento por el pediatra en turno. A los recién nacidos (RN) del grupo no    expuesto que egresaron sin problemas, se les dio seguimiento a través de la    vía telefónica o en su defecto del expediente clínico. A los RN con morbilidades    que requirieron ser canalizados al área de cuneros o de terapia intensiva neonatal,    se les dio seguimiento diario hasta su egreso o muerte, a fin de registrar los    eventos. Todos los datos se recabaron de los expedientes clínicos.

Definición de    variables:

Características    antropométricas de los neonatos: considerándose como macrosómicos a los    que tuvieran un peso igual o mayor del percentil 90 correspondiente y de bajo    peso a los que tuvieron un peso menor al percentil 10 (9),    Periodo gestacional: considerándose RN de término el que completó 37    semanas o más de gestación y el de pretérmino el que tuvo más de 28 semanas    pero menos de 37,

Las complicaciones    metabólicas estudiadas fueron las siguientes:

Hipoglucemia:    glucosa sérica por debajo de 40 mg/ di (10),

Hipocalcemia:    disminución del calcio sérico por debajo de 7 mg/dl (11),

Hipomagnesemia:    magnesio sérico menor a 1,5 mg/dl (12),

Hiperbilirrubinemia:    bilirrubina indirecta de más de 13 mg/dl después de las primeras 24 horas    de nacimiento o más de 10 mg/dl durante las primeras 24 horas en ausencia de    hemolisis activa secundaria a incompatibilidad a grupo, sepsis u otras causas    identif¡cables (13).

Las complicaciones    respiratorias fueron: Asfixia perinatal: definida por un Apgar a los    5 minutos < 6 y datos de repercusión multisistémica, Enfermedad de membrana    hialina (EMH): identificada a través de hallazgos clínicos (dificultad respiratoria,    taquipnea, aleteo nasal, tiraje intercostal, retracción xifoidea y el característico    quejido respiratorio) y paraclínicos (radiografía de tórax y gasometría arterial),

Taquipnea transitoria    del recién nacido (TTRN): definida como dificultad respiratoria que inicia    poco después del nacimiento y persiste 12 a 24 horas después, debido al retardo    anormal en la absorción del líquido alveolar. Complicaciones estructurales:    Malformaciones congénitas (MC): considerándose como un grupo de alteraciones    en el desarrollo fetal que actúan antes, durante o después de la concepción,    ocasionando alteración funcional o estética que requiera cirugía o limite el    bienestar, siendo identificada mediante hallazgos clínicos sugestivos y en su    caso a través de ecografía para la confirmación de dicho diagnóstico,

Muerte neonatal:    considerada como la muerte del RN desde el momento de su nacimiento, hasta    antes del séptimo día de vida extrauterina (VEU).

El presente estudio    consideró la declaración de Helsinki y las recomendaciones para la investigación    biomédica en seres humanos, la cual se adaptó en la 18a Asamblea Médica Mundial    en la declaración de Helsinki en 1964. Revisada por la 29a Asamblea Médica Mundial    en Tokio en 1975. Conforme a la norma oficial de investigación, se sujetó a    su reglamentación ética y solo se requirió del consentimiento informado de los    sujetos encuestados para realizar el estudio, garantizándose la confiabilidad    de los resultados, sin verse afectados alguno de los entrevistados, así como    la utilización de los mismos para el cumplimiento de los objetivos propuestos    en el estudio. El protocolo de investigación fue revisado y aprobado por el    comité de investigación de la Facultad de Medicina de la Universidad Autónoma    de Querétaro.

RESULTADOS

De un total de    142 pacientes que concluyeron el estudio se reportaron los siguientes resultados:    El promedio de edad en el grupo de expuestas, fue de 27,2 ± 6,7 años    y en las no expuestas de 26,4 ± 5,9 años, con un rango de 15-44 años.    Las características socioeconómicas de ambos grupos se presentan en la Tabla    I. No hubo diferencias significativas en ninguna de las variables analizadas.

   

De la cohorte de    mujeres con diabetes, los antecedentes de macrosómicos se presentaron en 26,7%    (n=19), mientras que en la no expuesta 32,3% (n=23), RR: 0,7; IC95%: 0,68-4,20,    diferencia no significativa. Los antecedentes de malformaciones congénitas se    observaron en 5,6% (n=4) en el grupo expuesto y en el grupo de pacientes sin    diabetes gestacional 4,2% (n=3), con RR: 1,3; IC95%: 0,21-6,26; diferencia no    significativa. El antecedente de cesárea predominó en el grupo de mujeres con    diabetes gestacional en 23,9% (n=17) y en el grupo sin exposición en 14,1% (n=10),    RR 2,2; IC95%: 0,81-4,55; diferencia no significativa. El 53,5% (n=38) de las    pacientes diabéticas tuvieron resolución del embarazo por cesárea, en comparación    con el 25,4% (n=18) de las mujeres sanas, con un RR: 3,3; IC95%: 1,66-6,89,    p<0,001.

El sobrepeso pregestacional    se encontró en 50% (n=35) en la cohorte expuesta y en la no expuesta 41% (n=29),    RR: 1,4; IC 95%: 0,72-7,23; diferencia no significativa. La obesidad pregestacional    se presentó en 31% (n=22) en el grupo con diabetes gestacional y en la cohorte    sin diabetes 14% (n=10), RR: 2,7; IC 95%: 1,18-6,32, p=0,02.

Al comparar la    morbilidad y mortalidad neonatal entre la cohorte expuesta y no expuesta se    encontró lo siguiente (Tabla II): la morbilidad neonatal    general (metabólica, respiratoria, malformaciones congénitas, macrosomía, bajo    peso al nacimiento, prematurez, asfixia perinatal) se presentó en 60% (n=42)    en el grupo expuesto y en 32% (n=23) en el no expuesto, RR: 3,2; IC95%: 1,52-6,00,    p=0,002. La morbilidad metabólica (hipoglucemia, hipocalcemia,    hipomagnesemia, hiperbilirrubinemia) en el grupo de RN expuestos, se presentaron    en 19,7% (n=14), mientras que en el grupo sin diabetes sólo 2,8% (n=2), con    un RR: 10; IC95%: 2,40-49,05), p<0,001. La morbilidad respiratoria (taquipnea    transitoria del recién nacido, enfermedad de membrana hialina) se observó en    31,0% (n=22) en la cohorte con exposición, mientras que en la no expuesta en    5,6% (n=4); RR: 6,7; IC95%: 2,43-23,21, p<0,001. Las malformaciones congénitas    (pie equino varo, cardiopatía no especificada) se presentaron en 7,02% (n=5)    en el grupo expuesto y en el no expuesto en 2,81% (n=2), RR: 2,6; IC95%: 0,49-13,94,    diferencia no significativa; la malformación congénita mas frecuente en el grupo    de madres con diabetes gestacional, fue pié equino varo en 60%. Se identificó    hipoglucemia neonatal en el 17,2% (n=12) en la cohorte expuesta, mientras que    en la no expuesta en un 1,4% (n=1), RR: 14,2; IC95%: 1,79-112,7, p=0,002. La    macrosomía en el grupo de RN hijos de pacientes con diabetes, se determinó en    el 19,3% (n=14), mientras que en el grupo de neonatos de madres sanas en el    5,6% (n=4), RR: 4,1; IC95%: 1,28-13,20), p=0,02. El bajo peso al nacimiento    se identificó en el 21,1% (n=15) de los expuestos y en los no expuestos 18,3%    (n=13), RR: 1,1; IC95% 0,52-2,73), diferencia no significativa. La prematurez    se determinó en el 12,7% (n=9) de los neonatos para el grupo de madres con DG    y el 5,6% (n=4) en las sanas, RR: 2,4; IC95%: 0,71-8,29, diferencia no significativa.    La asfixia perinatal se identificó en 4,2% (n=3), en el grupo de RN hijo de    madre con DG y en 1,4% (n=1) en la cohorte no expuesta, RR: 3,1; IC95% 0,31-30,42),    diferencia no significativa. No hubo muerte perinatal en los grupos estudiados.

DISCUSIÓN

Este estudio estuvo    enfocado en identificar si la diabetes gestacional fue un factor de riesgo para    producir morbilidad en los neonatos de embarazadas controladas en Unidad de    Medicina Familiar No. 16 del Instituto Mexicano del Seguro Social.

El grupo analizado    más afectado por la DG en el presente estudio, fue el de 25-39 años, con una    media de 27, resultado diferente con lo reportado en la literatura mundial,    en donde se refiere a la edad materna de más de 35 años, como fuerte predictor    para morbilidad neonatal. En un estudio multicéntrico se observó que la incidencia    incrementada de complicaciones neonatales, está fuertemente relacionada con    la edad materna, en dicho estudio se presentó la DG con mayor prevalencia en    el grupo de 30 a 34 años, con una media de 32,3 años (9).

   

Nuestro estudio    revela que la mayoría de las pacientes diabéticas tuvo nivel socioeconómico    bajo, sin embargo, no se observó una asociación estadísticamente significativa    con el grupo no expuesto, lo que manifiesta que tanto las mujeres con DG con    nivel socieconómico bajo, como las que no tienen dicha patología, muestran riesgo    similar para producir morbilidad neonatal, este resultado es contrario a lo    encontrado por Vibeke y cois (14), posiblemente    por haber realizado una asociación entre pacientes con diabetes gestacional    complicadas o no.

Con respecto a    la vía de terminación del embarazo vía abdominal, en nuestra investigación se    encontró que la cesárea predominó en las pacientes con diabetes gestacional;    este resultado es concordante a lo reportado por Orskou y cois (15),    en donde dichas tasas se elevan a casi el doble de la población general; esto    pudo ser por la existencia de factores de riesgo tales como: macrosomfa, trastornos    del líquido amniótico y el temor persistente de muerte perinatal.

Las mujeres estudiadas    en nuestro estudio con DG, tuvieron predominancia de obesidad preges-tacional    sobre las no expuestas, con asociación causal significativa, diversos autores    (16) refieren que la obesidad pregestacional    es factor de riesgo para una elevada tasa de macrosomías y cesáreas. Ricart    y cois (17), establecieron el impacto de    la presencia de DG, de la obesidad de manera aislada y de ambas entidades combinadas;    también

observaron que    la presencia de DG sin obesidad suponía por sí misma un riesgo de macrosomfa,    neonato grande para edad gestacional y cesárea, pero con un riesgo menor y que    la presencia de obesidad sin DG presentaba riesgos mayores.

Respecto a la morbilidad    metabólica (hipocalcemia e hipomagnesemia e hiperbilirrubinemia), esta se presentó    en un bajo porcentaje en este estudio, comparándose con lo reportado en la literatura    mundial, ya que se muestra hasta en un 40% y 30% respectivamente (18).    La información en relación a la baja frecuencia de ambas patologías metabólicas    neonatales, habría que tomarla con reserva debido a que en el hospital donde    se realizó el estudio no es común la búsqueda de hipomagnesemia y, por otro    lado, los datos clínicos son semejantes a los de hipocalcemia.

En cuanto a la    morbilidad respiratoria, destacó en mayor medida la taquipnea transitoria del    recién nacido (TTRN) y por último la enfermedad de membrana hialina (EMH) en    el grupo expuesto. Llama la atención la elevada tasa de la TTRN, debido probablemente    a que en este estudio hubo una alta tasa de cesáreas, que es un factor de riesgo    para la presencia de ésta patología.

En lo que respecta    a la incidencia de malformaciones congénitas asociadas a las DG comparadas con    el grupo no expuesto, no existió diferencia estadísticamente significativa;    esto coincide con lo reportado en la actualidad, ya que la literatura médica    ha sostenido el concepto de que los embarazos complicados con diabetes    gestacional tienen el mismo riesgo para malformaciones fetales que las mujeres    no diabéticas; diferente a lo manifestado por Lazalde y cois (19),    Nold y cois (20) y por Cheung y cois (21),    que refieren prevalences muy altas (80% a 90%); estas diferencias se deben probablemente    a que las malformaciones reportadas en el presente estudio están subestimadas,    debido a que una proporción considerable de las mujeres embarazadas llegan al    hospital en trabajo de parto, desconociéndose la presencia de DG y por carecer    de estrategias de escrutinio para identificar a pacientes con este diagnóstico.

Los recién nacidos    expuestos, presentaron baja prevalencia de hipoglucemia neonatal (17,2%), pero    significativamente mayor comparados con los recién nacidos no expuestos, resultados    no concordantes con lo manifestado por diversos autores internacionales (22)    que reportan una incidencia de 25 a 40%, menor aún a lo reportado por Hernández-Herrera    y cois (23), que la refiere en un 76,7%,    probablemente debido a la vigilancia activa de las determinaciones de glucosa    durante las primeras horas del nacimiento, estableciendo un diagnóstico y tratamiento    adecuado y oportuno.

La macrosomía predominó    en los RN expuestos, hallazgo compatible con lo reportado por Greene y Solomon    (24), probablemente porque la macrosomía    neonatal está muy relacionada con el uso de la insulina como tratamiento y más    específicamente con las dosis y los esquemas terapéuticos utilizados. En este    estudio, la utilización de insulina se dio solo en la cuarta parte de las mujeres    con DG y de éstas el 80% tuvo a un RN macrosómico, probablemente por un mal    control metabólico. La incidencia de la macrosomía presentada en esta investigación    se considera alta, algunos investigadores la informan como menor y otros de    forma similar (25,26,27,28).

Los recién nacidos    con peso bajo p10 al nacer no tuvo una diferencia estadísticamente significativa    en comparación con la cohorte no expuesta, compatible con lo expresado por Scholl    y cois (29), los cuales no encontraron    efectos de la concentración de glucosa materna en cuanto al crecimiento fetal    o en el peso al nacer. Es posible que la baja comorbilidad de las madres con    DG halla contribuido a este resultado.

La prematurez asociada    a la DG no mostró significancia estadística, similar con dos reportes previos    (30,31).    La falta de asociación pudo deberse a un tamaño de muestra pequeña o a la falta    de control de algunas variables maternas confundentes, como el peso y la paridad.

La asfixia perinatal    presentó baja frecuencia, coincidiendo este resultado con lo reportado en la    literatura    mundial (28, 32).    Cabe hacer mención de que a pesar de que se reportó una alta frecuencia de interrupciones    del embarazo vía abdominal, esta probablemente no se relacionó con la baja incidencia    de asfixia, hallazgo que es contrario a lo manifestado por Gainor y cois (33).