https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262010000100007
PENTALOGÍA DE CANTRELL EN UN RECIÉN NACIDO EXPUESTO EN ÚTERO A MISOPROSTOL

REV CHIL OBSTET    GINECOL 2010; 75(1): 47 - 49

Casos    Clínicos

PENTALOGÍA DE    CANTRELL EN UN RECIÉN NACIDO EXPUESTO EN ÚTERO A MISOPROSTOL

 

Harry Pachajoa    1-2                                                                                                                                           

1Facultad    de Salud, Escuela de Medicina, Universidad del Valle, Cali, Colombia. 2Grupo    de Malformaciones Congenitas Perinatales (MACOS).

RESUMEN

El misoprostol    es un análogo sintético de la prostaglandina E1 y es usada por sus efectos utero-tónicos    como abortivo. En los países donde se utiliza como abortivo sin éxito durante    el primer trimestre de gestación, se han informado un espectro de malformaciones    congenitas asociadas con la exposición prenatal, que incluyen el síndrome de    Moebius, defectos de la pared abdominal, artrogriposis y anomalías por reducción    de los miembros, entre otros. La pentalogía de Cantrell (PC), con una prevalencia    de 1 en 65.000 nacidos vivos, es un síndrome polimalformativo que consta de    5 anomalías: un defecto de la pared abdominal, defecto esternal inferior, defecto    del diafragma anterior, defecto pericárdico diafragmático y anormalidades congenitas    del corazón. Se reporta un caso de pentalogía de Cantrell asociado al uso de    misoprostol en el primer trimestre de la gestación, siendo este reporte el primer    registro de esta asociación.

PALABRAS CLAVE:    Pentalogía de Cantrell, ectopia cordis, misoprostol, disrupción vascular

SUMMARY

Misoprostol is    a synthetic analogue of prostaglandin E1 and is used for effects such as uterotonic    aborti-facient. In countries where abortion is used as unsuccessful in the first    trimester of gestation, reported a spectrum of congenital malformations associated    with prenatal exposure, which include Moebius syndrome, abdominal wall defects,    and anomalies as artrogriposis reduction members, among others. The pentalogy    of Cantrell with a prevalence of 1 in 65,000 live births, is a syndrome consisting    of 5 abnormalities: a defect in the abdominal wall, lower sternal defect, defect    above the diaphragm, diaphragmatic pericardial defect, and congenital abnormalities    of the heart. We report a case of Pentalogy of Cantrell associated with the    use of misoprostol in the first trimester of pregnancy, this report is the first    record of this association.

KEYS WORDS: Pentalogy    of Cantrell, ectopia cordis, misoprostol, vascular disruption

 

 

Misoprostol, es    un análogo de la prostaglandina E1 que fue aprobado por la FDA para el tratamiento    de la ulcera péptica (1). Sin embargo por    ser un úterotónico provoca contracción uterina y sangrado vaginal (2).    Aunque el aborto electivo es ilegal en Colombia, este medicamento es utilizado    para la interrupción del embarazo de manera clandestina y se ha considerado    como un problema de salud pública (3).

En los países donde    se utiliza como abortivo sin éxito durante el primer trimestre de gestación,    se han informado un espectro de malformaciones con-génitas asociadas con la    exposición prenatal, que incluyen el síndrome de Moebius, defectos de la pared    abdominal, artrogriposis y anomalías por reducción de los miembros, entre otros    (4,5,6    ). Pero no se ha asociado a la pentalogía de Cantrell (PC), la característica    de este patología es el onfalocele asociado a ectopia cordis. El espectro completo    consiste en cinco anomalías: un defecto de la pared abdominal superior en la    línea media, defecto esternal inferior, defecto del diafragma anterior, defecto    del pericardio diafragmático y anormalidades congénitas del corazón (7).

El objetivo de    esta comunicación es presentar un caso de pentalogía de Cantrell asociado al    uso de misoprostol en el primer trimestre de la gestación, siendo este reporte,    el primero según la literatura revisada.

Caso    clínico

Recién nacido con    PC, hijo de padres no consanguíneos, producto de embarazo de madre de 22 años,    grávida 2. La ecografía obstétrica del segundo trimestre mostró un onfalocele    y hernia diafragmática. No hay antecedentes de enfermedad materna aguda o crónica.    La madre refirió haber utilizado misoprostol como medicamento abortivo a las    4 semanas de gestación en dosis de 400 mi-crogramos por vía vaginal y 800 microgramos    por vía oral, posterior al uso de este medicamento, la madre presenta sangrado    escaso y continuó su embarazo. Se realizó cariotipo con bandeo G (700 bandas)    en sangre fetal tomado a la semana 24, el cual fue reportado: 46, XX. En la    semana 37, se interrumpió el embarazo por cesárea con diagnóstico de onfalocele    y hernia diafragmática. Se obtuvo un recién nacido vivo de sexo femenino, con    talla de 50 cm, perímetro cefálico de 35 cm, peso: 4200 g y APGAR de 8 al 1    minuto y de 9 a los 5 minutos.

Se detectó en el    examen físico un defecto de pared tóracoabdominal que involucraba la región    esternal inferior y la línea media de la pared abdominal hasta la zona infraumbilical,    a través del defecto    protruían el corazón (ectopia cordis), el hígado y las asas intestinales (Figura    1).

   

En los exámenes    complementarios solicitados se encontró una radiografía torácica que evidenciaba    asas intestinales en el campo pulmonar izquierdo, lo que era compatible con    hernia diafragmática izquierda. El ecocardiograma y la ecografía renal realizados    durante el primer día de vida fueron reportados como normales. El paciente fallece    a las doce horas de vida por paro cardiorespiratorio el cual fue manejado con    maniobras avanzadas de reanimación. Los familiares no autorizaron la autopsia.

DISCUSIÓN

La primera descripción    de la PC fue en 1958 (8). Posteriormente    en 1972, Toyama sugirió la clasificación de este síndrome en: Clase 1, diagnóstico    definido    cuando se presentan los cinco defectos; Clase 2, diagnóstico probable con 4    defectos (incluyendo el intracardiaco y el defecto de pared abdominal) y Clase    3, expresión incompleta, cuando se presentan solo tres defectos (9).

La prevalencia    de la PC ha sido estimada en 1 en 65.000 a 1 en 200.000 recién nacidos (10,11).    El caso presentado corresponde a un paciente con diagnóstico de PC clase 3,    con defecto de pared abdominal, defecto esternal inferior y hernia diafragmática,    por lo que fue clasificado como de expresión incompleta.

Actualmente no    es clara la etiología de este síndrome y se considera heterogénea. Hay reportes    de algunos casos familiares donde se sugiere una herencia ligada al cromosoma    X, otros casos por un defecto del campo de desarrollo embrionario y en otros    un defecto pordisrupción vascular (12).    La patogénesis de la PC no es clara, este defecto resulta de la falla de fusión    en la línea media del mesodermo responsable de la formación de la pared tóracoabdominal.    El corazón, el hígado y las asas intestinales protruyen a través del defecto    tóracoabdominal y son recubiertos por amnios (13).    Sugerimos que esa falla en la fusión de la línea media puede ser originada por    el misoprostol, fármaco que es reconocido como un disruptor vascular, asociación    no antes reportada en la literatura revisada.

Se ha reportado    la asociación de onfalocele a la exposición de misoprostol durante el primer    trimestre de la gestación, aunque el mecanismo por el cuál se produce el defecto    de pared no ha sido explicado por ninguno de los reportes (4,14).    El principal defecto asociado a la PC es el onfalocele encontrado en el 74,5%    de los pacientes, defectos de esternón inferior en el 59,4%, defectos diafragmáticos    en el 56,8%, defectos del pericardio en el 41,8% y las anomalías cardiacas en    el 83% de los casos, siendo la comunicación interventricular la malformación    mas reportada (11).