https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262005000100005
ROL DE LA CIRUGÍA ENDOSCÓPICA EN EL MANEJO ACTUAL DEL EMBARAZO ECTÓPICO TUBÁRICO

 

INTRODUCCIÓN 

La incidencia del embarazo ectópico          tubárico (EET) ha ido en aumento durante las últimas décadas.          Esto es debido al advenimiento de los métodos anticonceptivos y          la liberación sexual de la mujer que, juntos, llevaron a un incremento          en los casos de enfermedad inflamatoria pélvica (EIP) y trajo como          una de sus consecuencias el EET. Además del incremento de la EIP,          las cirugías de trompas y otros procedimientos para tratar la infertilidad          contribuyeron sobremanera con este aumento (1). 

En la actualidad el médico cuenta          con muchas opciones terapéuticas para el EET: el tratamiento quirúrgico,          que puede ser radical o conservador, por laparoscopia o mediante laparotomía;          tratamiento médico, con diversos fármacos, que se pueden          administrar por vía sistémica o local, y la conducta expectante.           

El diagnóstico de embarazo ectópico          se puede hacer con métodos no invasivos, como las pruebas de embarazo          en suero, con cuantificación de subunidad beta de gonadotropina          coriónica humana (b-HCG), desde 1500 UI/l, y con ultrasonido transvaginal          de alta resolución. Por consiguiente, la presentación clínica          del embarazo ectópico ha dejado de ser una amenaza para la vida          de la mujer, para convertirse en una patología más benigna;          esto a su vez, ha dado como resultado cambios importantes en las opciones          disponibles para su manejo terapéutico (2-4).  

La cirugía conservadora es el procedimiento          de elección para pacientes que deseen una fertilidad futura, definida          como el tiempo transcurrido desde el EET hasta un embarazo intrautrauterino           espontáneo o un embarazo          ectópico repetido (5, 6). La finalidad de preservar la integridad          tubárica es a costa de un mayor riesgo de trofoblasto persistente,          definido como concentraciones séricas de b-HCG en aumento o estables          después del tratamiento conservador inicial, para el cual se requiere          un tratamiento adicional (quirúrgico o médico) (7-11).  Los avances de la cirugía laparoscópica          han permitido abordar la mayoría de las pacientes con embarazos          tubáricos, pero cuando es conservadora resulta menos exitosa que          el método de cirugía a cielo abierto en la eliminación          del embarazo tubárico, debido a la tasa más elevada de trofoblasto          persistente (12, 13).  En el manejo conservador no quirúrgico          se debe tener una conducta expectante sin riesgo para la paciente (14,          15). Inicialmente, el embarazo ectópico se trataba con metotrexato          por vía sistémica en dosis múltiples (16). En años          más recientes, se introdujo la dosis única minimizando efectos          secundarios y costos (17, 18). Existen varias publicaciones de protocolos          experimentales para el tratamiento local, administrando en el saco gestacional          por vía transvaginal bajo guía ecográfica o laparoscópica,          metotrexato (19, 20), prostaglandinas (21, 22) o glucosa hiperosmolar          (23).  La conducta expectante ha sido defendida          y promovida sobre la base del conocimiento de que la evolución          natural de muchos embarazos ectópicos tempranos derivará          en la reabsorción o en un aborto tubario (24-26). Este manejo se          considera como una alternativa para pacientes con embarazos ectópicos          pequeños y con concentraciones de HCG en descenso.  El objetivo de esta información          es mantener presente el diagnóstico temprano y preciso del EET,          con la opción de ofrecer el tratamiento más adecuado, para          preservar la permeabilidad tubárica, y fertilidad futura en pacientes          que deseen conservar la capacidad reproductiva, así como evitar          llegar a una situación clínica crítica del EET.  A continuación se presenta una experiencia          local en un grupo de mujeres con embarazo ectópico de trompas seleccionadas          para cirugía laparoscópica.  PACIENTES Y MÉTODO  Desde enero de 1998 a noviembre de 2004,          se realizaron 322 laparoscopias operatorias en el servicio de Ginecología          del Hospital Dr. Juan Morey Flaquer, el 3,1% de éstas correspondieron           a embarazos ectópicos (11 casos); todos        tubáricos y de ubicación ampular. Las pacientes ingresaron        con la sospecha del diagnóstico por historia clínica, prueba        positiva para embarazo y cuantificación de subunidad beta de gonadotropina        corionica humana (b-HCG), sobre 1500 y hasta 9000 UI/l, y ultrasonido transvaginal        negativo para embarazo intrauterino.  El promedio de edad de las pacientes fue          28 años (rango: 25-35 años), y fueron seleccionadas con          los siguientes criterios; pacientes eutróficas, hemodinámicamente          estables, con diagnóstico confirmado de EET, sin antecedentes de          cirugía abdominal infraumbilical excepto laparotomía por          cesárea, y esterilización tubaria, manejadas quirúrgicamente          mediante cirugía laparoscópica.  Para su implementación fue necesario          contar con el instrumental adecuado, hook monopolar con aguja fina y pinzas          atraumáticas para manipular la trompa, ya que el objetivo es mantener          tanto su función como su permeabilidad. La paciente bajo anestesia          general con una buena relajación muscular es colocada en posición          de litotomía dorsal, con nalgas sobresaliendo del borde de la mesa          quirúrgica, vendaje elástico en ambas extremidades inferiores          y heparinización profiláctica. Posteriormente se coloca          una cánula Zumi 4.5 en el canal cervical para manipular el útero,          se realiza vaciamiento vesical, incisión de 1,5 cm en el centro          de la región umbilical, 1 ó 2 pinzas because para tomar          aponeurosis de los rectos y elevar el abdomen por sobre 10 cm del plano          del abdomen en reposo, se introduce la aguja de Veress hasta pesquisar          presión positiva pasando después de aponeurosis grasa preperitoneal          y peritoneo parietal. Con 4 litros de CO2 y presión          abdominal no mayor de 14 milímetros de mercurio, se pasa trocar          de 10 mm, y cámara de 10 mm, frontal 0°, 3 trócares          auxiliares 2 de 5 mm, y 1 de 10 mm. Todo el procedimiento es videomonitorizado          en un monitor multiparámetro conectado a máquina de anestesia          (Datex-Ohmega). Se utilizó un videolaparoscopio, irrigador aspirador,          pinza bipolar y hook monopolar, con aguja fina (Storz), coagulador monobipolar,          y resto de instrumental con tijeras y pinzas atraumáticas.  Nueve pacientes presentaron hemoperitoneo          confirmado por laparoscopia, con volumen de sangre entre 300 y 700 cc,          se aspiró la sangre existente en la cavidad, liberamos las adherencias          presentes y sólo entonces evaluamos la trompa para decidir el tipo          de cirugía a realizar: conservadora o radical. De acuerdo al hallazgo          quirúrgico, se realizó salpingectomía total con conservación          de la trompa contralateral (9 casos),          o salpingostomía lineal en la cual se utilizó hook monopolar          para realizar incisión lineal de 3 a 4 centímetros, en el          borde antimesentérico de la trompa afectada y extracción          del saco gestacional con irrigador aspirador, sin traccionar el saco gestacional.          Posterior a la cirugía conservadora se realizó un seguimiento          semanal de b-HCG plasmática, donde en los 2 casos de cirugía          conservadora hubo reducción de los niveles séricos hasta          negativizarse en la semana 3. No hubo complicaciones del procedimiento          y con alta de la paciente al tercer día del tratamiento.   Durante todo el período del seguimiento          de la cirugía endoscópica, 3 pacientes se embarazaron con          recién nacido sano (1 paciente con salpingectomía y conservación          de la trompa contralateral y 2 pacientes con salpingostomía). 5          pacientes no desearon fertilidad futura y 3 pacientes evolucionaron con          obstrucción tubárica distal de la trompa contralateral,          demostrada por histerosalpingografía (se incluyen las pacientes          sometidas a salpingectomía total).  DISCUSIÓN Analizando la literatura respecto del manejo conservador          del EET numerosos autores con casuísticas de mujeres hemodinámicamente          estables, con embarazos ectópicos tubáricos pequeños,          sin rotura tubárica, con ausencia de latidos cardioembrionarios,          sin sangrado confirmado por laparoscopia, y niveles bajos de b-HCG (menores          de 3000 UI/l); concluyeron que, teniendo en cuenta la evidencia disponible,          la cirugía laparoscópica conservadora es el tratamiento          de elección.  Aunque resultó menos exitosa que          la cirugía de cielo abierto en cuanto a la eliminación de          un embarazo tubárico, debido a la tasa más elevada de trofoblasto          persistente, esta técnica que fue factible en casi todas las pacientes,          ha demostrado ser más segura y menos costosa. El seguimiento a          largo plazo mostró una tasa comparable de embarazos intrauterinos          y una tasa más baja de repetición de embarazo ectópico          (27-33).  La salpingectomía total es el tratamiento          de elección para el embarazo ectópico cuando la preservación          de la fertilidad no es el objetivo o cuando la trompa es dañada          en forma considerable por el EET y, en este caso un tratamiento conservador          no es posible ni recomendable (34, 35).  El metotrexato es el fármaco de          elección en el tratamiento médico conservador del embarazo          ectópico, pero este tratamiento          presenta más efectos colaterales, es más costoso, e implica          un mayor tiempo de control para obtener resultados post intervención          debido a la necesidad de hacer seguimiento con títulos cuantificados          de b-HCG en forma periódica. Este fármaco es el más          conocido y se ha utilizado ampliamente en la práctica clínica.          Esta modalidad de administración (36-40), resulta menos efectiva          que la salpingostomía laparoscópica en la eliminación          del embarazo tubárico. La dosis única intramuscular de metotrexato          no lo es suficientemente efectivo como para recomendar su uso de rutina          en la eliminación del embarazo tubárico. Frecuentemente,          es necesario aplicar inyecciones adicionales por la inadecuada disminución          de las concentraciones séricas de b-HCG (41).   Varios protocolos experimentales de tratamiento          local del EET, no han demostrado ser más eficientes que la salpingostomía          laparoscópica, como por ejemplo el uso de metotrexato local bajo          guía ecográfica (42), o bajo guía laparoscópica          (43-45). También se ha utilizado glucosa hiperosmolar local (46,          47) y prostaglandinas (48). En un estudio en el que se comparó          el metotrexato sistémico administrado en un régimen intramuscular          de dosis múltiple versus salpingostomía laparoscópica,          no se encontraron diferencias significativas en medidas de resultado clínico          a corto y largo plazo. La calidad de vida se vio afectada más seriamente          después del uso de metotrexato sistémico, debido a los efectos          citotóxicos colaterales. Sin embargo, las pacientes estuvieron          dispuestas a soportar la mayor carga que suponía el tratamiento          con metotrexato sistémico a cambio del beneficio de someterse a          un manejo no invasivo del embarazo tubárico (49). En dicho marco          hipotético de tratamiento, se calculó que el metotrexato          sistémico sería menos costoso únicamente en pacientes          con una concentración sérica inicial de b-HCG de entre 1500          y 3000 UI/l; los costos serían más elevados en pacientes          con una concentración sérica inicial de b-HCG mayor a 3000          UI/l.  Respecto de la conducta expectante, a la          fecha no se ha logrado una evaluación adecuada de este tratamiento          conservador en el EET, con altas tasas de reintervención aún          con niveles promedios de b-HCG en 211 UI/l (50).  Cuando el embarazo tubárico se presenta          con hemoperitoneo y compromiso hemodinámico de la paciente, la          alternativa del abordaje laparoscópico a sido apropiada tanto en          la precisión diagnóstica como en el control del sangrado          activo, requiriendo monitorización          y compensación cardiovascular estricta, y ha sido defendida dado          el éxito obtenido por varios autores (51, 52).  CONCLUSIÓN La cirugía laparoscópica          es hoy la primera opción en el tratamiento del EET, ya sea realizando          cirugía conservadora o radical. Los parámetros de duración          de la cirugía, pérdidas sanguíneas, requerimientos          de anestesia y analgesia, estadía hospitalaria y el período          de convalecencia fueron significativamente menores respecto de la cirugía          de abdomen abierto. Esta técnica es factible en prácticamente          todas las pacientes y ha demostrado ser segura y menos costosa que el          abordaje por laparotomía. Incluso en pacientes hemodinámicamente          inestables, el abordaje laparoscópico es considerado como una alternativa          con más ventajas respecto de la cirugía a cielo abierto.           El tratamiento médico con metotrexato          sistémico en régimen intramuscular de dosis múltiple          constituye una opción terapéutica viable que ofrece un manejo          ambulatorio no invasivo. Sin embargo, el costo social y económico          de este tratamiento implica una mayor selección de las pacientes          susceptibles a un tratamiento exitoso; deben ser pacientes hemodinámicamente          estables, con embarazos tubáricos pequeños, sin rotura tubárica          y sin sangrado activo, con concentraciones séricas iniciales de          b-HCG menores de 3000 UI/l, y que acepten los efectos secundarios del          medicamento, que tengan conocimiento de las alternativas terapéuticas,          y que estén dispuestas a asumir un posible fracaso del tratamiento,          en pos de evitar una intervención. BIBLIOGRAFÍA 1. Correa MD. Embarazo ectópico.          En: Nociones prácticas en Obstetricia. 12 ed. Río de Janeiro:          Medsi; 1999: 290-309. Hallado en: www.bibliomed.com/reproductiva                  [ Links ]2. Romero R, Kadar N, Jeanty P, Copel JA,          Chervenak FA, Hobbins JS. Diagnosis of ectopic pregnancy: Value of the          discriminatory human chorionic gonadotropin zone. Obstet Gynecol 1985;          66: 357-60.            [ Links ]  3. Cacciatore B, Stenman UH, Ylöstalo          P. Diagnosis of ectopic pregnancy by vaginal ultrasonography with a discriminatory          serum HCG level of 1000 IU/l (IRP). Br J Obstet Gyneacol 1990; 97: 904-8.            [ Links ]  4. Ankum WM, Van Der Ven F, Hamerlynck          JVhH, Lammes FB. Transvaginal sonography and human chorionic gonadotropin          measurements in suspected ectopic pregnancy: a detailed analysis of a          diagnosis approach. Hum Reprod 1993; 8(8): 307-11.            [ Links ]         [ Links ] 

Los avances de la cirugía laparoscópica          han permitido abordar la mayoría de las pacientes con embarazos          tubáricos, pero cuando es conservadora resulta menos exitosa que          el método de cirugía a cielo abierto en la eliminación          del embarazo tubárico, debido a la tasa más elevada de trofoblasto          persistente (12, 13). 

En el manejo conservador no quirúrgico          se debe tener una conducta expectante sin riesgo para la paciente (14,          15). Inicialmente, el embarazo ectópico se trataba con metotrexato          por vía sistémica en dosis múltiples (16). En años          más recientes, se introdujo la dosis única minimizando efectos          secundarios y costos (17, 18). Existen varias publicaciones de protocolos          experimentales para el tratamiento local, administrando en el saco gestacional          por vía transvaginal bajo guía ecográfica o laparoscópica,          metotrexato (19, 20), prostaglandinas (21, 22) o glucosa hiperosmolar          (23). 

La conducta expectante ha sido defendida          y promovida sobre la base del conocimiento de que la evolución          natural de muchos embarazos ectópicos tempranos derivará          en la reabsorción o en un aborto tubario (24-26). Este manejo se          considera como una alternativa para pacientes con embarazos ectópicos          pequeños y con concentraciones de HCG en descenso. 

El objetivo de esta información          es mantener presente el diagnóstico temprano y preciso del EET,          con la opción de ofrecer el tratamiento más adecuado, para          preservar la permeabilidad tubárica, y fertilidad futura en pacientes          que deseen conservar la capacidad reproductiva, así como evitar          llegar a una situación clínica crítica del EET. 

A continuación se presenta una experiencia          local en un grupo de mujeres con embarazo ectópico de trompas seleccionadas          para cirugía laparoscópica. 

PACIENTES Y MÉTODO 

Desde enero de 1998 a noviembre de 2004,          se realizaron 322 laparoscopias operatorias en el servicio de Ginecología          del Hospital Dr. Juan Morey Flaquer, el 3,1% de éstas correspondieron          

El promedio de edad de las pacientes fue          28 años (rango: 25-35 años), y fueron seleccionadas con          los siguientes criterios; pacientes eutróficas, hemodinámicamente          estables, con diagnóstico confirmado de EET, sin antecedentes de          cirugía abdominal infraumbilical excepto laparotomía por          cesárea, y esterilización tubaria, manejadas quirúrgicamente          mediante cirugía laparoscópica. 

Para su implementación fue necesario          contar con el instrumental adecuado, hook monopolar con aguja fina y pinzas          atraumáticas para manipular la trompa, ya que el objetivo es mantener          tanto su función como su permeabilidad. La paciente bajo anestesia          general con una buena relajación muscular es colocada en posición          de litotomía dorsal, con nalgas sobresaliendo del borde de la mesa          quirúrgica, vendaje elástico en ambas extremidades inferiores          y heparinización profiláctica. Posteriormente se coloca          una cánula Zumi 4.5 en el canal cervical para manipular el útero,          se realiza vaciamiento vesical, incisión de 1,5 cm en el centro          de la región umbilical, 1 ó 2 pinzas because para tomar          aponeurosis de los rectos y elevar el abdomen por sobre 10 cm del plano          del abdomen en reposo, se introduce la aguja de Veress hasta pesquisar          presión positiva pasando después de aponeurosis grasa preperitoneal          y peritoneo parietal. Con 4 litros de CO2 y presión          abdominal no mayor de 14 milímetros de mercurio, se pasa trocar          de 10 mm, y cámara de 10 mm, frontal 0°, 3 trócares          auxiliares 2 de 5 mm, y 1 de 10 mm. Todo el procedimiento es videomonitorizado          en un monitor multiparámetro conectado a máquina de anestesia          (Datex-Ohmega). Se utilizó un videolaparoscopio, irrigador aspirador,          pinza bipolar y hook monopolar, con aguja fina (Storz), coagulador monobipolar,          y resto de instrumental con tijeras y pinzas atraumáticas. 

Nueve pacientes presentaron hemoperitoneo          confirmado por laparoscopia, con volumen de sangre entre 300 y 700 cc,          se aspiró la sangre existente en la cavidad, liberamos las adherencias          presentes y sólo entonces evaluamos la trompa para decidir el tipo          de cirugía a realizar: conservadora o radical. De acuerdo al hallazgo          quirúrgico, se realizó salpingectomía total con conservación          de la trompa contralateral (9 casos),          o salpingostomía lineal en la cual se utilizó hook monopolar          para realizar incisión lineal de 3 a 4 centímetros, en el          borde antimesentérico de la trompa afectada y extracción          del saco gestacional con irrigador aspirador, sin traccionar el saco gestacional.          Posterior a la cirugía conservadora se realizó un seguimiento          semanal de b-HCG plasmática, donde en los 2 casos de cirugía          conservadora hubo reducción de los niveles séricos hasta          negativizarse en la semana 3. No hubo complicaciones del procedimiento          y con alta de la paciente al tercer día del tratamiento.  

Durante todo el período del seguimiento          de la cirugía endoscópica, 3 pacientes se embarazaron con          recién nacido sano (1 paciente con salpingectomía y conservación          de la trompa contralateral y 2 pacientes con salpingostomía). 5          pacientes no desearon fertilidad futura y 3 pacientes evolucionaron con          obstrucción tubárica distal de la trompa contralateral,          demostrada por histerosalpingografía (se incluyen las pacientes          sometidas a salpingectomía total). 

DISCUSIÓN

Analizando la literatura respecto del manejo conservador          del EET numerosos autores con casuísticas de mujeres hemodinámicamente          estables, con embarazos ectópicos tubáricos pequeños,          sin rotura tubárica, con ausencia de latidos cardioembrionarios,          sin sangrado confirmado por laparoscopia, y niveles bajos de b-HCG (menores          de 3000 UI/l); concluyeron que, teniendo en cuenta la evidencia disponible,          la cirugía laparoscópica conservadora es el tratamiento          de elección. 

Aunque resultó menos exitosa que          la cirugía de cielo abierto en cuanto a la eliminación de          un embarazo tubárico, debido a la tasa más elevada de trofoblasto          persistente, esta técnica que fue factible en casi todas las pacientes,          ha demostrado ser más segura y menos costosa. El seguimiento a          largo plazo mostró una tasa comparable de embarazos intrauterinos          y una tasa más baja de repetición de embarazo ectópico          (27-33). 

La salpingectomía total es el tratamiento          de elección para el embarazo ectópico cuando la preservación          de la fertilidad no es el objetivo o cuando la trompa es dañada          en forma considerable por el EET y, en este caso un tratamiento conservador          no es posible ni recomendable (34, 35). 

El metotrexato es el fármaco de          elección en el tratamiento médico conservador del embarazo          ectópico, pero este tratamiento          presenta más efectos colaterales, es más costoso, e implica          un mayor tiempo de control para obtener resultados post intervención          debido a la necesidad de hacer seguimiento con títulos cuantificados          de b-HCG en forma periódica. Este fármaco es el más          conocido y se ha utilizado ampliamente en la práctica clínica.          Esta modalidad de administración (36-40), resulta menos efectiva          que la salpingostomía laparoscópica en la eliminación          del embarazo tubárico. La dosis única intramuscular de metotrexato          no lo es suficientemente efectivo como para recomendar su uso de rutina          en la eliminación del embarazo tubárico. Frecuentemente,          es necesario aplicar inyecciones adicionales por la inadecuada disminución          de las concentraciones séricas de b-HCG (41).  

Varios protocolos experimentales de tratamiento          local del EET, no han demostrado ser más eficientes que la salpingostomía          laparoscópica, como por ejemplo el uso de metotrexato local bajo          guía ecográfica (42), o bajo guía laparoscópica          (43-45). También se ha utilizado glucosa hiperosmolar local (46,          47) y prostaglandinas (48).

En un estudio en el que se comparó          el metotrexato sistémico administrado en un régimen intramuscular          de dosis múltiple versus salpingostomía laparoscópica,          no se encontraron diferencias significativas en medidas de resultado clínico          a corto y largo plazo. La calidad de vida se vio afectada más seriamente          después del uso de metotrexato sistémico, debido a los efectos          citotóxicos colaterales. Sin embargo, las pacientes estuvieron          dispuestas a soportar la mayor carga que suponía el tratamiento          con metotrexato sistémico a cambio del beneficio de someterse a          un manejo no invasivo del embarazo tubárico (49). En dicho marco          hipotético de tratamiento, se calculó que el metotrexato          sistémico sería menos costoso únicamente en pacientes          con una concentración sérica inicial de b-HCG de entre 1500          y 3000 UI/l; los costos serían más elevados en pacientes          con una concentración sérica inicial de b-HCG mayor a 3000          UI/l. 

Respecto de la conducta expectante, a la          fecha no se ha logrado una evaluación adecuada de este tratamiento          conservador en el EET, con altas tasas de reintervención aún          con niveles promedios de b-HCG en 211 UI/l (50). 

Cuando el embarazo tubárico se presenta          con hemoperitoneo y compromiso hemodinámico de la paciente, la          alternativa del abordaje laparoscópico a sido apropiada tanto en          la precisión diagnóstica como en el control del sangrado          activo, requiriendo monitorización          y compensación cardiovascular estricta, y ha sido defendida dado          el éxito obtenido por varios autores (51, 52). 

CONCLUSIÓN

La cirugía laparoscópica          es hoy la primera opción en el tratamiento del EET, ya sea realizando          cirugía conservadora o radical. Los parámetros de duración          de la cirugía, pérdidas sanguíneas, requerimientos          de anestesia y analgesia, estadía hospitalaria y el período          de convalecencia fueron significativamente menores respecto de la cirugía          de abdomen abierto. Esta técnica es factible en prácticamente          todas las pacientes y ha demostrado ser segura y menos costosa que el          abordaje por laparotomía. Incluso en pacientes hemodinámicamente          inestables, el abordaje laparoscópico es considerado como una alternativa          con más ventajas respecto de la cirugía a cielo abierto.          