https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262005000300014
Crónica

Crónica        El martes 5 de abril de 2005, se presentaron    en Sesión Ordinaria de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología,    en el Auditorio de la Clínica Alemana el trabajo de ingreso a la Sociedad    del Dr. Gonzalo Vesperina titulado "HISTERECTOMíA VAGINAL, ABDOMINAL Y    VAGINAL ASISTIDA POR LAPARASCOPIA: UN ANÁLISIS PROSPECTIVO Y ALEATORIO"    y el trabajo del Dr. Marco Quilaqueo titulado "REPARACIÓN DEL PISO PÉLVICO    EN PROLAPSO GENITAL COMPLETO POR VíA LAPAROSCOPICA".  COMENTARIOS AL TRABAJO DEL DR. VESPERINAS:  Dr. Bravo: Pregunta respecto a exclusión          de pacientes con cicatriz previa y el criterio usado en relación al número          de cesáreas. Comenta que en su servicio el 85% de las histerectomías son          por vía vaginal, asimismo en la medida que el equipo ha adquirido mayor          experiencia las contraindicaciones han disminuido. Además algunas pacientes          se operan en forma ambulatoria. Finalmente, afirma que la literatura avala          a la histerectomía vaginal como la mejor técnica para realizar          una histerectomía.  Dr. Cunil: Felicita a los autores.          Comenta que se revalida la técnica de histerectomía vaginal. En          orden: 1º: histerectomía vaginal, 2º: histerectomía laparoscópica          y 3º: histerectomía abdominal. Pregunta por qué se eligió          la técnica de histerectomía vaginal asistida por laparoscopia y          no laparoscópica. Pregunta por el manejo de las complicaciones hemorrágicas.  Dra. Ruiz: Pregunta por el alto          porcentaje (8%) de indicación de histerectomía por dolor pélvico.  Dr. Suárez: Felicita a los autores.          Comenta la dificultad en evaluar el dolor y los sesgos implicados.            Pregunta si los costos corresponden a pabellón, insumos o a todo el costo            de hospitalización.  Dr. Martínez: Felicita a los autores.          Comenta la importancia de la formación de los especialistas en estas técnicas.  Dr. Oyarzún: Destaca la importancia          en la difusión de estas técnicas de los Drs. Osorio y Frank.  Dr. Osorio: Comenta que en el Hospital          FACH se utilizan ambas técnicas. Asimismo no han hecho un análisis          profundo de los costos.  Responde Dr. Vesperinas: Destaca          al Dr. Osorio como el "inspirador" de este trabajo. Se excluyeron a pacientes          con más de 1 cicatriz. La indicación de histerectomía vaginal asistida          por laparoscopia depende de la experiencia del equipo. No hubo complicaciones          hemorrágicas y no hubo conversión. Se consideró la indicación de algia          pélvica, en aquellos casos en que el primer motivo de consulta          era ese síntoma. Siempre se dio analgesia a pedido de la paciente. Al          alta no había pacientes con recuerdo de dolor importante. Se incluyen          todos los costos.  COMENTARIOS AL TRABAJO DEL DR. QUILAQUEO:  Dr. Wenzel: Felicita al autor, pregunta          si disecan los uréteres para visualizarlos.  Comenta que la unión de los elevadores          del ano puede producir dispareunia.  Dr. Vesperinas: Pregunta por qué          se practicó TOT a todas las pacientes.  Dr. De la Torre: Pregunta por qué          se utiliza esta técnica que es más compleja que otras técnicas          existentes.  Dr. Bravo: Felicita al autor. Comenta          que al dejar cuello existe un riesgo potencial de lesiones premalignas          o malignas y este es una cuña que puede reproducir el prolapso.          Afirma que la colpopromonto fijación se utiliza en casos de prolapso de          la cúpula. Comparte hacer TOT porque muchas de estas pacientes pueden          desarrollar incontinencia urinaria.  Dr. Oyarzún: Le agradece haber venido          desde su Región y pregunta por qué es el único autor.  Responde Dr. Quilaqueo: Los uréteres          no se disecan, se visualizan por transparencia. En relación            a la dispareunia, la técnica esta descrita así y ninguna paciente            ha presentado dispareunia. En relación a la realización de cirugía de            incontinencia de orina, el prolapso enmascara la incontinencia y al corregir            el prolapso aparece el síntoma. Esta cirugía es reconstructiva y no paliativa,            acorde con las tendencias actuales en el manejo. Si bien existen distintos            criterios al respecto, no existiendo evidencia en uno u otro sentido,            el cérvix se conserva y se fija a la malla. Este trabajo tiene            sólo un autor debido a la movilidad en los equipos quirúrgicos.   Se cierra la Sesión.   El Dr. Eghon Guzmán Bustamante, vicepresidente          de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología, asume la tremenda          responsabilidad de editar una cuidadosa selección de temas médicos          atingentes a nuestra especialidad (SELECCIóN DE TEMAS EN GINECOOBSTETRICIA).          En esta ardua tarea solicitó la colaboración de 64 expertos que entregaron          generosamente su experiencia en los diferentes capítulos y actualizaron          detalladamente los avances científicos logrados en nuestros tiempos. El          texto esta escrupulosamente escrito, finamente diagramado e ilustrado,          incorporándose a la literatura obstétrica ginecológica nacional          como un aporte de gran significación y mérito. Desde luego el autor          inicia este periplo con un notable título sobre el siempre desafiante          tema de la "Fisiología fetal" abarcando aspectos inmunológicos bioquímicos          y endocrinológicos. En este libro de 850 páginas debe señalarse          además la extensa bibliografía de revistas de primer nivel que acompañan          cada una de las exposiciones presentadas. El mismo autor confiesa que          el editar un texto de la especialidad era un anhelo largamente soñado          y madurado, a pesar de las dificultades que una empresa como esta conllevan.  En esta hora puede expresar "misión cumplida".          Esto me recuerda lo que en sus propias palabras mencionara el premio Nóbel          de Literatura Gabriel García Márquez en su despedida literaria "He aprendido          que todo el mundo quiere vivir en la cima de la montaña, sin saber          que la verdadera felicidad esta en la forma de subir la escarpada". Declaro          que varios capítulos me deleitaron y me permito recomendarlo como libro          de consulta y complemento a estudiantes, becados y médicos especialistas          en los problemas obstétricos y ginecológicos, específicamente mencionados.          El doctor Eghon Guzmán Bustamante culmina con esta selección de temas          médicos una carrera profesional exitosa orientada básicamente a          la ecografía donde con toda evidencia es uno de los pioneros en Chile.          La experiencia la adquirió en sus largos años en la urgencia de          las maternidades y desde todos los cargos directivos ha colaborado en          la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. No puedo menos que agradecerle          su gentileza de enviarme su bien meditada antología médica y solicitarme          mis comentarios.  Dr. MARIO HERRERA MOORE 

       El martes 5 de abril de 2005, se presentaron    en Sesión Ordinaria de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología,    en el Auditorio de la Clínica Alemana el trabajo de ingreso a la Sociedad    del Dr. Gonzalo Vesperina titulado "HISTERECTOMíA VAGINAL, ABDOMINAL Y    VAGINAL ASISTIDA POR LAPARASCOPIA: UN ANÁLISIS PROSPECTIVO Y ALEATORIO"    y el trabajo del Dr. Marco Quilaqueo titulado "REPARACIÓN DEL PISO PÉLVICO    EN PROLAPSO GENITAL COMPLETO POR VíA LAPAROSCOPICA".  COMENTARIOS AL TRABAJO DEL DR. VESPERINAS:  Dr. Bravo: Pregunta respecto a exclusión          de pacientes con cicatriz previa y el criterio usado en relación al número          de cesáreas. Comenta que en su servicio el 85% de las histerectomías son          por vía vaginal, asimismo en la medida que el equipo ha adquirido mayor          experiencia las contraindicaciones han disminuido. Además algunas pacientes          se operan en forma ambulatoria. Finalmente, afirma que la literatura avala          a la histerectomía vaginal como la mejor técnica para realizar          una histerectomía.  Dr. Cunil: Felicita a los autores.          Comenta que se revalida la técnica de histerectomía vaginal. En          orden: 1º: histerectomía vaginal, 2º: histerectomía laparoscópica          y 3º: histerectomía abdominal. Pregunta por qué se eligió          la técnica de histerectomía vaginal asistida por laparoscopia y          no laparoscópica. Pregunta por el manejo de las complicaciones hemorrágicas.  Dra. Ruiz: Pregunta por el alto          porcentaje (8%) de indicación de histerectomía por dolor pélvico.  Dr. Suárez: Felicita a los autores.          Comenta la dificultad en evaluar el dolor y los sesgos implicados.            Pregunta si los costos corresponden a pabellón, insumos o a todo el costo            de hospitalización.  Dr. Martínez: Felicita a los autores.          Comenta la importancia de la formación de los especialistas en estas técnicas.  Dr. Oyarzún: Destaca la importancia          en la difusión de estas técnicas de los Drs. Osorio y Frank.  Dr. Osorio: Comenta que en el Hospital          FACH se utilizan ambas técnicas. Asimismo no han hecho un análisis          profundo de los costos.  Responde Dr. Vesperinas: Destaca          al Dr. Osorio como el "inspirador" de este trabajo. Se excluyeron a pacientes          con más de 1 cicatriz. La indicación de histerectomía vaginal asistida          por laparoscopia depende de la experiencia del equipo. No hubo complicaciones          hemorrágicas y no hubo conversión. Se consideró la indicación de algia          pélvica, en aquellos casos en que el primer motivo de consulta          era ese síntoma. Siempre se dio analgesia a pedido de la paciente. Al          alta no había pacientes con recuerdo de dolor importante. Se incluyen          todos los costos.  COMENTARIOS AL TRABAJO DEL DR. QUILAQUEO:  Dr. Wenzel: Felicita al autor, pregunta          si disecan los uréteres para visualizarlos.  Comenta que la unión de los elevadores          del ano puede producir dispareunia.  Dr. Vesperinas: Pregunta por qué          se practicó TOT a todas las pacientes.  Dr. De la Torre: Pregunta por qué          se utiliza esta técnica que es más compleja que otras técnicas          existentes.  Dr. Bravo: Felicita al autor. Comenta          que al dejar cuello existe un riesgo potencial de lesiones premalignas          o malignas y este es una cuña que puede reproducir el prolapso.          Afirma que la colpopromonto fijación se utiliza en casos de prolapso de          la cúpula. Comparte hacer TOT porque muchas de estas pacientes pueden          desarrollar incontinencia urinaria.  Dr. Oyarzún: Le agradece haber venido          desde su Región y pregunta por qué es el único autor.  Responde Dr. Quilaqueo: Los uréteres          no se disecan, se visualizan por transparencia. En relación            a la dispareunia, la técnica esta descrita así y ninguna paciente            ha presentado dispareunia. En relación a la realización de cirugía de            incontinencia de orina, el prolapso enmascara la incontinencia y al corregir            el prolapso aparece el síntoma. Esta cirugía es reconstructiva y no paliativa,            acorde con las tendencias actuales en el manejo. Si bien existen distintos            criterios al respecto, no existiendo evidencia en uno u otro sentido,            el cérvix se conserva y se fija a la malla. Este trabajo tiene            sólo un autor debido a la movilidad en los equipos quirúrgicos.   Se cierra la Sesión.   El Dr. Eghon Guzmán Bustamante, vicepresidente          de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología, asume la tremenda          responsabilidad de editar una cuidadosa selección de temas médicos          atingentes a nuestra especialidad (SELECCIóN DE TEMAS EN GINECOOBSTETRICIA).          En esta ardua tarea solicitó la colaboración de 64 expertos que entregaron          generosamente su experiencia en los diferentes capítulos y actualizaron          detalladamente los avances científicos logrados en nuestros tiempos. El          texto esta escrupulosamente escrito, finamente diagramado e ilustrado,          incorporándose a la literatura obstétrica ginecológica nacional          como un aporte de gran significación y mérito. Desde luego el autor          inicia este periplo con un notable título sobre el siempre desafiante          tema de la "Fisiología fetal" abarcando aspectos inmunológicos bioquímicos          y endocrinológicos. En este libro de 850 páginas debe señalarse          además la extensa bibliografía de revistas de primer nivel que acompañan          cada una de las exposiciones presentadas. El mismo autor confiesa que          el editar un texto de la especialidad era un anhelo largamente soñado          y madurado, a pesar de las dificultades que una empresa como esta conllevan.  En esta hora puede expresar "misión cumplida".          Esto me recuerda lo que en sus propias palabras mencionara el premio Nóbel          de Literatura Gabriel García Márquez en su despedida literaria "He aprendido          que todo el mundo quiere vivir en la cima de la montaña, sin saber          que la verdadera felicidad esta en la forma de subir la escarpada". Declaro          que varios capítulos me deleitaron y me permito recomendarlo como libro          de consulta y complemento a estudiantes, becados y médicos especialistas          en los problemas obstétricos y ginecológicos, específicamente mencionados.          El doctor Eghon Guzmán Bustamante culmina con esta selección de temas          médicos una carrera profesional exitosa orientada básicamente a          la ecografía donde con toda evidencia es uno de los pioneros en Chile.          La experiencia la adquirió en sus largos años en la urgencia de          las maternidades y desde todos los cargos directivos ha colaborado en          la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. No puedo menos que agradecerle          su gentileza de enviarme su bien meditada antología médica y solicitarme          mis comentarios.  Dr. MARIO HERRERA MOORE 

El martes 5 de abril de 2005, se presentaron    en Sesión Ordinaria de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología,    en el Auditorio de la Clínica Alemana el trabajo de ingreso a la Sociedad    del Dr. Gonzalo Vesperina titulado "HISTERECTOMíA VAGINAL, ABDOMINAL Y    VAGINAL ASISTIDA POR LAPARASCOPIA: UN ANÁLISIS PROSPECTIVO Y ALEATORIO"    y el trabajo del Dr. Marco Quilaqueo titulado "REPARACIÓN DEL PISO PÉLVICO    EN PROLAPSO GENITAL COMPLETO POR VíA LAPAROSCOPICA".  COMENTARIOS AL TRABAJO DEL DR. VESPERINAS:  Dr. Bravo: Pregunta respecto a exclusión          de pacientes con cicatriz previa y el criterio usado en relación al número          de cesáreas. Comenta que en su servicio el 85% de las histerectomías son          por vía vaginal, asimismo en la medida que el equipo ha adquirido mayor          experiencia las contraindicaciones han disminuido. Además algunas pacientes          se operan en forma ambulatoria. Finalmente, afirma que la literatura avala          a la histerectomía vaginal como la mejor técnica para realizar          una histerectomía.  Dr. Cunil: Felicita a los autores.          Comenta que se revalida la técnica de histerectomía vaginal. En          orden: 1º: histerectomía vaginal, 2º: histerectomía laparoscópica          y 3º: histerectomía abdominal. Pregunta por qué se eligió          la técnica de histerectomía vaginal asistida por laparoscopia y          no laparoscópica. Pregunta por el manejo de las complicaciones hemorrágicas.  Dra. Ruiz: Pregunta por el alto          porcentaje (8%) de indicación de histerectomía por dolor pélvico.  Dr. Suárez: Felicita a los autores.          Comenta la dificultad en evaluar el dolor y los sesgos implicados.            Pregunta si los costos corresponden a pabellón, insumos o a todo el costo            de hospitalización.  Dr. Martínez: Felicita a los autores.          Comenta la importancia de la formación de los especialistas en estas técnicas.  Dr. Oyarzún: Destaca la importancia          en la difusión de estas técnicas de los Drs. Osorio y Frank.  Dr. Osorio: Comenta que en el Hospital          FACH se utilizan ambas técnicas. Asimismo no han hecho un análisis          profundo de los costos.  Responde Dr. Vesperinas: Destaca          al Dr. Osorio como el "inspirador" de este trabajo. Se excluyeron a pacientes          con más de 1 cicatriz. La indicación de histerectomía vaginal asistida          por laparoscopia depende de la experiencia del equipo. No hubo complicaciones          hemorrágicas y no hubo conversión. Se consideró la indicación de algia          pélvica, en aquellos casos en que el primer motivo de consulta          era ese síntoma. Siempre se dio analgesia a pedido de la paciente. Al          alta no había pacientes con recuerdo de dolor importante. Se incluyen          todos los costos.  COMENTARIOS AL TRABAJO DEL DR. QUILAQUEO:  Dr. Wenzel: Felicita al autor, pregunta          si disecan los uréteres para visualizarlos.  Comenta que la unión de los elevadores          del ano puede producir dispareunia.  Dr. Vesperinas: Pregunta por qué          se practicó TOT a todas las pacientes.  Dr. De la Torre: Pregunta por qué          se utiliza esta técnica que es más compleja que otras técnicas          existentes.  Dr. Bravo: Felicita al autor. Comenta          que al dejar cuello existe un riesgo potencial de lesiones premalignas          o malignas y este es una cuña que puede reproducir el prolapso.          Afirma que la colpopromonto fijación se utiliza en casos de prolapso de          la cúpula. Comparte hacer TOT porque muchas de estas pacientes pueden          desarrollar incontinencia urinaria.  Dr. Oyarzún: Le agradece haber venido          desde su Región y pregunta por qué es el único autor.  Responde Dr. Quilaqueo: Los uréteres          no se disecan, se visualizan por transparencia. En relación            a la dispareunia, la técnica esta descrita así y ninguna paciente            ha presentado dispareunia. En relación a la realización de cirugía de            incontinencia de orina, el prolapso enmascara la incontinencia y al corregir            el prolapso aparece el síntoma. Esta cirugía es reconstructiva y no paliativa,            acorde con las tendencias actuales en el manejo. Si bien existen distintos            criterios al respecto, no existiendo evidencia en uno u otro sentido,            el cérvix se conserva y se fija a la malla. Este trabajo tiene            sólo un autor debido a la movilidad en los equipos quirúrgicos.   Se cierra la Sesión.   El Dr. Eghon Guzmán Bustamante, vicepresidente          de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología, asume la tremenda          responsabilidad de editar una cuidadosa selección de temas médicos          atingentes a nuestra especialidad (SELECCIóN DE TEMAS EN GINECOOBSTETRICIA).          En esta ardua tarea solicitó la colaboración de 64 expertos que entregaron          generosamente su experiencia en los diferentes capítulos y actualizaron          detalladamente los avances científicos logrados en nuestros tiempos. El          texto esta escrupulosamente escrito, finamente diagramado e ilustrado,          incorporándose a la literatura obstétrica ginecológica nacional          como un aporte de gran significación y mérito. Desde luego el autor          inicia este periplo con un notable título sobre el siempre desafiante          tema de la "Fisiología fetal" abarcando aspectos inmunológicos bioquímicos          y endocrinológicos. En este libro de 850 páginas debe señalarse          además la extensa bibliografía de revistas de primer nivel que acompañan          cada una de las exposiciones presentadas. El mismo autor confiesa que          el editar un texto de la especialidad era un anhelo largamente soñado          y madurado, a pesar de las dificultades que una empresa como esta conllevan.  En esta hora puede expresar "misión cumplida".          Esto me recuerda lo que en sus propias palabras mencionara el premio Nóbel          de Literatura Gabriel García Márquez en su despedida literaria "He aprendido          que todo el mundo quiere vivir en la cima de la montaña, sin saber          que la verdadera felicidad esta en la forma de subir la escarpada". Declaro          que varios capítulos me deleitaron y me permito recomendarlo como libro          de consulta y complemento a estudiantes, becados y médicos especialistas          en los problemas obstétricos y ginecológicos, específicamente mencionados.          El doctor Eghon Guzmán Bustamante culmina con esta selección de temas          médicos una carrera profesional exitosa orientada básicamente a          la ecografía donde con toda evidencia es uno de los pioneros en Chile.          La experiencia la adquirió en sus largos años en la urgencia de          las maternidades y desde todos los cargos directivos ha colaborado en          la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. No puedo menos que agradecerle          su gentileza de enviarme su bien meditada antología médica y solicitarme          mis comentarios.  Dr. MARIO HERRERA MOORE 

COMENTARIOS AL TRABAJO DEL DR. VESPERINAS: 

Dr. Bravo: Pregunta respecto a exclusión          de pacientes con cicatriz previa y el criterio usado en relación al número          de cesáreas. Comenta que en su servicio el 85% de las histerectomías son          por vía vaginal, asimismo en la medida que el equipo ha adquirido mayor          experiencia las contraindicaciones han disminuido. Además algunas pacientes          se operan en forma ambulatoria. Finalmente, afirma que la literatura avala          a la histerectomía vaginal como la mejor técnica para realizar          una histerectomía. 

Dr. Cunil: Felicita a los autores.          Comenta que se revalida la técnica de histerectomía vaginal. En          orden: 1º: histerectomía vaginal, 2º: histerectomía laparoscópica          y 3º: histerectomía abdominal. Pregunta por qué se eligió          la técnica de histerectomía vaginal asistida por laparoscopia y          no laparoscópica. Pregunta por el manejo de las complicaciones hemorrágicas. 

Dra. Ruiz: Pregunta por el alto          porcentaje (8%) de indicación de histerectomía por dolor pélvico. 

Dr. Suárez: Felicita a los autores.          Comenta la dificultad en evaluar el dolor y los sesgos implicados.            Pregunta si los costos corresponden a pabellón, insumos o a todo el costo            de hospitalización. 

Dr. Martínez: Felicita a los autores.          Comenta la importancia de la formación de los especialistas en estas técnicas. 

Dr. Oyarzún: Destaca la importancia          en la difusión de estas técnicas de los Drs. Osorio y Frank. 

Dr. Osorio: Comenta que en el Hospital          FACH se utilizan ambas técnicas. Asimismo no han hecho un análisis          profundo de los costos. 

Responde Dr. Vesperinas: Destaca          al Dr. Osorio como el "inspirador" de este trabajo. Se excluyeron a pacientes          con más de 1 cicatriz. La indicación de histerectomía vaginal asistida          por laparoscopia depende de la experiencia del equipo. No hubo complicaciones          hemorrágicas y no hubo conversión. Se consideró la indicación de algia          pélvica, en aquellos casos en que el primer motivo de consulta          era ese síntoma. Siempre se dio analgesia a pedido de la paciente. Al          alta no había pacientes con recuerdo de dolor importante. Se incluyen          todos los costos. 

COMENTARIOS AL TRABAJO DEL DR. QUILAQUEO: 

Dr. Wenzel: Felicita al autor, pregunta          si disecan los uréteres para visualizarlos. 

Comenta que la unión de los elevadores          del ano puede producir dispareunia. 

Dr. Vesperinas: Pregunta por qué          se practicó TOT a todas las pacientes. 

Dr. De la Torre: Pregunta por qué          se utiliza esta técnica que es más compleja que otras técnicas          existentes. 

Dr. Bravo: Felicita al autor. Comenta          que al dejar cuello existe un riesgo potencial de lesiones premalignas          o malignas y este es una cuña que puede reproducir el prolapso.          Afirma que la colpopromonto fijación se utiliza en casos de prolapso de          la cúpula. Comparte hacer TOT porque muchas de estas pacientes pueden          desarrollar incontinencia urinaria.  Dr. Oyarzún: Le agradece haber venido          desde su Región y pregunta por qué es el único autor.  Responde Dr. Quilaqueo: Los uréteres          no se disecan, se visualizan por transparencia. En relación            a la dispareunia, la técnica esta descrita así y ninguna paciente            ha presentado dispareunia. En relación a la realización de cirugía de            incontinencia de orina, el prolapso enmascara la incontinencia y al corregir            el prolapso aparece el síntoma. Esta cirugía es reconstructiva y no paliativa,            acorde con las tendencias actuales en el manejo. Si bien existen distintos            criterios al respecto, no existiendo evidencia en uno u otro sentido,            el cérvix se conserva y se fija a la malla. Este trabajo tiene            sólo un autor debido a la movilidad en los equipos quirúrgicos.   Se cierra la Sesión.   El Dr. Eghon Guzmán Bustamante, vicepresidente          de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología, asume la tremenda          responsabilidad de editar una cuidadosa selección de temas médicos          atingentes a nuestra especialidad (SELECCIóN DE TEMAS EN GINECOOBSTETRICIA).          En esta ardua tarea solicitó la colaboración de 64 expertos que entregaron          generosamente su experiencia en los diferentes capítulos y actualizaron          detalladamente los avances científicos logrados en nuestros tiempos. El          texto esta escrupulosamente escrito, finamente diagramado e ilustrado,          incorporándose a la literatura obstétrica ginecológica nacional          como un aporte de gran significación y mérito. Desde luego el autor          inicia este periplo con un notable título sobre el siempre desafiante          tema de la "Fisiología fetal" abarcando aspectos inmunológicos bioquímicos          y endocrinológicos. En este libro de 850 páginas debe señalarse          además la extensa bibliografía de revistas de primer nivel que acompañan          cada una de las exposiciones presentadas. El mismo autor confiesa que          el editar un texto de la especialidad era un anhelo largamente soñado          y madurado, a pesar de las dificultades que una empresa como esta conllevan.  En esta hora puede expresar "misión cumplida".          Esto me recuerda lo que en sus propias palabras mencionara el premio Nóbel          de Literatura Gabriel García Márquez en su despedida literaria "He aprendido          que todo el mundo quiere vivir en la cima de la montaña, sin saber          que la verdadera felicidad esta en la forma de subir la escarpada". Declaro          que varios capítulos me deleitaron y me permito recomendarlo como libro          de consulta y complemento a estudiantes, becados y médicos especialistas          en los problemas obstétricos y ginecológicos, específicamente mencionados.          El doctor Eghon Guzmán Bustamante culmina con esta selección de temas          médicos una carrera profesional exitosa orientada básicamente a          la ecografía donde con toda evidencia es uno de los pioneros en Chile.          La experiencia la adquirió en sus largos años en la urgencia de          las maternidades y desde todos los cargos directivos ha colaborado en          la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. No puedo menos que agradecerle          su gentileza de enviarme su bien meditada antología médica y solicitarme          mis comentarios.  Dr. MARIO HERRERA MOORE 

Dr. Oyarzún: Le agradece haber venido          desde su Región y pregunta por qué es el único autor. 

Responde Dr. Quilaqueo: Los uréteres          no se disecan, se visualizan por transparencia. En relación            a la dispareunia, la técnica esta descrita así y ninguna paciente            ha presentado dispareunia. En relación a la realización de cirugía de            incontinencia de orina, el prolapso enmascara la incontinencia y al corregir            el prolapso aparece el síntoma. Esta cirugía es reconstructiva y no paliativa,            acorde con las tendencias actuales en el manejo. Si bien existen distintos            criterios al respecto, no existiendo evidencia en uno u otro sentido,            el cérvix se conserva y se fija a la malla. Este trabajo tiene            sólo un autor debido a la movilidad en los equipos quirúrgicos.  

Se cierra la Sesión. 

 El Dr. Eghon Guzmán Bustamante, vicepresidente          de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología, asume la tremenda          responsabilidad de editar una cuidadosa selección de temas médicos          atingentes a nuestra especialidad (SELECCIóN DE TEMAS EN GINECOOBSTETRICIA).          En esta ardua tarea solicitó la colaboración de 64 expertos que entregaron          generosamente su experiencia en los diferentes capítulos y actualizaron          detalladamente los avances científicos logrados en nuestros tiempos. El          texto esta escrupulosamente escrito, finamente diagramado e ilustrado,          incorporándose a la literatura obstétrica ginecológica nacional          como un aporte de gran significación y mérito. Desde luego el autor          inicia este periplo con un notable título sobre el siempre desafiante          tema de la "Fisiología fetal" abarcando aspectos inmunológicos bioquímicos          y endocrinológicos. En este libro de 850 páginas debe señalarse          además la extensa bibliografía de revistas de primer nivel que acompañan          cada una de las exposiciones presentadas. El mismo autor confiesa que          el editar un texto de la especialidad era un anhelo largamente soñado          y madurado, a pesar de las dificultades que una empresa como esta conllevan.  En esta hora puede expresar "misión cumplida".          Esto me recuerda lo que en sus propias palabras mencionara el premio Nóbel          de Literatura Gabriel García Márquez en su despedida literaria "He aprendido          que todo el mundo quiere vivir en la cima de la montaña, sin saber          que la verdadera felicidad esta en la forma de subir la escarpada". Declaro          que varios capítulos me deleitaron y me permito recomendarlo como libro          de consulta y complemento a estudiantes, becados y médicos especialistas          en los problemas obstétricos y ginecológicos, específicamente mencionados.          El doctor Eghon Guzmán Bustamante culmina con esta selección de temas          médicos una carrera profesional exitosa orientada básicamente a          la ecografía donde con toda evidencia es uno de los pioneros en Chile.          La experiencia la adquirió en sus largos años en la urgencia de          las maternidades y desde todos los cargos directivos ha colaborado en          la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. No puedo menos que agradecerle          su gentileza de enviarme su bien meditada antología médica y solicitarme          mis comentarios.  Dr. MARIO HERRERA MOORE 

El Dr. Eghon Guzmán Bustamante, vicepresidente          de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología, asume la tremenda          responsabilidad de editar una cuidadosa selección de temas médicos          atingentes a nuestra especialidad (SELECCIóN DE TEMAS EN GINECOOBSTETRICIA).          En esta ardua tarea solicitó la colaboración de 64 expertos que entregaron          generosamente su experiencia en los diferentes capítulos y actualizaron          detalladamente los avances científicos logrados en nuestros tiempos. El          texto esta escrupulosamente escrito, finamente diagramado e ilustrado,          incorporándose a la literatura obstétrica ginecológica nacional          como un aporte de gran significación y mérito. Desde luego el autor          inicia este periplo con un notable título sobre el siempre desafiante          tema de la "Fisiología fetal" abarcando aspectos inmunológicos bioquímicos          y endocrinológicos. En este libro de 850 páginas debe señalarse          además la extensa bibliografía de revistas de primer nivel que acompañan          cada una de las exposiciones presentadas. El mismo autor confiesa que          el editar un texto de la especialidad era un anhelo largamente soñado          y madurado, a pesar de las dificultades que una empresa como esta conllevan.  En esta hora puede expresar "misión cumplida".          Esto me recuerda lo que en sus propias palabras mencionara el premio Nóbel          de Literatura Gabriel García Márquez en su despedida literaria "He aprendido          que todo el mundo quiere vivir en la cima de la montaña, sin saber          que la verdadera felicidad esta en la forma de subir la escarpada". Declaro          que varios capítulos me deleitaron y me permito recomendarlo como libro          de consulta y complemento a estudiantes, becados y médicos especialistas          en los problemas obstétricos y ginecológicos, específicamente mencionados.          El doctor Eghon Guzmán Bustamante culmina con esta selección de temas          médicos una carrera profesional exitosa orientada básicamente a          la ecografía donde con toda evidencia es uno de los pioneros en Chile.          La experiencia la adquirió en sus largos años en la urgencia de          las maternidades y desde todos los cargos directivos ha colaborado en          la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. No puedo menos que agradecerle          su gentileza de enviarme su bien meditada antología médica y solicitarme          mis comentarios.  Dr. MARIO HERRERA MOORE 

En esta hora puede expresar "misión cumplida".          Esto me recuerda lo que en sus propias palabras mencionara el premio Nóbel          de Literatura Gabriel García Márquez en su despedida literaria "He aprendido          que todo el mundo quiere vivir en la cima de la montaña, sin saber          que la verdadera felicidad esta en la forma de subir la escarpada". Declaro          que varios capítulos me deleitaron y me permito recomendarlo como libro          de consulta y complemento a estudiantes, becados y médicos especialistas          en los problemas obstétricos y ginecológicos, específicamente mencionados.          El doctor Eghon Guzmán Bustamante culmina con esta selección de temas          médicos una carrera profesional exitosa orientada básicamente a          la ecografía donde con toda evidencia es uno de los pioneros en Chile.          La experiencia la adquirió en sus largos años en la urgencia de          las maternidades y desde todos los cargos directivos ha colaborado en          la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología. No puedo menos que agradecerle          su gentileza de enviarme su bien meditada antología médica y solicitarme          mis comentarios.  Dr. MARIO HERRERA MOORE 

Dr. MARIO HERRERA MOORE