https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262006000200002
PROFESOR DR. ANÍBAL RODRÍGUEZ VELASCO

REV CHIL OBSTET GINECOL 2006;          71(2): 84-87 

PROFESOR DR. ANÍBAL          RODRÍGUEZ VELASCO 



A los 96 años de edad y después          de una larga y penosa enfermedad, el 18 de enero de 2006, fallece en Santiago          el Profesor Dr. Aníbal Rodríguez Velasco, figura señera          y Maestro de la gineco-obstetricia chilena.  

Don Aníbal era el último          representante de esa generación de maestros visionarios que el          año 1935 fundaron la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología          y que durante la primera mitad del siglo pasado concretaron el desarrollo          y prestigio de nuestra especialidad, tanto en el plano asistencial, como          de docencia e investigación. Desde entonces nuestra especialidad          experimenta una paulatina pero formidable transformación, evolucionando          de una obstetricia "clásico-artesanal" a una          medicina más científica y tecnificada; una medicina más          seria y objetiva y sobre todo más eficaz, con proyección          social y criterio preventivo. La ginecología alcanza su merecida          y necesaria independencia de la cirugía general, al incorporar          y desarrollar numerosas técnicas y procedimientos diagnósticos          y terapéuticos, hasta alcanzar el grado de desarrollo que hoy exhibe.           

Alto, más bien delgado, de figura          apuesta y varonil nace en Santiago en 1910 en el seno de una distinguida          familia, de virtudes tradicionales y cultas. Su padre don Aníbal          Rodríguez Herrera vuelca toda su pasión hacia el quehacer          político y servicio de la nación, correspondiéndole          en diversas oportunidades ocupar cargos de responsabilidad como Ministro          de Estado o de representación popular como senador o diputado.          Su madre, doña Graciela Velasco, a quien tuve el honor de conocer,          reunía las virtudes más nobles de la mujer chilena, supo          conducir la vida hogareña y la educación de sus cuatro hijos          con austeridad y dulzura. 

El joven Aníbal cursa sus estudios          secundarios en el colegio de San Ignacio donde recibe una educación          esmerada e integral. Durante sus vacaciones, en las tierras familiares          colchagüinas disfruta de su afición por la vida al aire libre          y la caza. Una verdadera devoción por la cultura física          y el esfuerzo lo acompañará toda la vida., practicando numerosos          deportes, entre ellos el boxeo, en esos tiempos afición de moda          entre algunos jóvenes de clase acomodada. 

Se define como un muchacho de contextura          física privilegiada, serio, poco demostrativo, y se compara con          la niñez del perro grande, desarrollado físicamente, pero          cuyo intelecto demora mayor tiempo en madurar. En la acción más          que en la meditación encontrará siempre la solución          a sus anhelos y la expresión de su generoso espíritu. 

Cursando el quinto año de la carrera          se hace acreedor al Premio Anual como alumno más distinguido en          la asignatura de Obstetricia, circunstancia que le valdrá una vez          terminados sus estudios la posibilidad de ingresar como médico-residente          a la Clínica Obstétrica Universitaria, dirigida por el Profesor          Carlos Monckeberg, en el antiguo Hospital San Vicente, en calidad de Profesor          encargado de curso de Semiología Obstétrica. 

Al año siguiente -1935- en una de          las primeras sesiones de la recién fundada Sociedad Chilena de          Obstetricia y Ginecología presenta una comunicación sobre          "Útero bicorne bicollis". Treinta años después          tuve la oportunidad de participar como coautor en su estudio titulado          "Útero bicorne. Operación de Strassmann", presentado          también en nuestra Sociedad y en que comprobamos el excelente futuro          obstétrico que brindaba la citada intervención. 

Su interés por la cirugía          lo lleva a incorporarse, en forma simultánea y en calidad de ayudante          ad-honorem, a la fecunda escuela de trabajo y perfeccionamiento de la          Asistencia Pública, donde permanece por más de veinticinco          años; lo que le permitirá desarrollar su extraordinaria          habilidad quirúrgica, su talento clínico, sus decisiones          rápidas y certeras, alcanzando la categoría de Médico          Jefe de turno. 

Interesado por la ginecología, gana          por concurso en 1937 un cargo en el Servicio de Ginecología y Obstetricia          del Hospital Ramón Barros Luco, donde el Profesor Eduardo de Ramón          lo designa ayudante de su Cátedra Extraordinaria de Ginecología.          Haciendo gala de una capacidad de trabajo sin parangón, cumple          _en determinados períodos_ hasta tres turnos de residencia en forma          simultánea, además de sus actividades de sala, sin acusar          señal alguna de cansancio, operando con criterio y habilidad todo          lo que se le pusiera por delante. 

Aun le sobran energías y tiempo          para concretar su pasión por la docencia; en virtud a su sólida          preparación y sus relevantes condiciones docentes, fue aumentando          su participación y responsabilidad, alcanzando las categorías          de Profesor Encargado de curso, Jefe          de Clínica y Profesor Agregado en la Cátedra del Profesor          de Ramón.  

Complementa su formación con cursos          de postgrado en el extranjero. La primera fue una beca por cuatro meses,          en 1942, ganada por concurso para practicar en hospitales de Buenos Aires,          con los profesores Manuel Luis Pérez, Normando Arenas y Alfredo          Jacob, pionero latinoamericano de la Colposcopía. En 1948 permanece          dos meses como agregado en los servicios de los profesores Dieckmann y          Davis en el Chicago Lying-in Hospital. 

Tuvo méritos de sobra para alcanzar          la jerarquía de Profesor Titular de Ginecología en la Facultad          de Medicina de la Universidad de Chile. Sin embargo, en ocasiones, la          inequidad de algunos lleva a que sólidas instituciones cometan          increíbles injusticias. Don Aníbal tuvo el coraje y la hombría          de sobreponerse al agravio sufrido sin odiosidad, ni rencores. Si bien          se le pudo privar de ese importante grado académico, nadie pudo          impedir que fuera reconocido como un verdadero Maestro tanto en el ámbito          nacional, como entre los múltiples profesores internacionales,          que lo distinguieron con su amistad y admiración. 

En 1955 la Facultad de Medicina de la Universidad          Católica decide crear su propia Cátedra de Obstetricia y          Ginecología, encargándolo de su organización y puesta          en marcha, tareas que supo realizar con singular acierto. Le corresponde          el mérito y la primacía de haber creado la primera Cátedra,          en nuestro país, en que se enseñaron ambas disciplinas en          forma conjunta e integrada. ¡Justicia Divina! don Aníbal Rodríguez          fue el primer Profesor Titular de Obstetricia y Ginecología de          nuestro país. 

Tuve la fortuna que me distinguiera como          el mejor alumno de su primer Curso de Obstetricia y Ginecología          de la Universidad Católica, dictado en 1955 en el Hospital Barros          Luco, al año siguiente fui su interno y luego, durante tres años,          entre 1957 y 1960 desarrollé bajo su tutela mi formación          como especialista, bajo el alero de la recién inaugurada Escuela          de Postgrado de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile. Lo          reconozco como mi Maestro. Un grupo de afortunados recibimos a su lado          no sólo conocimientos y una cabal formación como especialistas,          sino que gradualmente y con su peculiar estilo y personalidad, nos inculcó          sus superiores valores humanos y éticos, fundamentales para un          correcto ejercicio profesional y de lo que me enorgullezco. ¡Si pudimos          ver más lejos y más alto, es          porque tuvimos la suerte de ser sustentados por los hombros de un gigante!           

Los limitados recursos humanos y materiales          que en esos años podía ofrecer el Hospital Barros Luco fueron          compensados con creces por su tesón y entusiasmo. Destacan como          sus más leales ayudantes el Dr. Eduardo Valenzuela Sáez,          fallecido prematuramente y la Dra. Carmen Lönñberg, que llegada          como interna en 1940, se quedaría para siempre trabajando a su          lado, convirtiéndose en su más fiel colaboradora y, con          el tiempo, en su compañera inseparable. 

Luego de haber ocupado diversos cargos          en su Mesa Directiva, le correspondió ejercer la presidencia          de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología durante          el período 1962-1963. Destacada participación le cupo también          como Miembro Fundador y Presidente de la Sociedad Chilena de Esterilidad          y en conformidad con su afición quirúrgica fue Miembro activo          y Presidente tanto del Capítulo Chileno del American College of          Surgeons y de la Sociedad de Cirujanos de Chile. 

En 1964, asume por concurso la Jefatura          del Servicio de Ginecología del Hospital del Salvador junto a la          correspondiente Cátedra extraordinaria de Ginecología vacantes          al jubilar el profesor Dr. Eduardo Bunster. Dicho Servicio con honrosa          tradición de experta cirugía y buena organización          estaba integrado por un grupo de ginecólogos de gran prestigio.          El profesor Rodríguez logra atraer junto a ellos a un grupo de          entusiastas colaboradores más jóvenes, consolidando así          un Servicio y Cátedra de Ginecología de excelencia, tal          vez único por la calidad de sus integrantes y por la extraordinaria          y fructífera labor docente de pre y post grado que incluía          a alumnos tanto de la Universidad de Chile, de la Católica y así          como muchos llegados de toda Latinoamérica. 

Cabe destacar que producto de su sencillez,          bonhomía y el profundo respeto y admiración que el profesor          Rodríguez despertaba, pudimos disfrutar de un grato ambiente laboral          y de estudio, de su trato paternal y benevolente con las pacientes y el          personal, el respeto por todos los integrantes del Servicio, en los que,          a veces, descubría y alababa virtudes que no siempre los restantes          éramos capaces de visualizar. 

En noviembre de 1983 durante el acto en          que la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología lo distinguió          con el título de Maestro de la Obstetricia y la Ginecología          chilena hace un recuento de las unidades que integraban su Cátedra          y los nombres de sus principales integrantes y becarios          más destacados. Me parece oportuno recordarlos como una contribución          a la memoria histórica de la ginecología en Chile; me excuso          por más de alguna omisión involuntaria y porque en forma          deliberada he colocado sus nombres en forma desordenada, independientemente          de su jerarquía: puesto que de algunos fui discípulo, de          la mayoría compañero de trabajo y varios, a su vez, fueron          mis alumnos. Recuerdo, entre otros, a don Abel Vieira, Carmen Lönñberg,          Gastón Arancibia, Marta Lemus, Jorge Colvin, Sergio Fuenzalida,          Elena Aubry, Juan Astorquiza, Gabriel Leal, Gloria Sáez, Visnia          Milohnic, Manuel Vinagre, Pedro García, Alonso Uribe, Abraham Bravo,          Roberto Foxley, Rodrigo Prado, Alfredo Dabancens, Oriana Salas, Fernando          Muñoz Tapia, Alexis Bunster, Arnaldo Porcile, Arturo Vieira, Juan          y Luis Varleta, Gastón Delard, Milton Nieldbaski, Italo Capurro,          Karl Meyer, Emilio Leontic, Juan Márquez, Jorge Iglesias, Pablo          Toledo, Eugenio Venegas, Alonso Uribe, Luis Berardi, Moisés Figueroa,          Eduardo Yépez, Teodoro Lehrer, Hernán Sarmiento, José          Bonati, Cecilia Kramarosky, Carlos Manríquez, Octavio Peralta,          Bernardo Guerrero, Carlos Ramírez, Alexis Arriaza, Luis Cuitiño,          Guillermo Galán, Patricio Gayán, Hernán Pardo, Gonzalo          Corbalán, Juris Liepins, Octavio Silva, Alfredo Ovalle, Jorge Tisné,          Arturo Soldati.  

Conferencista destacado fue invitado frecuente          a congresos y cursos nacionales y prácticamente en toda Latinoamérica,          siendo designado miembro correspondiente u honorario de más de          30 Sociedades de la Región. En virtud a su relevante trayectoria          FLASOG lo designa como Maestro de la Ginecología y Obstetricia          latinoamericanas en Congreso celebrado en Montevideo en 1996. Los profesores          J. Beruti y J. León de la Universidad de Buenos Aires; Herbert          Traut, de la Universidad de California, San Francisco; R. Merger y R.          Palmer de Paris; José Botella Llusiá en Madrid y T. Okabayashi          de Tokio, lo invitan a ocupar tribuna de sus respectivos Servicios para          exponer los temas de su predilección. 

Su espíritu viajero lo llevó          a recorrer los más remotos confines haciendo gala de su estado          físico impecable y sus ansias por conocer geografías y personajes.          Era un excelente compañero de viaje, culto, ameno y cicerone bien          informado. Lo que sí resultaba difícil era seguirle su tranco          mientras, durante largas horas, recorría ciudades, visitaba catedrales          y museos, ascendía templos y pirámides, disfrutaba de playas          y paisajes. 

Siempre despertó una especial atracción          entre las damas; sin embargo le conocí sólo dos grandes          y verdaderos amores, que alcanzaron la idolatría: su Madre y Carmencita.           

Detrás de una de su figura varonil          y aspecto serio se ocultaba un corazón de niño, afectuoso,          alegre y muy sensible. En más de una oportunidad se le humedecieron          los ojos y derramó alguna lágrima como expresión          de emoción y afecto. 

Maestro, descanse en paz. 

Profesor Dr. Italo Campodónico          Garibaldi