https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262010000200004
ANÁLISIS EPIDEMIOLÓGICO Y CLÍNICO DEL EMBARAZO ECTÓPICO: HOSPITAL BASE DE LOS ÁNGELES

 

INTRODUCCIÓN

El embarazo ectópico    (EE) se produce cuando el blastocisto se implanta en un sitio distinto al en-dometrio    de la cavidad uterina. El sitio más frecuente de implantación es en las trompas    de Falopio que ocurre en el 98% de todos los embarazos ectópicos (1). La prevalencia    de EE entre las mujeres que acuden al servicio de emergencia con metrorragia    durante el primer trimestre de embarazo, dolor o ambos es entre el 6 a 16% (2).    La incidencia global del EE ha aumentado desde mediados del siglo veinte, alcanzando    a principio de los años noventa una cifra aproximada de 20 por 1000 embarazos    (3), que ha sido asociado al aumento de la incidencia de la enfermedad infamatoria    pélvica (4).

Las manifestaciones    clínicas clásicas ocurren generalmente entre 6 y 8 semanas después de la fecha    de la última menstruación. Los síntomas clásicos del EE son el dolor abdominal    (99%), la amenorrea (74%) y el sangrado vaginal (56%). Estos síntomas pueden    presentarse en EE rotos o no (5), siendo la taza de esta complicación de 18%    (6).

El diagnóstico    de EE no complicado está basado en la sospecha clínica, apoyado en la ultraso-nografía    transvaginal (USTV) y la cuantifcación de los niveles plasmáticos de la subunidad    beta de la gonadotrofna coriónica humana (B-HCG). El diagnóstico mediante USTV    se realiza al visualizar un saco gestacional extrauterino que contenga el saco    vitelino o al embrión, sin embargo, estos hallazgos solamente se presentan en    una proporción menor de EE (7). La observación mediante USTV de la presencia    de masa anexial y útero vacío, en conjunto con una prueba de embarazo positiva,    son los hallazgos más frecuentes en los EE no complicados. El rendimiento de    la USTV para el diagnóstico de EE al visualizar útero vacío y masa anexial y/o    un saco gestacional extrauterino, tiene una sensibilidad de 73,9% y una especifcidad    del 99% (8).

La B-HCG puede    ser detectada en plasma u orina a partir del octavo día después del pico de    LH si se ha producido el embarazo. El nivel plasmático de B-HCG, sobre el cual    se debería observar el saco gestacional al interior de la cavidad uterina mediante    ultrasonografía (US) es la llamada zona discriminatoria, cuyos valores fuctúan    en la mayoría de los centros entre 1500-2000 UI/L para la USTV y sobre 6500    UI/L mediante US transabdominal (9). En un estudio representativo, el 98% de    los embarazos intrauterinos fueron detectados mediante USTV en mujeres que presentaron    valores de B-HCG sobre las 1500 UI/L (10).

El manejo actual    del EE puede dividirse en médico, quirúrgico y expectante. El manejo médico    consiste en la administración de diversos fármacos por vía sistémica o local    destinado a la destrucción del tejido trofoblástico, el manejo quirúrgico que    puede ser radical (salpingectomía) o conservador (salpingostomía) por laparotomía    o laparoscopía, y la conducta expectante en espera de la evolución del cuadro    (11).

El objetivo de    nuestro estudio es conocer los aspectos epidemiológicos y clínicos de mujeres    con EE tratadas en el Servicio de Ginecología y Obstetricia del Hospital Base    Los Ángeles.

PACIENTES    Y MÉTODO

Estudio observacional    analítico de pacientes atendidas en el Servicio de Obstetricia y Ginecología    del Hospital Base de Los Ángeles, con el diagnóstico de EE, ingresadas durante    el período de enero a diciembre de 2008. La muestra fue obtenida a través de    un muestreo no probabilístico consecutivo, formada por las mujeres que presentaron    EE, diagnosticados mediante cuantifcación de los niveles plasmáticos de B-HCG    y USTV. Se obtuvo una muestra fnal de 70 pacientes. Las variables consignadas    fueron: edad materna, métodos anticonceptivos, paridad, antecedentes mórbidos    médicos y quirúrgicos, antecedentes de aborto previo, antecedente de embarazo    ectópico anterior, antecedente de tabaquismo, niveles de B-HCG al momento del    diagnóstico, edad gestacional al momento del diagnóstico, hallazgos ecográfcos    su-gerentes de EE, tratamiento realizado (quirúrgico, médico o expectante),    complicaciones asociadas, localización del EE.

Las variables fueron    tabuladas en planilla electrónica Microsoft Excel 2007, y analizadas con el    programa GraphPad Prism versión 5.00 de Windows. Para la comparación de variables    categóricas se utilizó la prueba exacta de Fisher en las variables paridad y    presencia de complicación. Para comparar medias se utilizó la prueba de T-Student    con corrección de Welch en las variables: niveles de B-HCG, edad gestacional,    edad materna en los grupos con y sin complicaciones. Se consideró sig-nifcativo    un valor p<0,05.

RESULTADOS

Antecedentes    obstétricos generales: En 2008 se asistieron 3.125 partos y 70 EE. La incidencia    de EE fue de 22,4/1000 partos. El promedio de edad fue de 30,6 ± 6,2    años. El 21,4% (n=15) eran primi-gestas y 78,6% (n=55) multíparas. La paridad    promedio fue de 1,2 ± 0,9 gestaciones. El 90% (n=63) no usaban ningún    método anticonceptivo (MAC), y 4,3% (n=3) usaban anticonceptivos orales (ACO)    y 5,7% (n=4) usaban dispositivos intrauterinos (DIU). Antecedentes quirúrgicos:    El 85,7% (n=60) no tenía antecedentes de cirugías previas, el 10%(n=7) tenía    antecedentes de salpingectomía anterior y el 1,4% (n=1) presentaba apendicectomía,    colecistec-tomía o una cesárea.

Antecedentes    mórbidos médicos: El 91,4% (n=64) de la muestra no presentaba antecedentes    mórbidos médicos. El 2,9% (n=2) tenían antecedentes de diabetes mellitus y el    1,4% (n=1) de hipertensión arterial.

Antecedentes    mórbidos obstétricos: El 5,7% (n=4) tenía antecedentes de proceso infamatorio    pélvico (PIP), 18,5% (n=13) de tabaquismo, 12,9% (n=9) de abortos previos, y    14,3% (n=10) de embarazo ectópico anterior.

Antecedentes    al diagnóstico: La edad gestacional promedio al momento del diagnóstico    fue de 6 semanas con 5,9 días ± 2 semanas con 3,5 días. Los niveles de    B-HCG promedio fueron de 3.112,7 UI/L. Los hallazgos ecográfcos sugerentes de    embarazo ectópico fueron: líquido libre en fondo de saco de Douglas 10% (n=7),    presencia de masa anexial 64,3% (n=45) y pseudosaco intrauterino 10% (n=7).    El 98,6% (n=69) de los EE se localizaron a nivel tubario, el 1,4% (n=1) tuvo    ubicación extratubaria a nivel del cuerno izquierdo (Figura    1). Tratamiento: Fue quirúrgico en el 95,7% (n=67), realizándose    36 salpingectomías derechas y 31 izquierdas, en el 4,3% (n=3) fue expectante.    Complicaciones: El 78,6% (n=55) de las gestaciones presentó alguna complicación    asociada, siendo la más frecuente el hematosalpinx presente en el 57,1% (n=40)    de los casos (Figura 2). No hubo diferencias signifcativas    al comparar los valores de B-HCG entre los embarazos ectópicos con y sin complicaciones    (Figura 3). La edad gestacional al momento del diagnóstico    presentó diferencias sig-nifcativas entre el grupo con complicaciones que presentó    un promedio de 7,1 semanas ± 2,3 y el grupo sin complicaciones con un    promedio de 6,3 semanas ± 2,3 semanas. También hubo diferencia signifcativa    en relación a la edad materna entre el grupo sin complicaciones con edad materna    promedio de 30,7 ± 4,9 años y el grupo con complicaciones con edad materna    promedio de 33,4 ± 5,0 años. No hubo diferencias signifcativas en relación    a la presencia de complicaciones asociadas entre las primigestas y multíparas.     

   

   

DISCUSIÓN La incidencia de    EE reportada por las distintas series es variable, ya que muchas veces es difícil    de precisar con exactitud en número total de gestaciones que se producen. En    un estudio representativo realizado en Estados Unidos la incidencia de EE fue    de 20/1000 embarazos (3), valor que se encuentra cercano al obtenido en nuestro    estudio que tuvo una incidencia de 22,4 por 1000/partos. Nuestro estudio    muestra que las mujeres con diagnóstico de EE presentan un perfl clínico cuyo    promedio etario fue de 30,6 ± 6,2 años, siendo la mayoría multíparas    que no usaban ningún tipo de MAC. Los antecedentes quirúrgico de la muestra    arrojó una baja prevalencia de antecedentes quirúrgicos, tan solo el 1,4% tendría    asociado el antecedente de salpingectomía previa, cirugía que ha sido asociado    como un factor de riesgo conocido para EE, y que en estudios ha llegado a presentarse    en un tercio de los casos (12). Dentro del perfl médico de la muestra, la mayoría    no presentaba antecedentes mórbidos. Mientras que dentro de los antecedentes    mórbidos obstétricos solamente el 5,7% había presentado un PIP, evento que ha    sido considerado como el principal factor de riesgo para EE, especialmente cuando    la infección ha sido recurrente. En un estudio representativo se encontró un    Odds Ratio para EE en mujeres que presentaron dos y tres o más episodios de    PIP de 2,1 y 4,5 respectivamente (13). El tabaquismo estuvo    presente en el 18,5% de nuestra muestra, antecedente importante, ya que el consumo    de cigarrillos en el periodo periconcep-cional aumenta el riesgo de EE de manera    dosis dependiente, también podría afectar a la inmunidad y a la motilidad de    las trompas uterinas predisponiendo a las fumadoras a desarrollar un PIP (14).    El antecedente de aborto previo se presentó en el 12,9% de nuestras pacientes,    esto también es considerado un factor de riesgo para EE cuando va asociado a    infertilidad, pues podría ser el refejo de alteraciones anatómicas tubarias.    El 14,3% de nuestra muestra presentó el antecedente de EE anterior, cuyo riesgo    se encuentra relacionado con la alteración tubaria que deja el EE inicial y    el tipo de tratamiento que se eligió para su manejo (15). El diagnóstico    de EE en nuestro estudio se hizo entre la sexta y séptima semana de embarazo,    lo que coincide con lo señalado por otros estudios, que señalan que el diagnóstico    se hace entre la sexta y octava semana de embarazo (5). El diagnóstico de EE    en nuestro estudio se basó en dos pilares, la USTV y la cuantifcación plasmática    de B-HCG. El examen mediante USTV mostró distintos hallazgos sugerentes de EE,    siendo el más frecuente la presencia de una masa anexial con un 64,3%, después    vino la presencia de líquido libre en el fondo de saco de Douglas y la imagen    de pseudosaco intrauterino, ambos con una frecuencia del 10%. Casi todas las    mujeres con diagnóstico de EE deben ser manejadas con un tratamiento médico    o quirúrgico, puesto que existe el riesgo potencial morbimortalidad materna    por ruptura del EE. El tratamiento quirúrgico debe realizarse cuando existan    signos de ruptura, niveles de B-HCG mayores a 5.000 UI/L, necesidad de realizar    laparoscopía para confrmar el diagnóstico y cuando se sospeche la presencia    de un embarazo heterotópico (12). En nuestro estudio el 95,7% de los casos fueron    manejados de manera quirúrgica; esto se debería a que la mayoría (78,6%) de    los EE presentó complicaciones asociadas. La decisión de    realizar una salpingostomía o una salpingectomía aún es controversial. Una revisión    de estudios de cohorte, comparó la fertilidad resultante después de la realización    de una salpingectomía o salpingostomía para manejo del EE, no encontrándose    diferencias entre el número de embarazos intrauterinos después de ambos procedimientos    quirúrgicos, mientras que el riesgo de repetir un nuevo EE fue mayor al realizar    una salpingostomía (16). La salpingectomía parece no afectar la tasa de embarazos    intrauterinos en mujeres cuya trompa uterina contralateral se encuentra sana,    y evita la complicación de EE recurrente en la misma trompa (17). En nuestro    centro a todas las pacientes en que se optó por manejo quirúrgico se les realizó    salpingectomía mediante laparotomía. Otra opción es    el manejo médico, que consiste en la administración de diversos fármacos, el    más usado actualmente es el metotrexato, que es un antagonista del ácido fólico,    que inhibe la síntesis de ADN y la reproducción de células con alta actividad    proliferativa, como son las células neoplásicas, las trofoblásticas y las células    embrionarias. Esta alternativa debe preferirse cuando no existe evidencia de    ruptura, con niveles de B-HCG menores o iguales a 5000 UI/L, con alza de la    B-HCG en 48 horas, condiciones para seguimiento de corto y largo plazo y paciente    con hemograma y función hepática normal (12). La tercera opción    de manejo es la conducta expectante, siempre que no exista evidencia de ruptura,    niveles de B-HCG menores a 1500 UI/L, B-HCG descendente a las 48 horas y posibilidad    de seguimiento inmediato (12). En nuestro estudio    no hubo diferencias signif-cativas entre los niveles de B-HCG para la presencia    de complicaciones. Sí hubo diferencias signif-cativas de una edad gestacional    mayor en el grupo que presentó complicaciones, esto estaría relacionado que    con el aumento de los factores de riesgo con el paso de los años (18). Además,    no se encontró diferencia para la presencia de complicaciones entre multíparas    y primigestas. CONCLUSIÓN Los resultados    clínicos y epidemiológicos de este estudio son concordantes con lo informado    en la literatura, los que avalan nuestra conducta quirúrgica activa. BIBLIOGRAFÍA 1. Tulandi T. Incidence,    risk factors, and pathology of ectopic pregnancy. Update; mayo 2009. Disponible    en: http://www.uptodate.com.    Consultado el 4 de octubre de 2009.        [ Links ]2. Murray H, Baakdah    H, Bardell T, Tulandi T. Diagnosis and treatment of ectopic pregnancy. CMAJ    2005;173:905-12.        [ Links ]3. Centers for    Disease Control and Prevention (CDC). Ectopic pregnancy--United States, 1990-1992.    MMWR Morb Mortal Wkly Rep 1995;44:46-8.        [ Links ]4. Kamwendo F,    Forslin L, Bodin L, Danielsson D. Epidemiology of ectopic pregnancy during a    28 year period and the role of pelvic infammatory disease. Sex Transm Infect    2000;76:28-32.        [ Links ]5. Alsuleiman SA,    Grimes EM. Ectopic pregnancy: a review of 147 cases. J Reprod Med 1982;27:101-6.        [ Links ]6. Job-Spira N,    Fernandez H, Bouyer J, Pouly JL, Germain E, Coste J. Ruptured tubal ectopic    pregnancy: risk factors and reproductive outcome: results of a population-based    study in France. Am J Obstet Gynecol 1999;180:938-44.        [ Links ]7. Condous G, Okaro    E, Khalid A, Lu C, Van Huffel S, Ti-mmerman D, Bourne T. The accuracy of transvaginal    ultrasonography for the diagnosis of ectopic pregnancy prior to surgery. Hum    Reprod 2005;20:1404-9.        [ Links ]8. Kirk E, Papageorghiou    AT, Condous G, Tan L, Bora S, Bourne T. The diagnostic effectiveness of an initial    transvaginal scan in detecting ectopic pregnancy. Hum Reprod 2007;22:2824-8.        [ Links ]9. Kadar N, DeVore    G, Romero R. Discriminatory hCG zone: its use in the sonographic evaluation    for ectopic pregnancy. Obstet Gynecol 1981; 58:156-61.        [ Links ]10.Barnhart KT,    Simhan H, Kamelle SA. Diagnostic accuracy of ultrasound above and below the    beta-hCG discriminatory zone. Obstet Gynecol 1999;94:583-7.        [ Links ]11.Álvarez M, Nannig    C. Rol de la cirugía endoscópica en el manejo actual del embarazo ectópico tubárico.    Rev Chi Obstet Ginecol 2005;70:15-20.        [ Links ]12.Farquhar CM.    Ectopic pregnancy. Lancet 2005;366:583-91.        [ Links ]13.Hillis SD, Owens    LM, Marchbanks PA, Amsterdam LF, Mac Kenzie WR. Recurrent chlamydial infections    increase the risks of hospitalization for ectopic pregnancy and pelvic infammatory    disease. Am J Obstet Gynecol 1997;176:103-7.        [ Links ]14.Bouyer J, Coste    J, Shojaei T, Pouly JL, Fernandez H, Gerbaud L, Job-Spira N. Risk factors for    ectopic pregnancy: a comprehensive analysis based on a large case-control, population-based    study in France. Am J Epidemiol 2003;157:185-94.        [ Links ]15.Yao M, Tulandi    T. Current status of surgical and non-surgical treatment of ectopic pregnancy.    Fertil Steril 1997;67:421-33.        [ Links ]16.Hajenius PJ,    Mol F, Mol BW, Bossuyt PM, Ankum WM, van der Veen F. Interventions for tubal    ectopic pregnancy. Cochrane Database Syst Rev 2007;(1):CD000324.        [ Links ]17.Dubuisson JB,    Morice P, Chapron C, De Gayffer A, Mouelhi T. Salpingectomy - the laparoscopic    surgical choice for ectopic pregnancy. Hum Reprod 1996;11:1199-203.        [ Links ]18.Storeide O,    Veholmen M, Eide M, Bergsjø P, Sand-vei R. The incidence of ectopic pregnancy    in Horda-land county, Norway 1976-1993. Acta Obstet Gynecol Scand 1997;76:345-9.        [ Links ] 

   

   

   

DISCUSIÓN

La incidencia de    EE reportada por las distintas series es variable, ya que muchas veces es difícil    de precisar con exactitud en número total de gestaciones que se producen. En    un estudio representativo realizado en Estados Unidos la incidencia de EE fue    de 20/1000 embarazos (3), valor que se encuentra cercano al obtenido en nuestro    estudio que tuvo una incidencia de 22,4 por 1000/partos.

Nuestro estudio    muestra que las mujeres con diagnóstico de EE presentan un perfl clínico cuyo    promedio etario fue de 30,6 ± 6,2 años, siendo la mayoría multíparas    que no usaban ningún tipo de MAC. Los antecedentes quirúrgico de la muestra    arrojó una baja prevalencia de antecedentes quirúrgicos, tan solo el 1,4% tendría    asociado el antecedente de salpingectomía previa, cirugía que ha sido asociado    como un factor de riesgo conocido para EE, y que en estudios ha llegado a presentarse    en un tercio de los casos (12). Dentro del perfl médico de la muestra, la mayoría    no presentaba antecedentes mórbidos. Mientras que dentro de los antecedentes    mórbidos obstétricos solamente el 5,7% había presentado un PIP, evento que ha    sido considerado como el principal factor de riesgo para EE, especialmente cuando    la infección ha sido recurrente. En un estudio representativo se encontró un    Odds Ratio para EE en mujeres que presentaron dos y tres o más episodios de    PIP de 2,1 y 4,5 respectivamente (13).

El tabaquismo estuvo    presente en el 18,5% de nuestra muestra, antecedente importante, ya que el consumo    de cigarrillos en el periodo periconcep-cional aumenta el riesgo de EE de manera    dosis dependiente, también podría afectar a la inmunidad y a la motilidad de    las trompas uterinas predisponiendo a las fumadoras a desarrollar un PIP (14).    El antecedente de aborto previo se presentó en el 12,9% de nuestras pacientes,    esto también es considerado un factor de riesgo para EE cuando va asociado a    infertilidad, pues podría ser el refejo de alteraciones anatómicas tubarias.    El 14,3% de nuestra muestra presentó el antecedente de EE anterior, cuyo riesgo    se encuentra relacionado con la alteración tubaria que deja el EE inicial y    el tipo de tratamiento que se eligió para su manejo (15).

El diagnóstico    de EE en nuestro estudio se hizo entre la sexta y séptima semana de embarazo,    lo que coincide con lo señalado por otros estudios, que señalan que el diagnóstico    se hace entre la sexta y octava semana de embarazo (5). El diagnóstico de EE    en nuestro estudio se basó en dos pilares, la USTV y la cuantifcación plasmática    de B-HCG. El examen mediante USTV mostró distintos hallazgos sugerentes de EE,    siendo el más frecuente la presencia de una masa anexial con un 64,3%, después    vino la presencia de líquido libre en el fondo de saco de Douglas y la imagen    de pseudosaco intrauterino, ambos con una frecuencia del 10%.

Casi todas las    mujeres con diagnóstico de EE deben ser manejadas con un tratamiento médico    o quirúrgico, puesto que existe el riesgo potencial morbimortalidad materna    por ruptura del EE. El tratamiento quirúrgico debe realizarse cuando existan    signos de ruptura, niveles de B-HCG mayores a 5.000 UI/L, necesidad de realizar    laparoscopía para confrmar el diagnóstico y cuando se sospeche la presencia    de un embarazo heterotópico (12). En nuestro estudio el 95,7% de los casos fueron    manejados de manera quirúrgica; esto se debería a que la mayoría (78,6%) de    los EE presentó complicaciones asociadas.

La decisión de    realizar una salpingostomía o una salpingectomía aún es controversial. Una revisión    de estudios de cohorte, comparó la fertilidad resultante después de la realización    de una salpingectomía o salpingostomía para manejo del EE, no encontrándose    diferencias entre el número de embarazos intrauterinos después de ambos procedimientos    quirúrgicos, mientras que el riesgo de repetir un nuevo EE fue mayor al realizar    una salpingostomía (16). La salpingectomía parece no afectar la tasa de embarazos    intrauterinos en mujeres cuya trompa uterina contralateral se encuentra sana,    y evita la complicación de EE recurrente en la misma trompa (17). En nuestro    centro a todas las pacientes en que se optó por manejo quirúrgico se les realizó    salpingectomía mediante laparotomía.

Otra opción es    el manejo médico, que consiste en la administración de diversos fármacos, el    más usado actualmente es el metotrexato, que es un antagonista del ácido fólico,    que inhibe la síntesis de ADN y la reproducción de células con alta actividad    proliferativa, como son las células neoplásicas, las trofoblásticas y las células    embrionarias. Esta alternativa debe preferirse cuando no existe evidencia de    ruptura, con niveles de B-HCG menores o iguales a 5000 UI/L, con alza de la    B-HCG en 48 horas, condiciones para seguimiento de corto y largo plazo y paciente    con hemograma y función hepática normal (12).

La tercera opción    de manejo es la conducta expectante, siempre que no exista evidencia de ruptura,    niveles de B-HCG menores a 1500 UI/L, B-HCG descendente a las 48 horas y posibilidad    de seguimiento inmediato (12).

En nuestro estudio    no hubo diferencias signif-cativas entre los niveles de B-HCG para la presencia    de complicaciones. Sí hubo diferencias signif-cativas de una edad gestacional    mayor en el grupo que presentó complicaciones, esto estaría relacionado que    con el aumento de los factores de riesgo con el paso de los años (18). Además,    no se encontró diferencia para la presencia de complicaciones entre multíparas    y primigestas.

CONCLUSIÓN