https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262010000300008
SIGNIFICADO DE FLUJO DIASTÓLICO AUSENTE O REVERSO EN EL DOPPLER DE ARTERIA UMBILICAL COMO ÚNICA ALTERACIÓN EN LA EVALUACIÓN DE BIENESTAR FETAL EN FETOS CON TRISOMÍA 21

 

INTRODUCCIÓN

La evaluación de    la unidad feto-placentaria (UFP), o del "bienestar fetal", ha sido    un desafío desde los comienzos de la obstetricia. A lo largo de la evolución    de la especialidad se han desarrollado diferentes métodos y pruebas que pretenden,    de la manera más exacta, predecir la presencia o ausencia de bienestar fetal    intrauterino. La velocimetría Doppler de la arteria umbilical, en conjunto con    otros métodos tradicionales como el registro basal no estresante (RBNE) y el    perfil biofísico (PBF), han sido utilizados con éste objetivo para ayudar a    definir alternativas de manejo en fetos de riesgo (1). Entre los métodos de    evaluación de la unidad feto-placentaria antes descritos, el más importante    y que ha permitido disminuir la mortalidad perinatal, es la velocimetría Doppler    de la arteria umbilical, específicamente probado usando como medida de resultado    el hallazgo de flujo diastólico ausente o reverso (FDA/FDR) (2).

El síndrome de    Down es consecuencia de la trisomía del cromosoma 21 (Langdon Down, 1866) y    es la única trisomía autosómica de la especie humana de la que sobrevive un    número significativo de individuos más allá de un año después del nacimiento.    La incidencia global de la trisomía 21 se aproxima a 1 de cada 700 nacimientos;    sin embargo, el riesgo varía con la edad materna: ~ 1 en 2.000 nacidos vivos    en madres de 25 años, 1 en 200 nacidos vivos en madres de 35 años y 1 en 40    nacidos vivos en madres de 40 años. Existen técnicas ecográficas que permiten    precisar el riesgo de aneuploidía asignado por la edad materna, como la medición    de translucencia nucal y de hueso nasal en la ecografía de 11-14 semanas. Además    existen marcadores séricos que pueden sugerir la gestación de un feto con trisomía    21, como alfa-fetoproteína, estriol no conjugado y fracción libre de subunidad    beta de gonadotrofina coriónica humana (3-5).

Se comenta que    los fetos con aneuploidías, específicamente trisomía 21 (síndrome de Down),    podían presentar alteraciones en el flujo Doppler de la arteria umbilical, con    flujo ausente e incluso reverso en diastole, pero en ausencia de compromiso    de la unidad feto-placentaria o de la oxigenación fetal, es decir, corresponder    a un falso positivo del examen. Reportamos un caso que podría corresponder a    esta situación y revisamos si existe evidencia científica que respalde esta    aseveración.

Para ese objetivo    realizamos una búsqueda en la base de datos PubMed con los siguientes términos    Mesh: trisomy fetuses, assessment of fetal well-being y umbilical artery Doppler    flow, encontrándose    un reporte de casos clínicos. Como búsqueda secundaria se utilizaron los siguientes    términos Mesh: congenital heart diseases, aneuploidy fetuses, umbilical artery    Doppler flow. Además se realizó una búsqueda cruzada entre los términos antes    mencionados. Se encontraron 136 artículos, de los cuales se seleccionaron 12    por su relación con el objetivo de éste artículo.

Se conversó con    tres médicos obstetras, expertos en medicina materno-fetal y con una vasta experiencia    en ecocardiografía fetal, quienes dieron su opinión respecto del manejo de este    tipo de pacientes. Las preguntas realizadas fueron: ¿se ha enfrentado alguna    vez a un feto con trisomía 21 y Doppler umbilical con FDA/FDR sin otra alteración    en pruebas de evaluación de bienestar fetal?; ¿cree válido una conducta expectante    o conservadora en este tipo de paciente?; ¿conoce literatura que avale esa conducta?

Caso    clínico

Paciente de 40    años con antecedentes de hipertensión crónica sin requerimiento de hipotensores    e hipotiroidismo en tratamiento con levotiroxina 125 ug al día, con buen control    médico. Multípara de 3, dos recién nacidos de término y el último de pre-término    con restricción de crecimiento intrauterino severo y flujo ausente en diastole    a la velocimetría Doppler de la arteria umbilical que fue interrumpido a las    31 semanas, vía cesárea, por distocia de presentación.

Cursando un embarazo    fisiológico con buen control obstétrico; ecografía fetal 11-14 semanas con translucencia    nucal (TN) de 1,8 mm, lo que le confería un riesgo de aneuploidía según edad    y corregido por translucencia nucal de 1:162. A las 29+3 semanas en control    ecográfico rutinario se constató una estimación de peso fetal de 966 g, corresponde    a percentil (pe) 10 según curva Juez y pe 10-25 según curva MINSAL, con imagen    quística intraab-dominal de 15x20 mm en relación a cámara gástrica, y flujo    ausente en diastole al estudio Doppler de la arteria umbilical. Se hospitalizó    para estudio, inducción de maduración pulmonar con corticoides y evaluación    de la unidad feto-placentaria.

Se realizó ecografía    fetal detallada que confirmó imagen de doble burbuja gástrica sugerente de atresia    duodenal, hipoplasia de hueso nasal, micrognatia y clinodactilia. Se ofreció    cariotipo en muestra de líquido amniótico, pero fue rechazado en decisión conjunta    de la paciente y su familia. La ecocardiografía fetal mostró una anatomía sin    alteraciones, con función cardíaca conservada y sin signos de hidrops fetal.

Evolucionó con    FDA en arteria umbilical de modo persistente; perfil biofísico diario 8/8, líquido    amniótico normal y registro basal no estresante diario reactivo hasta el parto.

Se realizó una    biometría a las 31+4 semanas (15 días después de su ingreso), con estimación    de peso fetal de 1.376 g (pe 2-5 según curva Juez, pe 10-25 según curva MINSAL).    Nueva biometría a las 33+4 semanas de gestación constató estimación de peso    fetal de 1.526 g (pe <2 según curva Juez, pe 5 según curva MINSAL).

Se constató trabajo    de parto espontáneo avanzado a las 33+4 semanas y se asistió el parto vaginal    sin incidentes. Recién nacido de sexo femenino, peso 1.240 g, talla 39 cm, perímetro    craneano 28 cm, Apgar 8-9 y sin signos de asfixia fetal perinatal (pH en sangre    de cordón umbilical 7,21). Al examen físico se constató pliegue simeano en ambas    manos, macroglosia e implantación baja de ambos pabellones auriculares. Radiografía    de abdomen y evolución clínica compatible con atresia duodenal. Ecocardiografía    neonatal mostró comunicación in-terventricular (CIV), comunicación interauricular    (CÍA) y ductus arterioso persistente (DAP) con cierre espontáneo, todos sin    repercusión hemodinámi-ca. Estudio genético confirmó síndrome de Down.

DISCUSIÓN

Las alteraciones    cromosómicas son responsables de aproximadamente el 10% de casos de restricción    de crecimiento fetal (RCF) (6). En el caso de los fetos con trisomía 21, en    general la asociación es con restricciones de crecimiento de carácter leve a    moderada (7). La RCF en el contexto de aneu-ploidía no es secundaria a insuficiencia    placentaria.

En el caso presentado    hubo una asociación de restricción de crecimiento intrauterino severa y FDA    en el estudio Doppler del cordón umbilical. Clásicamente estos hallazgos orientarían    a una insuficiencia placentaria como evento fisiopatológico desencadenante (8,9)    y se esperaría que el FDA evolucionara a FDR en aproximadamente 7 días. En el    caso presentado, el FDA no pareció deberse a insuficiencia placentaria pues    permaneció estable por aproximadamente 4 semanas, sin oligohidro-amnios (OHA)    y sin evidencia de disminución en la oxigenación fetal (pH 7,21). Es posible    que el FDA fuera consecuencia de la cardiopatía congénita, detectada en el período    neonatal. Aneuploidía y FDA/FDR: Un estudio descriptivo en 192 fetos    con cariotipo conocido y flujo diastólico ausente en la velocimetría Doppler    de arteria umbilical, encontró que el 8,3% de los fetos tenían una aneuploidía    (10). No existen reportes para conocer qué    porcentaje de fetos con aneuploidía tienen alguna alteración en el estudio Doppler.

Existe un reporte    de 3 casos clínicos (11) de fetos con trisomía 21, restricción de crecimiento    intrauterino, alteraciones en el estudio Doppler de arteria umbilical, evaluación    de líquido amniótico normal y registro basal no estresante reactivo. El primer    caso era un embarazo gemelar dicigoto, secundario a fertilización in vitro.    El gemelo B presentó las alteraciones. Se confirmó trisomía 21 pero no se realizó    evaluación cardiológica, inicialmente por falta de clínica sugerente y posteriormente    por pérdida de seguimiento. En los otros dos casos se confirmó insuficiencia    aórtica con ecocardiografía postnatal. En este trabajo se postuló que, si bien    una de las principales causas de RCF y alteraciones en el Doppler es la insuficiencia    placentaria, las alteraciones estructurales del corazón también podrían producir    esas alteraciones en el estudio Doppler, situación que ha sido descrita previamente    por otros autores (12). La disminución del flujo sanguíneo anterógrado en la    aorta fetal durante el diastole podría explicar por qué hay flujo diastólico    ausente o reverso en el estudio Doppler de la arteria umbilical (13).

La asociación entre    cardiopatía congénita y alteración del Doppler umbilical ha sido reportada (14,15),    pero en general en fetos con cardiopatías congénitas mayores, con alteraciones    cromosómicas severas y mal resultado perinatal. En un estudio prospectivo observacional    se evaluaron ocho fetos con malformaciones congénitas mayores y cromosomopatías    incompatibles con la vida. Todos los fetos fueron seguidos con velocimetría    Doppler de la arteria umbilical hasta su muerte intrauterina. En todos los fetos    se encontró FDA/FDR, con un intervalo entre ésta alteración y la muerte fetal    de 1-7 días (media 3,6 días) (14).

Otro estudio de    cohorte evaluó la velocimetría Doppler de la arteria umbilical y cerebral media    en 115 fetos con cardiopatía congénita previamente diagnosticada, divididos    en 3 grupos. Grupo A, fetos con cardiopatía congénita aislada; Grupo B, fetos    con cardiopatía congénita complicados con malformaciones extracardfacas, cromosómicas    o no cromosómicas, disfunción uteroplacentaria o hi-drops fetal no inmune no    cardiogénico; Grupo C, control. Este estudio mostró que en fetos con cardiopatías    congénitas muy severas o con malformaciones congénitas de origen cromosómico,    el flujo ausente o reverso en diastole en la arteria umbilical puede ser un    predictor de mal resultado perinatal, con muerte fetal intrauterina o postnatal    (15).

La información    reportada permite sospechar que en fetos con trisomía 21 y especialmente si    existe cardiopatía    congénita, es posible encontrar FDA/FDR de arteria umbilical, que no sea causada    por insuficiencia placentaria. Sin embargo esta información no permite una conducta    expectante o conservadora en fetos con trisomía 21 y veloci-metría Doppler de    arteria umbilical con FDA/FDR como única alteración en las pruebas de evaluación    de bienestar fetal, pues no es descartable la posibilidad de insuficiencia placentaria    y así riesgo de hipoxemia fetal.

En la búsqueda    de más información se realizó una entrevista a tres expertos médicos obstetras    con una vasta experiencia en ecografía y ecocar-diografía fetal para conocer    como ellos abordan esta situación.

Dr. Crisitian    Belmar Jones (16): Refiere que se ha enfrentado a este tipo de pacientes    con anterioridad en los cuales no existe alteración alguna en los test de evaluación    de la unidad feto-placentaria a excepción del flujo ausente o reverso en el    Doppler de arteria umbilical y posteriormente el resultado perinatal es favorable.    A su parecer el manejo de estas pacientes debe ser con un seguimiento estricto    de la unidad feto-placentaria, con velocimetría Doppler de la arteria umbilical,    perfil biofísico y registro basal no estresante tal como se maneja una paciente    con sospecha de insuficiencia placentaria, pues no existe evidencia (o por lo    menos él no conoce) que sustente otra conducta. Dr. Luis Medina (17): Refiere    haberse enfrentado a esta situación con anterioridad. Su opinión es que es posible    manejar de forma más conservadora este tipo de pacientes, solo si existe confirmación    genética antenatal de trisomía 21. Si no tiene confirmación genética previa,    un feto con flujo Doppler de arteria umbilical ausente o reverso como única    anormalidad en la evaluación de la unidad feto-placentaria debe ser manejado    como una probable insuficiencia placentaria y ser interpretado como un signo    de sufrimiento fetal, ya que la disminución en el volumen de líquido amniótico    o un registro basal no estresante no reactivo son alteraciones tardías en la    evaluación de bienestar fetal. Por último refiere que no tiene conocimiento    de literatura que avale la conducta expectante en embarazadas con fetos con    trisomía 21 y Doppler umbilical con flujo ausente o reverso en diastole.

Dr. Hernán Muñoz    (18): Refiere que se ha enfrentado tanto a este tipo de pacientes como a    fetos con FDA/FDR en Doppler de arteria umbilical sin otra alteración en las    pruebas de evaluación de bienestar fetal y sin marcadores de aneuploidía. Si    bien es cierto que en fetos con aneuploidía los hallazgos al Doppler descritos    pueden deberse a cardiopatías congénitas y no a insuficiencia placentaria. Agrega    que si hablamos de trisomía 21 y no de otras aneuploidías, en general estos    hallazgos al Doppler serían secundarios a una disfunción vascular placentaria    y por lo tanto no se debería adoptar una conducta expectante o conservadora.    Por último señala que, pese a que las conductas adoptadas en el hemisferio norte    difieren de las adoptadas en el hemisferio sur respecto al manejo de trisomía    21, no conoce literatura que avale una conducta expectante.

CONCLUSIONES

Reportamos un caso    de una embarazada cuyo feto presenta aneuploidía (síndrome de Down) y velocimetría    Doppler de la arteria umbilical con FDA/ FDR, sin alteración en otras pruebas    de evaluación del bienestar fetal. El resultado perinatal sugiere que la RCF    y la alteración del Doppler no fueron consecuencia de insuficiencia placentaria.

Los fetos con trisomía    21 pueden presentar alteraciones en el estudio Doppler de la arteria umbilical,    ya sea con flujo ausente o reverso como única alteración en los test de evaluación    de la unidad feto-placentaria, lo que pudiera deberse a una cardiopatía congénita    que frecuentemente acompaña a estos fetos y no a insuficiencia placentaria.

Pese a ello, no    existe evidencia en la literatura que avale una conducta expectante en el manejo    obstétrico de pacientes con trisomía 21 y flujo ausente o reverso en el estudio    Doppler de la arteria umbilical fetal. Es más, esta reportado que fetos con    aneuploidías y los hallazgos descritos al Doppler umbilical, tienen malos resultados    perinatales, secundario a las malformaciones congénitas mayores que presentan    estos fetos.

Expertos en medicina    perinatal confirman los hallazgos en la literatura y manifiestan que éstas pacientes    no deben ser manejadas en forma expectante.

CONCLUSIÓN