https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262004000200016
CARTAS

REV CHIL OBSTET GINECOL 2004; 69(2): 189-192 

CARTAS 

5 de mayo de 2004     Editor Jefe     Revista Chilena de Obstetricia y      Ginecología         PRESENTE: 

  Me pongo en contacto con ustedes desde    el Centro de Información y Documentación Científica    (CINDOC), perteneciente al Consejo Superior de Investigaciones Científicas.  El objetivo es informar la creación    de una plataforma digital dentro del portal Tecnociencia (www.tecnociencia.es),    donde se recojan, seleccionen y alojen las revistas españolas y    latino-americanas existentes o de nueva creación, que tengan versión    electrónica o que pongan sus artículos en la red en forma    gratuita, además de que cumplan unos requisitos de calidad rigurosos.    El acceso a las revistas tendrán carácter de gratuito sin    que ello menoscabe los principios de calidad que deben regir los textos    de las publicaciones integradas al proyecto.  Dado que conocemos la alta calidad de su    revista y que ésta se distribuye de forma gratuita, estaríamos    muy interesados en contar con su colaboración.  Elena Fernández  Coordinadora del Portal Tecnociencia.     20 de julio de 2004     Editor Jefe     Revista Chilena de Obstetricia y      Ginecología     PRESENTE:  En el último tiempo se ha difundido    ampliamente en el ámbito obstétrico, una curva de crecimiento    fetal desarrollada por los Drs. González y cols, más conocida    como curva Minsal, por aparecer patrocinada por el Ministerio de Salud.  Esta curva, aún no publicada en    ninguna revista científica a la fecha que escribo esta carta, se ha elaborado en base a los pesos      de 1.811.772 recién nacidos vivos de partos simples, entre los      años 1993 y 1999, siguiendo aparentemente una recomendación      de la OMS.  ¿Cuál es el objetivo de estimar    el peso fetal? El mayor o menor peso fetal solo tiene importancia en la    medida que selecciona a una población de mayor riesgo, tanto por    exceso de peso fetal (macrosomía, diabetes gestacional), como por    déficit de él (insuficiencia placentaria, causas fetales    intrínsecas).  Es claro entonces, que la estimación    del peso fetal constituye un método de screening y como tal, debe    cumplir con el requisito básico de tener una alta sensibilidad    y una especificidad razonable para someter a esta población seleccionada    a una segunda línea diagnóstica altamente específica    (curva de tolerancia a la glucosa, doppler, etc.).  La curva de pesos fetales que se utilice    como patrón de comparación tiene dos exigencias insoslayables:    En primer lugar, debe ser representativa de la población estudiada.    Por último, y no menos importante, debe estar bien construida.  Analicemos estos dos puntos con más    detalle:  ¿Es representativa una curva de pesos    de recién nacidos, de los pesos de los fetos de su misma edad gestacional    que continúan su embarazo? La Dra. Gabriela Juez y cols cuyas tablas    de crecimiento fetal han sido ampliamente utilizadas (1), dice literalmente    "En el RN de pretérmino es difícil determinar patrones    de crecimiento intrauterino en forma post-natal, debido a que solo un    escaso número de RN sanos, sin factores de RCIU, nacen vivos antes    del término de la gestación"… "Este patrón    se recomienda para perfeccionar el diagnóstico postnatal, de retardo    de crecimiento intrauterino". Un trabajo recientemente publicado    en esta revista, de Carvajal, Morales y Germain (2) encuentra que en 693    prematuros fue significativamente mayor la evidencia de Restricción    del Crecimiento Fetal tanto en el grupo de Parto Prematuro Idiopático,    como en el secundario a RPM y al parto prematuro por indicación    médica en comparación con el grupo control de partos de término. El corolario de este      trabajo es que si los partos prematuros tienen mayor proporción      de recién nacidos con Restricción del Crecimiento Fetal      que los de término, el peso promedio de los fetos que continúan      el embarazo debe ser mayor de los que nacen prematuramente.  Por lo tanto, con la evidencia objetiva    de que disponemos, deberemos concluir que los pesos de los recién    nacidos de pretérmino no son representativos de los pesos de los    fetos que continúan su embarazo.  ¿Está la curva del Minsal bien    construida? La curva tiene dos variables: el peso y la edad gestacional.    En cuanto al peso, no hay mayor discusión. El problema está    en la edad gestacional. ¿Cómo se determinó la edad    gestacional en la curva del Minsal? Por información obtenida de    quiénes aportaron los datos, vale decir, las unidades de neonatología,    la edad gestacional considerada fue la estimación pediátrica    de la misma, método que tiene un más menos de dos semanas    en personas entrenadas. Quiero hacer hincapié en este punto. No    se utilizó la edad menstrual ni la edad gestacional estimada por    ecografía, sino la estimación de la edad gestacional por    el neonatólogo que examinó al recién nacido. Este    margen de error de 4 semanas, es inaceptable en obstetricia. En efecto,    el peso de un feto macrosómico a las 24 semanas, corresponde a    una restricción del crecimiento fetal a las 28.  Esta imprecisión en la determinación    de la edad gestacional debiera manifestarse en un aplanamiento de la curva    de Gauss, reflejo de la dispersión de los resultados por la inclusión    en cada semana de fetos de distintas edades gestacionales y esto es exactamente    lo que sucede con la curva del Minsal. En ausencia del dato de la desviación    estándar, se puede estimar esta dispersión calculando la    diferencia de peso en % que tiene un RN en el p10 vs el RN en el p50,    expresado como déficit ponderal.  En la curva de la Dra. Juez y cols, la    edad gestacional se estableció en base a la fecha de la última    menstruación con parámetros bastante estrictos, aún    cuando ésta no se corroboró con biometría ecográfica    precoz. Los pesos corresponden a recién nacidos vivos. El déficit    ponderal del recién nacido en el p10 vs el p50 fue de 13-16% entre    las 26 y 41 semanas, con una media de 15%.  En la curva del Hospital Salvador (3),    la edad gestacional menstrual se corroboró con ecografía    precoz y el peso fetal se estimó mediante una fórmula      (4) que no tiene diferencias significativas con las de Haddlock, Deter      o Shepard. El déficit ponderal estimado del feto en el p10 osciló      entre 14 y 17% entre las semanas 26 y 41, con una media de 15%.   La curva de Haddlock (5) que sigue la misma    metódica que la anterior, tiene un déficit ponderal promedio    para el p10 de 17%. En la curva del Minsal, el déficit ponderal    del recién nacido en el p10 varía entre 15 y 28% entre las    semanas 26 y 43, con una media de 22%. De hecho, entre las semanas 26    y 36, la media asciende a 25%. La única explicación a esta    gran dispersión de los resultados, que va más allá    de la variabilidad biológica, es la falta de rigurosidad en la    determinación de la edad gestacional.  ¿Cumple la curva del Minsal con el    objetivo primario de una curva de peso, es decir, servir como un método    de screening para identificar a la población fetal con restricción    del crecimiento fetal, con alta sensibilidad y razonable especificidad?  Con el fin de establecer la sensibilidad    de la curva del Minsal para identificar a aquellos fetos bajo el p10 entre    las 26 y 36 semanas de gestación (período en que el diagnóstico    de Restricción del Crecimiento Fetal tiene mayor trascendencia    por la posibilidad de intervención del obstetra en fetos potencialmente    viables), se analizaron 1.201 embarazos consecutivos de embarazadas beneficiarias    de Isapres y Fonasa entre los años 1999 y 2000. Se excluyeron los    embarazos múltiples, los fetos malformados y todos los embarazos    tuvieron una edad gestacional confirmada por ecografía antes de    las 16 semanas de gestación. El cálculo de peso fetal se    realizó según fórmula del Hospital del Salvador.    ¿Cuál fue la sensibilidad para el diagnóstico de Restricción    del Crecimiento fetal (fetos bajo el pc 10)? Suponiendo que esta muestra    fuera representativa de la población general de fetos, cabría    esperar que se encontraran alrededor de 120 fetos bajo el p10. Utilizando    la curva de pesos fetales estimados del Hospital Salvador, aparecen 156    fetos que representan al 13% de la población total. Utilizando    la curva de pesos de la Dra. Juez, se diagnosticaron 64 casos, es decir,    el 5,3% de la población total. La curva de Haddlock identificó    a 78 fetos bajo el p10, el 6,5% de la población total. Si se emplea    la curva del Minsal, solo 9 fetos (el 0,7%), está bajo el p10,    sensibilidad menor de 8%.  ¿Cuál es la magnitud del problema?  Sabemos que de los fetos bajo el p10, ±    20% de ellos tienen evidencia vascular de insuficiencia placentaria      y constituyen la población de real riesgo. Si suponemos en el mejor      de los escenarios que todos los fetos bajo el p10 de la curva del Minsal,      corresponden a este grupo de alto riesgo, significa que no se está      diagnosticando el 60% de ellos. Utilizando las mismas cifras de la casuística      del Minsal (1.800.000 RN), se trata de 21.741 fetos bajo el p10 con doppler      alterado no diagnosticados, 3.623 por año.  Mis conclusiones son que:  1. La curva de pesos de recién nacidos    del Minsal no es representativa de los pesos fetales.  2. La curva de pesos del Minsal tiene una    capacidad de identificación inaceptablemente baja para los fetos    con restricción del crecimiento fetal, en especial en edades gestacionales    donde esta situación es más relevante y no sirve para seleccionar    a la población fetal de alto riesgo para insuficiencia placentaria.    Su especificidad cercana al 100%, muy efectiva para reconocer los fetos    sanos, se logra sacrificando la sensibilidad, con las características    de un examen de segunda línea.  3. Su aplicación en los programas    de control obstétrico significará un subdiagnóstico    drástico de la insuficiencia placentaria con la potencial iatrogenia    que eso puede significar.  4. Si el objetivo es disminuir la cantidad    de exámenes de mayor costo, como es el doppler, aparece más    razonable establecer como criterio de selección de la población    fetal de alto riesgo el percentil 5 o dos desviaciones estándar    bajo la media, que corresponde más o menos al percentil 2,5.  5. Es lógico y válido tener    una curva de crecimiento fetal nacional, pero debe ser una curva de pesos    estimados, en fetos con edad gestacional confirmada por una ecografía    precoz, idealmente antes de las 15 semanas. La fórmula que se utilice    para estimar el peso puede ser cualquiera de las más utilizadas,    ya que no existen diferencias significativas entre ellas. Tal vez por    su universalidad, la de Haddlock sea la más adecuada. Dr. Humberto Vaccaro Cerva   Ex Presidente. Sociedad Chilena de   Ultrasonografía en Medicina y Biología BIBLIOGRAFÍA  1. Juez G, Lucero E, Ventura-Juncá    P y cols. Crecimiento intrauterino en recién nacidos chilenos de    clase media. Rev Chil Pediatr 1989; 60(4): 198-202.  2. Carvajal JA, Morales Y, Germain A. Restricción    de Crecimiento Fetal: Un hallazgo frecuente entre los RN prematuros. Rev    Chil Obstet Ginecol 2001; 66: 463-71.  3. Vaccaro H. Crecimiento fetal. Rev Chil    Obstet Ginecol 1991; 56(5): 353-58.  4. Vaccaro H, Amor F, Baladrón M    y cols. Importancia del somatotipo del feto en la estimación de    su peso. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 199-203.  5. Haddlock FP, Harris RB, Martínez-Poyer    J. In utero analysis of fetal growth: A sonographic weigth standard. Radiology    1991; 181: 129-33.    15 de agosto de 2004     Editor Jefe     Revista Chilena de Obstetricia y      Ginecología     PRESENTE:  El Dr. Humberto Vaccaro hace referencia    crítica a la construcción de una curva de peso neonatal    con la información total de Chile proveniente de la base de datos    del Instituto Nacional de Estadísticas.  En la literatura médica existe una    gran cantidad de información disponible en los últimos cincuenta    años acerca de la utilización de las variables antropométricas    al nacer como un indicador de salud. Son múltiples estudios, incluyendo    interesantes artículos nacionales (1-8) proponiendo diferentes    curvas de peso neonatal como referencia para el clínico en su evaluación    del recién nacido. Existen curvas sobre poblaciones con variables    grados de selección, también y particularmente en los últimos    10 años se ha publicado información de países completos    con varios millones de recién nacidos y, que se han propuesto como    curvas estándar para sus respectivos países (9-10).  Ha prevalecido en la práctica clínica    la utilización de este tipo de curvas como estándar del    peso al nacer y como referencia del peso antenatal. Es lo que ha sugerido    OMS desde un comienzo y que ha ratificado recientemente en una reunión    de consenso en 1995, donde sugiere la utilización de la curva de    Williams, sobre una población de 2.288.806 nacimientos del estado    de California como estándar de uso internacional (11-12). OMS sugiere    a los países miembros presentar su información nacional    de la antropometría del recién nacido, basada en bases de    datos totales nacionales; como también evaluar la información    cruda y suavizada obtenida y compararla mediante      la utilización de la curva propuesta como estándar internacional.  El esfuerzo ha estado orientado hacia que    el porcentaje de recién nacidos bajo el p10 de peso al nacer, se    constituya en un índice internacionalmente comparable entre los    países.  El grupo de trabajo del Centro de Investigación    Perinatal del Hospital Sótero del Río, el departamento de    estadísticas de la Universidad Católica de Chile y el Ministerio    de Salud, ha enviado para su publicación en la Revista Médica    de Chile la información de peso y talla neonatal sobre 2 millones    de recién nacidos en Chile, de acuerdo a los criterios sugeridos    por OMS. La utilidad clínica de esta información se evaluará    posterior a la correlación entre valores de esta curva y mortalidad/morbilidad    fetal o neonatal correspondiente. La metodología de la construcción    de esta curva se describe ampliamente en dicho manuscrito en revisión    de esa prestigiosa revista nacional.  Bienvenida la discusión sobre que    curva de referencia utilizar y si algunas de ellas califican para llamarlas    estándar. Para OMS y su comité de expertos, en el paso de    referencia a estándar el número (n) de la población    estudiada, por razones estadísticas y su correlación con    morbi-mortalidad perinatal, son criterios muy importantes.  El tema de la utilización de parámetros    ultrasonográficos como estándar antenatal me parece extremadamente    interesante y estoy en ese punto de acuerdo con el Dr. Vaccaro. Este es    un tema levemente diferente y extenso, cual de estas curvas usar, ¿longitudinales?,    ¿"cross-seccionales"?, ¿proyecciones de curvas personalizadas?,    ¿grados de selección de los pacientes?, ¿qué grado    de variación del método aceptar?, ¿curvas de la década    de los 80, 90 o 2000? La población ha cambiado, la calidad de los    sistemas de ultrasonido y de los operadores también, ¿cuántas    pacientes por edad gestacional permitirían definir con certeza    los extremos de la curva?, ¿correlación con mortalidad y morbilidad?,    etc. Es un tema extremadamente interesante, más que discutir eventualmente    las ventajas de una curva de referencia sobre otra entre las centenares    publicadas, es necesario darle a cada instrumento de evaluación    su real dimensión. El rol del ultrasonido antenatal es cada vez    más importante y sin ninguna duda su aporte como instrumento diagnóstico    es fundamental, también como información de referencia se    ha adjudicado su justo espacio y, esta absolutamente      abierta la posibilidad que con la información actual o tal vez      con la del futuro se pueda validar el instrumento como capaz de entregarnos      valores que califiquen para considerarlos como estándar de comparación.  Dr. Rogelio González    P.  BIBLIOGRAFÍA   1. Rizzardini M, Silva E, Schildlow D.    Curva de crecimiento intrauterino en recién nacidos chilenos. Rev    Chil Pediatr 1972; 43: 7-13.   2. Weldt E, Rosselot S, Tohá D,    Andrade C. Evaluación de crecimiento intrauterino mediante el peso    de nacimiento. Rev Chil Pediatr 1988; 59: 267-9.   3. Juez G, Lucero E, Ventura-Juncá    P. Crecimiento intrauterino según sexo fetal y paridad materna.    Rev Chil Pediatr 1989; 60: 204-7.   4. Juez G, Lucero E, Ventura-Juncá    P, González H, Tapia JL, Winter A. Crecimiento intrauterino en    recién nacidos chilenos de clase media. Rev Chil Pediatr 1989;    60: 198-202.   5. Juez G, Ventura-Juncá P, Lucero    E. Crecimiento intrauterino en un grupo seleccionado de recién    nacidos chilenos. Rev Med Chile 1984; 112: 759-64.   6. Beca JP, RizzardinI M, Weldt E, Fernández    M, Bloomfield J, Corvalán S. Talla, peso y perímetro craneano    según edad gestacional en recién nacidos de menos de 35    semanas. Rev Chil Pediatr 1989; 60: 1-5.   7. Pittaluga E, Díaz V, Mena P,    Corvalán S. Curva de crecimiento intrauterino para prematuros entre    23 a 36 semanas de edad gestacional. Rev Chil Pediatr 2002; 73: 135-41.   8. Mardones F, Mardones F, Dachs J, Díaz    M. Distribución del peso al nacer para cada edad gestacional en    Chile. Rev Chil Pediatr 1989; 60: 181-8.   9. Alexander GR, Himes JH, Kaufman RB,    Mor J, Kogan M. A United States national reference for fetal growth. Obstet    Gynecol 1996; 87: 163-8.  10. Kramer MS, Platt RW, Wen SW, Joseph    KS, Allen A, Abrahamowicz M, y cols. A new and improved population-based    Canadian reference for birth weight for gestational age. Pediatrics 2001;    108: E35.  11. World Health Organization Expert Committee    on the Use and Interpretation of Anthropometry. Physical Status: The Use    and Interpretation of Anthropometry. Geneva, Switzerland: World health    Organization, 1995.  12. Williams RL, Creasy R, Cunningham G,    Hawes W, Norris FD, Tashiro M. Fetal growth and perinatal viability in    California. Obstet Gynecol 1982; 59: 624-32.  

Me pongo en contacto con ustedes desde    el Centro de Información y Documentación Científica    (CINDOC), perteneciente al Consejo Superior de Investigaciones Científicas. 

El objetivo es informar la creación    de una plataforma digital dentro del portal Tecnociencia (www.tecnociencia.es),    donde se recojan, seleccionen y alojen las revistas españolas y    latino-americanas existentes o de nueva creación, que tengan versión    electrónica o que pongan sus artículos en la red en forma    gratuita, además de que cumplan unos requisitos de calidad rigurosos.    El acceso a las revistas tendrán carácter de gratuito sin    que ello menoscabe los principios de calidad que deben regir los textos    de las publicaciones integradas al proyecto. 

Dado que conocemos la alta calidad de su    revista y que ésta se distribuye de forma gratuita, estaríamos    muy interesados en contar con su colaboración. 

Elena Fernández  Coordinadora del Portal Tecnociencia. 

 

20 de julio de 2004     Editor Jefe     Revista Chilena de Obstetricia y      Ginecología     PRESENTE: 

En el último tiempo se ha difundido    ampliamente en el ámbito obstétrico, una curva de crecimiento    fetal desarrollada por los Drs. González y cols, más conocida    como curva Minsal, por aparecer patrocinada por el Ministerio de Salud. 

Esta curva, aún no publicada en    ninguna revista científica a la fecha que escribo esta carta, se ha elaborado en base a los pesos      de 1.811.772 recién nacidos vivos de partos simples, entre los      años 1993 y 1999, siguiendo aparentemente una recomendación      de la OMS. 

¿Cuál es el objetivo de estimar    el peso fetal? El mayor o menor peso fetal solo tiene importancia en la    medida que selecciona a una población de mayor riesgo, tanto por    exceso de peso fetal (macrosomía, diabetes gestacional), como por    déficit de él (insuficiencia placentaria, causas fetales    intrínsecas). 

Es claro entonces, que la estimación    del peso fetal constituye un método de screening y como tal, debe    cumplir con el requisito básico de tener una alta sensibilidad    y una especificidad razonable para someter a esta población seleccionada    a una segunda línea diagnóstica altamente específica    (curva de tolerancia a la glucosa, doppler, etc.). 

La curva de pesos fetales que se utilice    como patrón de comparación tiene dos exigencias insoslayables:    En primer lugar, debe ser representativa de la población estudiada.    Por último, y no menos importante, debe estar bien construida. 

Analicemos estos dos puntos con más    detalle: 

¿Es representativa una curva de pesos    de recién nacidos, de los pesos de los fetos de su misma edad gestacional    que continúan su embarazo? La Dra. Gabriela Juez y cols cuyas tablas    de crecimiento fetal han sido ampliamente utilizadas (1), dice literalmente    "En el RN de pretérmino es difícil determinar patrones    de crecimiento intrauterino en forma post-natal, debido a que solo un    escaso número de RN sanos, sin factores de RCIU, nacen vivos antes    del término de la gestación"… "Este patrón    se recomienda para perfeccionar el diagnóstico postnatal, de retardo    de crecimiento intrauterino". Un trabajo recientemente publicado    en esta revista, de Carvajal, Morales y Germain (2) encuentra que en 693    prematuros fue significativamente mayor la evidencia de Restricción    del Crecimiento Fetal tanto en el grupo de Parto Prematuro Idiopático,    como en el secundario a RPM y al parto prematuro por indicación    médica en comparación con el grupo control de partos de término. El corolario de este      trabajo es que si los partos prematuros tienen mayor proporción      de recién nacidos con Restricción del Crecimiento Fetal      que los de término, el peso promedio de los fetos que continúan      el embarazo debe ser mayor de los que nacen prematuramente. 

Por lo tanto, con la evidencia objetiva    de que disponemos, deberemos concluir que los pesos de los recién    nacidos de pretérmino no son representativos de los pesos de los    fetos que continúan su embarazo. 

¿Está la curva del Minsal bien    construida? La curva tiene dos variables: el peso y la edad gestacional.    En cuanto al peso, no hay mayor discusión. El problema está    en la edad gestacional. ¿Cómo se determinó la edad    gestacional en la curva del Minsal? Por información obtenida de    quiénes aportaron los datos, vale decir, las unidades de neonatología,    la edad gestacional considerada fue la estimación pediátrica    de la misma, método que tiene un más menos de dos semanas    en personas entrenadas. Quiero hacer hincapié en este punto. No    se utilizó la edad menstrual ni la edad gestacional estimada por    ecografía, sino la estimación de la edad gestacional por    el neonatólogo que examinó al recién nacido. Este    margen de error de 4 semanas, es inaceptable en obstetricia. En efecto,    el peso de un feto macrosómico a las 24 semanas, corresponde a    una restricción del crecimiento fetal a las 28. 

Esta imprecisión en la determinación    de la edad gestacional debiera manifestarse en un aplanamiento de la curva    de Gauss, reflejo de la dispersión de los resultados por la inclusión    en cada semana de fetos de distintas edades gestacionales y esto es exactamente    lo que sucede con la curva del Minsal. En ausencia del dato de la desviación    estándar, se puede estimar esta dispersión calculando la    diferencia de peso en % que tiene un RN en el p10 vs el RN en el p50,    expresado como déficit ponderal. 

En la curva de la Dra. Juez y cols, la    edad gestacional se estableció en base a la fecha de la última    menstruación con parámetros bastante estrictos, aún    cuando ésta no se corroboró con biometría ecográfica    precoz. Los pesos corresponden a recién nacidos vivos. El déficit    ponderal del recién nacido en el p10 vs el p50 fue de 13-16% entre    las 26 y 41 semanas, con una media de 15%. 

En la curva del Hospital Salvador (3),    la edad gestacional menstrual se corroboró con ecografía    precoz y el peso fetal se estimó mediante una fórmula      (4) que no tiene diferencias significativas con las de Haddlock, Deter      o Shepard. El déficit ponderal estimado del feto en el p10 osciló      entre 14 y 17% entre las semanas 26 y 41, con una media de 15%.  

La curva de Haddlock (5) que sigue la misma    metódica que la anterior, tiene un déficit ponderal promedio    para el p10 de 17%. En la curva del Minsal, el déficit ponderal    del recién nacido en el p10 varía entre 15 y 28% entre las    semanas 26 y 43, con una media de 22%. De hecho, entre las semanas 26    y 36, la media asciende a 25%. La única explicación a esta    gran dispersión de los resultados, que va más allá    de la variabilidad biológica, es la falta de rigurosidad en la    determinación de la edad gestacional. 

¿Cumple la curva del Minsal con el    objetivo primario de una curva de peso, es decir, servir como un método    de screening para identificar a la población fetal con restricción    del crecimiento fetal, con alta sensibilidad y razonable especificidad? 

Con el fin de establecer la sensibilidad    de la curva del Minsal para identificar a aquellos fetos bajo el p10 entre    las 26 y 36 semanas de gestación (período en que el diagnóstico    de Restricción del Crecimiento Fetal tiene mayor trascendencia    por la posibilidad de intervención del obstetra en fetos potencialmente    viables), se analizaron 1.201 embarazos consecutivos de embarazadas beneficiarias    de Isapres y Fonasa entre los años 1999 y 2000. Se excluyeron los    embarazos múltiples, los fetos malformados y todos los embarazos    tuvieron una edad gestacional confirmada por ecografía antes de    las 16 semanas de gestación. El cálculo de peso fetal se    realizó según fórmula del Hospital del Salvador.    ¿Cuál fue la sensibilidad para el diagnóstico de Restricción    del Crecimiento fetal (fetos bajo el pc 10)? Suponiendo que esta muestra    fuera representativa de la población general de fetos, cabría    esperar que se encontraran alrededor de 120 fetos bajo el p10. Utilizando    la curva de pesos fetales estimados del Hospital Salvador, aparecen 156    fetos que representan al 13% de la población total. Utilizando    la curva de pesos de la Dra. Juez, se diagnosticaron 64 casos, es decir,    el 5,3% de la población total. La curva de Haddlock identificó    a 78 fetos bajo el p10, el 6,5% de la población total. Si se emplea    la curva del Minsal, solo 9 fetos (el 0,7%), está bajo el p10,    sensibilidad menor de 8%. 

¿Cuál es la magnitud del problema? 

Sabemos que de los fetos bajo el p10, ±    20% de ellos tienen evidencia vascular de insuficiencia placentaria      y constituyen la población de real riesgo. Si suponemos en el mejor      de los escenarios que todos los fetos bajo el p10 de la curva del Minsal,      corresponden a este grupo de alto riesgo, significa que no se está      diagnosticando el 60% de ellos. Utilizando las mismas cifras de la casuística      del Minsal (1.800.000 RN), se trata de 21.741 fetos bajo el p10 con doppler      alterado no diagnosticados, 3.623 por año. 

Mis conclusiones son que: 

1. La curva de pesos de recién nacidos    del Minsal no es representativa de los pesos fetales. 

2. La curva de pesos del Minsal tiene una    capacidad de identificación inaceptablemente baja para los fetos    con restricción del crecimiento fetal, en especial en edades gestacionales    donde esta situación es más relevante y no sirve para seleccionar    a la población fetal de alto riesgo para insuficiencia placentaria.    Su especificidad cercana al 100%, muy efectiva para reconocer los fetos    sanos, se logra sacrificando la sensibilidad, con las características    de un examen de segunda línea. 

3. Su aplicación en los programas    de control obstétrico significará un subdiagnóstico    drástico de la insuficiencia placentaria con la potencial iatrogenia    que eso puede significar. 

4. Si el objetivo es disminuir la cantidad    de exámenes de mayor costo, como es el doppler, aparece más    razonable establecer como criterio de selección de la población    fetal de alto riesgo el percentil 5 o dos desviaciones estándar    bajo la media, que corresponde más o menos al percentil 2,5. 

5. Es lógico y válido tener    una curva de crecimiento fetal nacional, pero debe ser una curva de pesos    estimados, en fetos con edad gestacional confirmada por una ecografía    precoz, idealmente antes de las 15 semanas. La fórmula que se utilice    para estimar el peso puede ser cualquiera de las más utilizadas,    ya que no existen diferencias significativas entre ellas. Tal vez por    su universalidad, la de Haddlock sea la más adecuada.

Dr. Humberto Vaccaro Cerva   Ex Presidente. Sociedad Chilena de   Ultrasonografía en Medicina y Biología

BIBLIOGRAFÍA 

1. Juez G, Lucero E, Ventura-Juncá    P y cols. Crecimiento intrauterino en recién nacidos chilenos de    clase media. Rev Chil Pediatr 1989; 60(4): 198-202. 

2. Carvajal JA, Morales Y, Germain A. Restricción    de Crecimiento Fetal: Un hallazgo frecuente entre los RN prematuros. Rev    Chil Obstet Ginecol 2001; 66: 463-71. 

3. Vaccaro H. Crecimiento fetal. Rev Chil    Obstet Ginecol 1991; 56(5): 353-58. 

4. Vaccaro H, Amor F, Baladrón M    y cols. Importancia del somatotipo del feto en la estimación de    su peso. Rev Chil Obstet Ginecol 1989; 54: 199-203. 

5. Haddlock FP, Harris RB, Martínez-Poyer    J. In utero analysis of fetal growth: A sonographic weigth standard. Radiology    1991; 181: 129-33.

 

15 de agosto de 2004     Editor Jefe     Revista Chilena de Obstetricia y      Ginecología     PRESENTE: 

El Dr. Humberto Vaccaro hace referencia    crítica a la construcción de una curva de peso neonatal    con la información total de Chile proveniente de la base de datos    del Instituto Nacional de Estadísticas. 

En la literatura médica existe una    gran cantidad de información disponible en los últimos cincuenta    años acerca de la utilización de las variables antropométricas    al nacer como un indicador de salud. Son múltiples estudios, incluyendo    interesantes artículos nacionales (1-8) proponiendo diferentes    curvas de peso neonatal como referencia para el clínico en su evaluación    del recién nacido. Existen curvas sobre poblaciones con variables    grados de selección, también y particularmente en los últimos    10 años se ha publicado información de países completos    con varios millones de recién nacidos y, que se han propuesto como    curvas estándar para sus respectivos países (9-10). 

Ha prevalecido en la práctica clínica    la utilización de este tipo de curvas como estándar del    peso al nacer y como referencia del peso antenatal. Es lo que ha sugerido    OMS desde un comienzo y que ha ratificado recientemente en una reunión    de consenso en 1995, donde sugiere la utilización de la curva de    Williams, sobre una población de 2.288.806 nacimientos del estado    de California como estándar de uso internacional (11-12). OMS sugiere    a los países miembros presentar su información nacional    de la antropometría del recién nacido, basada en bases de    datos totales nacionales; como también evaluar la información    cruda y suavizada obtenida y compararla mediante      la utilización de la curva propuesta como estándar internacional. 

El esfuerzo ha estado orientado hacia que    el porcentaje de recién nacidos bajo el p10 de peso al nacer, se    constituya en un índice internacionalmente comparable entre los    países. 

El grupo de trabajo del Centro de Investigación    Perinatal del Hospital Sótero del Río, el departamento de    estadísticas de la Universidad Católica de Chile y el Ministerio    de Salud, ha enviado para su publicación en la Revista Médica    de Chile la información de peso y talla neonatal sobre 2 millones    de recién nacidos en Chile, de acuerdo a los criterios sugeridos    por OMS. La utilidad clínica de esta información se evaluará    posterior a la correlación entre valores de esta curva y mortalidad/morbilidad    fetal o neonatal correspondiente. La metodología de la construcción    de esta curva se describe ampliamente en dicho manuscrito en revisión    de esa prestigiosa revista nacional. 

Bienvenida la discusión sobre que    curva de referencia utilizar y si algunas de ellas califican para llamarlas    estándar. Para OMS y su comité de expertos, en el paso de    referencia a estándar el número (n) de la población    estudiada, por razones estadísticas y su correlación con    morbi-mortalidad perinatal, son criterios muy importantes. 

El tema de la utilización de parámetros    ultrasonográficos como estándar antenatal me parece extremadamente    interesante y estoy en ese punto de acuerdo con el Dr. Vaccaro. Este es    un tema levemente diferente y extenso, cual de estas curvas usar, ¿longitudinales?,    ¿"cross-seccionales"?, ¿proyecciones de curvas personalizadas?,    ¿grados de selección de los pacientes?, ¿qué grado    de variación del método aceptar?, ¿curvas de la década    de los 80, 90 o 2000? La población ha cambiado, la calidad de los    sistemas de ultrasonido y de los operadores también, ¿cuántas    pacientes por edad gestacional permitirían definir con certeza    los extremos de la curva?, ¿correlación con mortalidad y morbilidad?,    etc. Es un tema extremadamente interesante, más que discutir eventualmente    las ventajas de una curva de referencia sobre otra entre las centenares    publicadas, es necesario darle a cada instrumento de evaluación    su real dimensión. El rol del ultrasonido antenatal es cada vez    más importante y sin ninguna duda su aporte como instrumento diagnóstico    es fundamental, también como información de referencia se    ha adjudicado su justo espacio y, esta absolutamente      abierta la posibilidad que con la información actual o tal vez      con la del futuro se pueda validar el instrumento como capaz de entregarnos      valores que califiquen para considerarlos como estándar de comparación. 