https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262016000200008
Diagnóstico prenatal de trombohematoma subcoriónico masivo (mola de Breus)

INTRODUCCIÓN

Las anomalías macroscópicas    de la placenta pueden asociarse a una amplia variedad de efectos obstétricos    desfavorables, debido a diferentes mecanismos patológicos, como insuficiencia    útero-placentaria, hemorragia de vasos fetales, hemorragia retroplacentaria,    trastornos de los vasos maternos, enfermedad trofoblástica gestacional,    corioangio-ma, placenta previa increta y un amplio espectro de hemorragia    dentro de la placenta.

Grandes áreas de hemorragia en el espacio subcoriónico fueron descritas inicialmente por Breus (año 1892) en abortos del primer trimestre (1). Posteriormente la mayoría de las publicaciones en relación a la mola de Breus o trombohematoma subcoriónico (THS), término con el que se denomina actualmente la entidad, se refieren a descripción de casos o pequeñas series.

El pronóstico tras la sospecha ecográfica de este hallazgo, varía según el tamaño, localización, características maternas y Doppler fetoplacentario, pudiendo conducir a abortos espontáneos, retraso del crecimiento intrauterino (RCIU), muerte fetal, mortalidad perinatal, abruptio de placenta y nacidos vivos de bajo peso generalmente pretérminos.

En esta comunicación describimos 2 casos observados en el año 2013, con distinto resultado obstétrico. En ellos se sospechó ecográficamente un THS, gracias a lo cual pudo realizarse la confirmación anátomo-patológica.

Casos clínicos (Tabla    I)

Caso clínico 1.    Primigesta de 27 años con gestación única espontánea    de 13+6 semanas, que acude al    servicio de urgencias por metrorragia del segundo trimestre. Como antecedentes    personales refiere, peritonitis por apendicitis perforada y coni-zación    cervical con asa de diatermia (H-SIL), con posterior seguimiento cito-histológico    sin lesiones. Fuma 3 a 4 cigarros/día. Los controles fueron normales,    con ecografía de las 12 semanas acorde, translucencia nucal de 1,6 mm    (<p99) y tamizaje combinado de primer trimestre de bajo riesgo para trisomía    21 (1:5466) y trisomía 18 (<1:100000). La determinación plasmática    de β-HCG libre fue 0,909 MoM y la de PAPP-A 0,578 MoM. Estudio serológico    negativo para virus hepatotropos, toxoplasma y VIH e inmune para rubéola.    La ecografía evidencia un feto vivo con longitud cráneoraquis    de 75,7 mm (acorde para 13+5 semanas), cantidad normal de líquido    amniótico y placenta en cara posterior previa oclusiva total, con zona    eco mixta subamniótica de 60 mm de grosor, ocupando un 50% de la superficie    placentaria fetal. Tras 72 horas de ingreso en reposo y observación,    pese a disminuir el sangrado genital, se comprueba ecográficamente ausencia    de latido cardiaco fetal, por lo que se inicia maduración cervical con    prostaglandina E1 vaginal para evacuar el útero, que se logra con éxito.    El resultado anátomo-patológico mostró un feto masculino    de 8,5 cm de longitud, sin anomalías anatómicas visibles y un    cordón con 3 vasos sin alteraciones. La placenta, de 10 cm de longitud    máxima, macroscópicamente presenta gran hematoma subcoriónico    que la microscopía informa como hematoma subcorial y que ocupa prácticamente    la totalidad de la superficie placentaria (hematoma subcorialMola de Breus con    desprendimiento prematuro de placenta). Pasadas 12 semanas post-aborto,    se descartaron trombofilias y síndrome antifosfolípido.

 

Tabla I

RESUMEN DE ANTECEDENTES OBSTÉTRICOS    DE LOS CASOS CLÍNICOS



 

Caso clínico 2.    Primigesta de 39 años con gestación única tras técnica    de reproducción asistida (FIV-TE) y diagnóstico de RCIU a    las 21+4 semanas. Como antecedentes personales destacan: distrofia    simpático refleja, síndrome de Raynaud, trombofilia por mutación    del gen MTHFR homoci-gota (síndrome antifosfolípido negativo).    Fuma 5 cigarrillos al día. Desde el inicio de la gestación ha    recibido tratamiento con ácido acetilsalicílico 100 mg/día,    enoxaparina 40 UI/día y levofolinato cálcico 7,5 mg/día.    En primer trimestre se obtuvo un tamizaje combinado de bajo riesgo para trisomía    21 (1:970) y alto riesgo para trisomía 18 (1:220, punto de corte 1:270),    con β-HCG libre 0,23 MoM, PAPPA 0,17 MoM y translucencianucal 0,6 mm    (<p99). Se practicó una amniocentesis genética con resultado    normal (46 XY). Tras diagnóstico de RCIU a las 21 semanas, se descarta    infección feto-materna por citomegalovirus y preeclampsia (proteinuria    24 horas: 157 mg). A las 23 semanas ecográficamente se observa un peso    fetal estimado de 276 g (percentil 0) y oligoamnios. La placenta en cara ante-rior-fondo    presenta una imagen compatible con hematoma subcoriónico de 7,2 cm de    grosor, que ocupa más del 50% de la superficie placentaria fetal sin    vascularización Doppler (Figura 1). El estudio Doppler    feto-placentario mostró signos de redistribución hemodinámica    y de compromiso subagudo fetal (ductus venoso con contracción atrial    reversa, IPACM <p5 y flujo diastólico ausente en arteria umbilical).    Con 25+3 semanas, acude al hospital por dinámica uterina y    sangrado genital escaso oscuro, objetivándose ecográficamente    un feto vivo de 340 g, anhidramnios y la imagen placentaria anteriormente descrita.    Se inicia tocolisis intravenosa con atosiban, neuroprotección fetal con    sulfato de magnesio intravenoso y maduración pulmonar fetal con dos dosis    de betametasona intramuscular (pauta rápida). Tras 48 horas de tocolisis,    se comprueba latido cardiaco fetal ausente y se asiste al parto espontáneo    de feto, placenta y membranas en bloque. Se obtiene feto masculino de 290 g    y placenta de 360 g con hematoma subcoriónico (Figura    2). El resultado anátomo-patológico de placenta y membranas    informa de gran hematoma en el espacio intervelloso placentario con áreas    de organización, que desplaza las vellosidades y diseca la placa coriónica,    compatible con THS masivo (mola de Breus). El feto es macroscópicamente    normal con retraso de crecimiento para la edad gestacional y signos de aspiración    de líquido amniótico.

DISCUSIÓN

Los casos expuestos son excepcionales por su presentación y por el diagnóstico prenatal del THS, ya que lo más frecuente es el diagnóstico histológico casual tras un aborto de primer trimestre.





Figura 1. Caso 2: Trombohematoma    subcoriónico de 85,6 x 58,5 mm.





Figura 2. Feto, membranas    y placenta en bloque. La flecha señala el trombohematoma subcoriónico.

 

Reportamos nuestros 2 casos clínicos    para destacar la importancia de sospechar ecográficamente esta entidad,    debido a su baja frecuencia, para así evaluar placenta y membranas, obteniendo    la confirmación anátomo-patológica.

El THS se describe como una imagen    ecográfica eco mixta en la escala de grises, no vascularizada y ubicada    en la placa corial. Los criterios diagnósticos son: grosor mayor de 1    cm (2) y ocupar un 50% o más de la superficie fetal placentaria (3).    Tras la sospecha ecográfica deben descartarse procesos que pueden asentar    en el área subcorial, como corioangioma, depósitos de fibrina    y trombosis del espacio intervelloso.

Los corioangiomas son tumores    vasculares intraplacentarios que pueden sobresalir a la superficie fetal y presentar    vascularización con Doppler color (4). Los depósitos subcoriónicos    de fibrina son áreas ecográficas hipo o anecogénicas, con    flujo lento en su interior y la trombosis intervellosa aparece como una lesión    hipo o anecogénica intraplacentaria que puede extenderse al espacio subcoriónico    (4). Si se presentan dudas diagnósticas y para diferenciarlo de las entidades    previas, puede realizarse Resonancia Magnética (3). Se han descrito tasas de supervivencia variables, del 30% para Shankiln y Scott (5) y del 50% para Alanjari y cols (3), lo cual no ha podido demostrarse en nuestros casos, ya que uno fue una pérdida espontánea del segundo trimestre y el otro un nacido muerto con extrema prematuridad y bajo peso. Las causas de mortalidad se han relacionado con la prematuridad extrema y con el RCIU con Do-ppler anormal de la arteria umbilical (AU) (3). Así se han propuesto dos    mecanismos de producción del RCIU: uno debido a insuficiencia úteroplacentaria    con Doppler anormal de la AU y otro debido a que el acúmulo de sangre    materna en el trombohematoma podría comprimir la placenta y/o los vasos    umbilicales fetales (6). Por lo que se ha establecido que presentar un Doppler    normal de la AU presumiría un buen pronóstico del THS. Además del THS, otras anomalías de la placenta y membranas que puedan asociarse pueden contribuir a la mortalidad perinatal (3), como la formación anormal de vellosidades coriales, infartos úteroplacentarios o un cordón hiperenrollado. Dado que se han visto involucrados muchos mecanismos patológicos en los casos con malos resultados obstétricos, parece improbable que estos mecanismos puedan revertirse con heparina, tal como ocurrió en nuestro caso clínico 2. El RCIU se relaciona frecuentemente    con trombosis e infartos placentarios y débilmente con trombofilias.    Así, la hemorragia placentaria no se considera, intuitivamente, una parte    dominante de la patología placentaria en el RCIU (7). Además las    lesiones placentarias del segundo trimestre son más frecuentemente causadas    por hemorragias que por infartos placentarios (8). De nuestros dos casos, la paciente 2 era portadora de una trombofilia, y a pesar de tratamiento con heparina de bajo peso molecular a dosis profiláctica desde el primer trimestre, no se evitó la aparición del THS. Los resultados del estudio de trom-bofilia y síndrome antifosfolípido a las 12 semanas del aborto en la paciente 1, fueron negativos. En un estudio amplio de cohortes    se encontró que la combinación de niveles en sangre materna bajos    de PAPP-A (Pregnancy-associated plasma protein    A) y elevados de AFP (alfa fetoproteína), confería un 40% de exceso    de riesgo de muerte intraútero y un 10% de exceso de riesgo de RCIU en    poblaciones no seleccionadas (9). En nuestro caso 2, hallamos una PAPP-A    baja en el primer trimestre con cariotipo en líquido amniótico    normal. Los orígenes del desarrollo del THS en la gestación temprana,    comenzando con niveles disminuidos de PAPP-A, parecen contener una base    genética (10). CONCLUSIÓN No parecen existir por el momento, factores de riesgo médicos que predispongan a esta condición. La importancia de esta entidad radica en sospecharla prenatalmente, ya que la orientación diagnóstica permitirá al patólogo la confirmación de la presencia simultánea de áreas de trombosis y de hemorragia desplazando el tejido corial normal.   REFERENCIAS 1. Breus C. Tuberose Subchoriale Haematom der Decidua. Leipzig. Deuticke. 1892.            [ Links ] 2. Thomas D, Makhhoul J, Müller C. Fetal growth retardation due to massive subchorionic thrombo-hematoma: report of two cases. J Ultrasound Med 1992;11(5):245-7.            [ Links ] 3. Alanjari A, Wright E, Keating S, Ryan G, Kingdom J. Prenatal diagnosis, clinical outcomes, and associated pathology in pregnancies complicated by massive subchorionic thrombohematoma (Breus' mole). Prenatal Diagnosis 2013;33(10):973-8.            [ Links ] 4. Tema 10. Ecografía de la placenta. En: Fleischer, Manning, Jeanty, Romero. Ecografía en Obstetricia y Ginecología. 6É edición. Madrid: Editorial Marban, 2002:195-224.            [ Links ] 5. Shanklin DR, Scott JS.    Massive subchorial throm-bohaematoma (Breus' mole). Br J ObstetGynaecol 1975;82(6):476-87.            [ Links ] 6. Nishida N, Suzuki S, Hamamura Y, Igarachi K, et al. Massive subchorionic hematoma (Breus' Mole) complicated by intrauterine growth retardation. J Nippon Med Sch 2001;68(1):54-7.            [ Links ] 7. Franco C, Walker M, McLeod A, et al. Placen-tal infarction and thrombophilia. Obstet Gynecol 2011;117(4):929-34.            [ Links ] 8. Kingdom JC, Walker M,    McLeod A, et al. Unfractio-nated heparin for second trimester placental    insufficiency: a pilot randomized trial. J Thromb Haemost 2011;9(8):1483-92.            [ Links ] 9. Smith GC, Shah I, Nelson SM, et al. Pregnancy-associated plasma protein A and alpha-fetoprotein and prediction of adverse perinatal outcome. Obstet Gy-necol 2006;107(1):161-6.            [ Links ] 10. Monkley SJ, Delaney SJ, Wainwright BJ, et al. Targeted disruption of the Wnt2 gene results in placentation defects. Development 1996;122(11):3343-53.            [ Links ] 

Se han descrito tasas de supervivencia variables, del 30% para Shankiln y Scott (5) y del 50% para Alanjari y cols (3), lo cual no ha podido demostrarse en nuestros casos, ya que uno fue una pérdida espontánea del segundo trimestre y el otro un nacido muerto con extrema prematuridad y bajo peso. Las causas de mortalidad se han relacionado con la prematuridad extrema y con el RCIU con Do-ppler anormal de la arteria umbilical (AU) (3).

Así se han propuesto dos    mecanismos de producción del RCIU: uno debido a insuficiencia úteroplacentaria    con Doppler anormal de la AU y otro debido a que el acúmulo de sangre    materna en el trombohematoma podría comprimir la placenta y/o los vasos    umbilicales fetales (6). Por lo que se ha establecido que presentar un Doppler    normal de la AU presumiría un buen pronóstico del THS.

Además del THS, otras anomalías de la placenta y membranas que puedan asociarse pueden contribuir a la mortalidad perinatal (3), como la formación anormal de vellosidades coriales, infartos úteroplacentarios o un cordón hiperenrollado.

Dado que se han visto involucrados muchos mecanismos patológicos en los casos con malos resultados obstétricos, parece improbable que estos mecanismos puedan revertirse con heparina, tal como ocurrió en nuestro caso clínico 2.

El RCIU se relaciona frecuentemente    con trombosis e infartos placentarios y débilmente con trombofilias.    Así, la hemorragia placentaria no se considera, intuitivamente, una parte    dominante de la patología placentaria en el RCIU (7). Además las    lesiones placentarias del segundo trimestre son más frecuentemente causadas    por hemorragias que por infartos placentarios (8).

De nuestros dos casos, la paciente 2 era portadora de una trombofilia, y a pesar de tratamiento con heparina de bajo peso molecular a dosis profiláctica desde el primer trimestre, no se evitó la aparición del THS. Los resultados del estudio de trom-bofilia y síndrome antifosfolípido a las 12 semanas del aborto en la paciente 1, fueron negativos.

En un estudio amplio de cohortes    se encontró que la combinación de niveles en sangre materna bajos    de PAPP-A (Pregnancy-associated plasma protein    A) y elevados de AFP (alfa fetoproteína), confería un 40% de exceso    de riesgo de muerte intraútero y un 10% de exceso de riesgo de RCIU en    poblaciones no seleccionadas (9). En nuestro caso 2, hallamos una PAPP-A    baja en el primer trimestre con cariotipo en líquido amniótico    normal. Los orígenes del desarrollo del THS en la gestación temprana,    comenzando con niveles disminuidos de PAPP-A, parecen contener una base    genética (10).

CONCLUSIÓN

No parecen existir por el momento, factores de riesgo médicos que predispongan a esta condición. La importancia de esta entidad radica en sospecharla prenatalmente, ya que la orientación diagnóstica permitirá al patólogo la confirmación de la presencia simultánea de áreas de trombosis y de hemorragia desplazando el tejido corial normal.