https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262006000200001
DISCURSO DEL DR. ENRIQUE OYARZÚN EN LA SOCIEDAD CHILENA DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGÍA, POR CAMBIO DE DIRECTORIO, MARTES 4 DE ABRIL DE 2006

REV CHIL OBSTET GINECOL 2006; 71(2): 79-83

 EDITORIAL

  

DISCURSO DEL DR. ENRIQUE          OYARZÚN EN LA  SOCIEDAD          CHILENA DE OBSTETRICIA Y GINECOLOGÍA, POR CAMBIO DE DIRECTORIO,          MARTES 4 DE ABRIL DE 2006 

 

Tradicionalmente los Presidentes realizan          en este momento un recuento de las actividades del Directorio saliente,          incluyendo reuniones y encuentros académicos; los diferentes premios          que nuestra corporación ha entregado; los auspicios y patrocinios          que se han otorgado; el obituario; aspectos de la Revista Chilena, y el          informe del Congreso Chileno, principal evento que cada dos años          organiza nuestra Sociedad. Me ha parecido más importante, sin embargo,          y menos tedioso resumir de un modo más global para ustedes algunas          de las acciones realizadas por este Directorio y algunas de las tareas          que no alcanzamos a completar. En el número 1 del año 2004          de nuestra Revista, aparecen señaladas en nuestras palabras de          recepción del cargo, las tareas que nos parecían correspondían          al Directorio entrante. Hoy, pensando en ese plan, creo que todos en el          Directorio sentimos un sano orgullo y sincera alegría por el trabajo          realizado. Creemos que entregamos una Sociedad más moderna, más          fuerte, más unida y que es líder de opinión en el          medio nacional en lo que a su quehacer se refiere. 

Una primera tarea en la que nos parece          hemos avanzado muy significativamente es en la incorporación de          los socios y gineco-obstetras a la Corporación de la cual forman          parte y muy especialmente, en la incorporación de los socios de          provincias. En esta área, creemos que la decisión de celebrar          el año que no hubo Congreso, unas jornadas en Pucón (y que          en el futuro puede ser en otro sitio), organizadas en conjunto con la          Sociedad Austral fue un buen aporte.          A esto se agregan el desarrollo de una página Web moderna, amigable          y activa; la comunicación periódica con todos los socios          a través del correo electrónico, y la celebración          de nuestro Congreso Chileno en Viña del Mar, saliendo por primera          vez fuera de Santiago, en más de cuarenta años. Es posible          que en la misión de lograr una máxima participación          de todos los socios, se pueda en el futuro modificar las reuniones clínicas,          agregando a las presentaciones solicitadas, trabajos de ingreso y mesas          redondas, la participación planificada de los distintos centros          hospitalarios de la ciudad y del país.  

Una segunda tarea fue la búsqueda          de un editor para la Revista Chilena de Obstetricia y Ginecología,          que reemplazara el tremendo trabajo que el Dr. Mario Herrera Moore desarrolló          por años, y su puesta al día y modernización. El          Dr. Enrique Donoso Siña ha cumplido con creces el encargo que este          Directorio en ese sentido le hiciera. El Comité Editorial actual          incluye además un miembro del Directorio (que en nuestro caso fue          el Dr. Eugenio Suárez) y al Dr. Rogelio González. En el          futuro, y de acuerdo a los requerimientos del Editor Jefe debieran agregarse          al comité editorial expertos de diferentes áreas de la especialidad.          

En cuanto a su puesta al día, la          Revista actualmente lo está en su formato electrónico (www.scielo.org).          Aun debemos solucionar, sin embargo, problemas con la imprenta para no          estar atrasados en el número que circula, y modernizar la revista          propiamente tal en su diseño. Iniciamos un trabajo en este sentido,          y disponemos hoy de ideas y presupuestos, que deberán ser discutidas          por el Directorio entrante y con el Editor Jefe, pero estoy          seguro de que los cambios futuros permitirán que nuestra revista          luzca como las mejores del mundo. Nuestra Revista existe como boletín          desde 1935, y como revista propiamente tal desde 1960. Se encuentra indexada          en grandes bases de datos (Lilacs, Bireme, Uldrich, Barcelona, Congreso          Nacional de los Estados Unidos, Internet, proyecto Scielo, donde es una          de las pocas revistas que esta completamente al día); nos han solicitado          nuestra inclusión en otras, y sólo nos falta el Medline,          que incluye 3000 publicaciones de más de 74000 hoy existentes.          En esta última base de datos se realiza cada dos años un          sorteo que deja fuera dos publicaciones incluidas en la base.  

Dado que durante este periodo, y en el          Congreso Chileno, hemos recibido el apoyo importante de algunas casas          farmacéuticas que no participaban en la edición de la revista,          hicimos una nueva propuesta para que ella sea financiada no solo por Schering,          Organon y Wyeth, sino también por Andrómaco, Silesia y Gynopharm.          La respuesta a la propuesta que les hiciéramos de un nuevo contrato,          solo la recibimos en los días recién pasados, y ella es          que los tres laboratorios originalmente ligados a nuestra publicación          han decidido dejar de participar en ella, dada la pretendida inclusión          nuestra de Andrómaco, Silesia y Gynopharm. Estas tres últimas          casas serán, entonces, las que financiaran desde este año          en adelante nuestra Revista. 

Una tercera tarea que nos habíamos          impuesto era transformar a la SOCHOG en líder de opinión          en la especialidad. La contratación de una periodista, Pilar Araya,          la página Web por ella desarrollada, nuestra relación creciente          con los medios, un desayuno con la prensa con anterioridad al Congreso,          y un encuentro de un día de duración en los Baños          del Corazón, Los Andes, con 22 periodistas que cubren el área          salud en los medios de comunicación de Santiago, y que celebramos          el viernes 31 de marzo, nos han ayudado definitivamente en esta tarea.          No tenemos duda alguna de que nuestra corporación debe asumir su          rol como líder de opinión en las materias que corresponde          a nuestra especialidad. Los pasos dados han sido del todo satisfactorios,          pero en el futuro deberemos ir más allá. Conscientes de          que no es fácil lograr consensos cuando se trata de temas valóricos,          es posible que en el futuro el Directorio deba llamar a conferencias de          prensa de modo de compartir con grupos de periodistas su opinión          frente a temas candentes. 

La página Web de la Sociedad debe          ayudar a la comunidad en términos de entregar los nombres          de los profesionales que pertenecen a nuestra corporación. Esta          es una tarea ya iniciada, y que deberá ayudar a reducir los problemas          médico-legales que nuestra profesión y nuestra especialidad          hoy enfrentan, a través del conocimiento que la comunidad pueda          adquirir sobre la acreditación de los especialistas a los que consulta.           

Una cuarta tarea que nos habíamos          propuesto era sacar nuestro Congreso de la ciudad de Santiago. Los especialistas          del país no pudieron responder mejor al llamado que hiciéramos.          El éxito del evento realizado en Viña del Mar no pudo haber          sido mayor. Sus más de 830 asistentes y lo bien que resulto todo,          premiaron sobradamente los esfuerzos realizados. Nuestro Congreso tenía          un programa científico sólido e incluía la participación          de académicos de diferentes centros, más la participación          especial de las Sociedades de Infertilidad y Climaterio, así como          la de las matronas del país a través de la inclusión          en el Comité organizador de Ana Ayala, matrona responsable del          programa de salud de la mujer en el Ministerio de Salud. 

En el Congreso demostramos además          que era posible establecer lazos fuertes con casas farmacéuticas          e instituciones de salud, que se transformaron en los auspiciadores dorados          del Congreso, financiando buena parte de su alto costo. 

Durante el Congreso, realizamos además          una reunión para analizar la formación de postgrado en la          especialidad, en la cual participaron los encargados docentes de diferentes          sitios del país. 

Pretendimos, en quinto lugar, aunar la          acción de las muchas Sociedades satélites que existen alrededor          de nuestra especialidad. Lo intentamos y algo logramos en el Congreso          Chileno al que nos acabamos de referir. Los esfuerzos realizados deben,          sin embargo, continuar. Estoy seguro de que es posible hacer más          en esta área, probablemente favoreciendo la formación de          capítulos o sociedades que realmente funcionen al alero de la Sociedad          madre. 

En sexto lugar, propusimos y aprobamos          la modificación de estatutos, que permitirá hacer más          expedito y eficiente el trámite de incorporación de nuevos          socios, así como establecer un comité de búsqueda          para los Directorios de la Sociedad. Este comité de búsqueda          debe buscar, valga la redundancia, de modo transparente a quienes mejor          puedan dirigir los destinos de la Sociedad en el futuro, y proponérselos          a la asamblea general. Este es un mecanismo propio de las instituciones          modernas, y estoy seguro rendirá los frutos esperados. Es posible          también, que sea conveniente en          el futuro pensar en la posibilidad que un Directorio elegido pueda reelegirse          para completar 4 años en total, situación que de hecho no          esta impedida de acuerdo a los estatutos vigentes; o bien, considerar          el nombramiento de alguien que haga las veces de Secretario o Vicepresidente          Ejecutivo de la Corporación, y cuya permanencia a través          de diferentes Directorios contribuya al desarrollo y concreción          de planes a largo plazo, así como a una mejor representación          de nuestra Sociedad en el extranjero. Esto, sin ninguna duda, permitiría          la profesionalización de la Sociedad.  

En el año 2005, por otra parte,          celebramos los 70 años de existencia de nuestra entidad, que la          colocan como la tercera más antigua de las asociaciones científicas          nacionales y la cuarta de su especialidad en América Latina. En          esa ocasión, y ante la presencia de los ex presidentes, descubrimos          una placa que permanece en nuestra sede con los nombres de aquellos que          han sido presidentes de nuestra corporación, desde Carlos Monckeberg          en adelante. El primer directorio (1935) estuvo formado por los Drs. Carlos          Monckeberg, Juan Wood, Víctor Manuel Gazitúa, Carlos Ramírez          Bravo y Víctor Matus Benavente. Esa placa y ese acto fueron una          forma de honrar y agradecer sinceramente a quienes nos han precedido.          Vale la pena recordar, en ese sentido, a dos mujeres que han presidido          nuestra Sociedad, la Dra. Sylvia Segovia en 1980, toda una pionera en          lo que a poder femenino se refiere para esa época, y la Dra. Mercedes          Ruiz, en 2002, con el éxito que sabemos tuvo el evento Figo 2003.          

Durante este Directorio, y gracias a los          esfuerzos personales del Secretario General, Dr. Eugenio Suárez,          se aprobó por CONACEM la subespecialidad de Oncología Ginecológica.          En el futuro, y frente a la Reforma de Salud, será necesario lograr          lo mismo para las subespecialidades de Reproducción y de Medicina          Materno Fetal. 

Un tema pendiente, a mi modo de ver, muy          importante, y que no logramos resolver adecuadamente durante nuestro período,          fue la incorporación a nuestra agrupación de miembros asociados          (matronas, enfermeras y otros profesionales). De hecho, recibimos la solicitud          de incorporación de una enfermera-matrona, pero más allá          de eso, me parece que debemos crecer incorporando a todos los profesionales          de la salud, cuyo quehacer se relacione o pueda relacionarse con nosotros.          Para marzo de este año, y después de más de una reunión          dedicada al tema, creo que hemos logrado consenso, y estoy seguro de que          el nuevo Directorio terminará de resolver este asunto. 

Durante el mes de marzo 2006, recibimos          además, la visita de Philip Purnell, ciudadano británico,          ligado en España a la implementación de una plataforma comunicacional          para los médicos y cursos e-learning a través de la Sociedad          Española de Ginecología y Obstetricia, y quien puede ayudar          a nuestra Sociedad a realizar este tipo de docencia a distancia que significará          no solo un paso importante en la incorporación al quehacer de nuestra          corporación de médicos de provincia, sino también          para la educación continua y acreditación de especialistas,          problema fundamental con la reforma de salud hoy vigente. 

Quedan pendientes algunos temas como la          formación de un capítulo chileno del ACOG, y un trabajo          conjunto con esa organización, así como la          necesidad de mantener lazos activos con FLASOG y FIGO, entidades en cuyas          reuniones participamos regularmente durante este periodo. Hemos mantenido,          por otra parte, nuestra participación en Asocimed y los Comités          latinoamericanos de mortalidad materna y derechos sexuales y reproductivos,          a través de los Drs. Eghon Guzmán, Mercedes Ruiz y Patricia          Aliaga, respectivamente.  

Durante estos dos últimos años,          vivimos la pérdida de varios miembros ilustres de nuestra corporación.          Ellos fueron los Drs. Mario Lisoni Opazo, Jorge Concha Garretón,          Raúl Bianchi Larré, Aníbal Rodríguez Velasco,          Manuel Vinagre Muñoz y Mario Herrera Moore. Nuestra Sociedad estará          siempre en deuda con ellos. 

Deseo agradecer hoy, y una vez más,          a todos los miembros del Directorio, y naturalmente a Ingrid Stevens,          secretaria permanente de la Sociedad. Al Directorio, decirles que estoy          orgulloso y feliz del grupo que constituimos y de la forma de trabajo          que establecimos. Conocí a personas que no conocía y a las          que hoy aprecio de verdad. Mis agradecimientos ante ustedes a quienes          fueron mis más leales y tremendos colaboradores: Eugenio Suárez          y Hernán Muñoz. Mucho de lo logrado es obra de ellos, porque          los sueños no bastan. Mis agradecimientos a un amigo, Tulio Rodríguez,          porque creo que él aceptó formar parte del Directorio sólo          por acompañarme y estar a mi lado. Tales amigos justifican una          vida entera. A Ingrid, mis muchas y eternas gracias. Nada sería          en la Sociedad como es, si no fuera por ella. Mis agradecimientos a Pilar          Araya, nuestra periodista, que como Ingrid, trabajó por esta corporación          y por este Directorio, mucho más de lo convenido, y por cierto,          con el mismo cariño por la Institución que todos los que          llegan a estos puestos deben sentir. 

Siento con mucha alegría que es          mucho lo que hicimos en estos dos años por el beneficio de nuestra          Sociedad. Creo que eso no es obra de un individuo, sino de soñar          y lograr trabajar en conjunto por hacer realidad esos sueños. En          el momento preciso, cuando uno se compromete con un sueño, con          un plan o proyecto, también lo hace la Providencia. Y ocurren entonces          toda clase de eventos que lo ayudan a uno, que de otro modo jamás          habrían sucedido. Hay así un torrente de acontecimientos          que surgen inevitablemente de la decisión original, todo tipo de          incidentes, encuentros y ayuda material imprevistos que ocurren en auxilio          del sueño a alcanzar. Creo en eso, y creo que es posible alcanzarlo          todo, si uno en el camino no daña a otros. 

Nuestra corporación debe involucrarse,          además, en los desafíos éticos y legislativos, área          en la cual nuestra sociedad presenta un retraso evidente en relación          al crecimiento tecnológico. De ahí la necesidad de reflexión,          la necesidad de la búsqueda del bien de la sociedad, de aprender          no sólo lo que es posible de hacer, sino lo que es mejor hacer,          para un individuo, a veces, pero también para la sociedad en general,          otras. La búsqueda de la verdad, de lo que es correcto y verdadero          es una exigencia para sociedades científicas como la nuestra y          para nuestra profesión. 

La identidad de nuestra Sociedad no puede          ser manejada de manera antojadiza ni mantenerse confinada a las fronteras          internas de la organización, invisible a sus públicos externos.          Nuestra organización debe representar una marca corporativa y los          requisitos que para una marca han identificado las doctrinas modernas          de comunicaciones son: 1) Notoriedad, ser conocida o recordada por sus          audiencias, lo que requiere tiempo y recursos; 2) Confianza, debe ofrecer          seguridad a su consumidor final; 3) Trayectoria; 4) Identidad; 5) Imagen;          y 6) Reputación. 

La comunicación al interior de nuestra          corporación debe liberar restricciones, para que la información          fluya en todas las direcciones posibles y no sólo en la vertical;          debe abrir el diálogo entre los estamentos de la institución          para influir en sus proyectos; enfrentar y administrar los conflictos          y discrepancias; promover el razonamiento en conjunto; ampliar las posibilidades          de asociación y participación mediante instrumentos diversos          y novedosos. 

Finalmente, un tema hoy muy repetido y          que probablemente cobrará vigencia en los tiempos por          venir es el de los derechos sexuales y reproductivos. Ellos suponen alcanzar          los objetivos de una vida sexual satisfactoria, libre de violencia y del          riesgo de adquirir enfermedades o embarazos no deseados; del derecho a          una maternidad sin riesgos innecesarios de enfermedad y muerte, y del          derecho a decidir libremente sobre su fertilidad o la interrupción          del embarazo si la legislación del país lo permite. Creemos          que este tema es mucho más que la planificación familiar          y el aborto, y que no deben olvidarse los obstáculos que impiden          aún a las mujeres su plena inserción en la vida social,          política y económica. Pero no hay ninguna duda de que nuestra          corporación debe también luchar, en justicia, por proteger          la vida del niño por nacer y por despenalizar el don de la maternidad,          castigado frecuentemente por los ambientes sociales y laborales donde          las mujeres se mueven, don al que la Humanidad debe su propia supervivencia.           

Infinitas gracias a todos ustedes por la          confianza depositada en este Directorio. 

 Dr. Enrique Oyarzún          E.  Presidente Sociedad Chilena de Obstetricia          y Ginecología.      Período 2004-2005.