https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262006000300009
GOBIERNO DEL PARTO EN EL HOSPITAL PADRE HURTADO: UN MODELO PARA CONTENER LA TASA DE CESÁREA Y PREVENIR LA ENCEFALOPATÍA HIPÓXICO-ISQUÉMICA

INTRODUCCIÓN 

La tasa de cesáreas ha experimentado          un incremento importante durante los últimos años, sin existir          una causa evidente que explique este hecho. Se ha postulado como posibles          causas la cicatriz de cesárea anterior, el sobrediagnóstico          de sufrimiento fetal intraparto y desproporción céfalo pélvica,          implicancias legales, temor al parto por parte de la embarazada, patología          del piso pelviano, etc. Este dato clínico, sin embargo, ha concitado          una voz de alarma en los especialistas de todo el mundo, como lo demostró          la atención focalizada en este tema en la reunión de la          FIGO en 2003. Si bien existen diferencias geográficas en Latinoamérica,          la situación de Chile es una de las más preocupantes, con          una tasa global de cesáreas cercana al 40% (1). Esta tasa se ha          reportado como una de las mas altas del mundo, y se distribuye del 39%          al 83% en la práctica privada y del 20% al 28% en los hospitales          públicos durante el año 2000 (2).  

Es motivo de controversia si el aumento de la tasa de          cesáreas se correlaciona con mejores índices de morbilidad          y mortalidad perinatal, por lo que exponerse a los potenciales mayores          complicaciones de la intervención serían injustificadas.          Encontrar el equilibrio entre la tasa de cesárea y la justificación          de la intervención con sus potenciales efectos adversos a corto          y mediano plazo es un imperativo de la práctica de la obstetricia          en nuestro país. 

Por otro lado, la encefalopatía hipóxico-isquémica          (EHI) continúa siendo una patología relevante en las unidades          de neonatología de nuestro país y es una de las causas más          importante de mortalidad (3) y secuelas neurológicas en el recién          nacido (RN) de término (4,5). El daño asfíctico del          cerebro del feto y neonato resultan de fenómenos hipóxicos          e isquémicos que afectan en forma selectiva áreas vulnerables          del encéfalo según el grado de madurez de éste en          el momento de producirse la noxa. Es un hecho reconocido que esta noxa          puede ocurrir durante el trabajo de parto. 

La Unidad de Gestión Clínica (UGC) de la          Mujer y el Recién Nacido del Hospital Padre Hurtado, dependiente          del Servicio de Salud Metropolitano Sur Oriente, inició sus actividades          en Noviembre de 1998, siendo nuestra responsabilidad la atención          de las pacientes de las comunas de La Granja, La Pintana y San Ramón.          Para este efecto se elaboraron Guías Clínicas y protocolos          especiales para la regulación de su actividad clínica. 

Uno de los objetivos era mantener una tasa global de cesáreas          bajo 25%; asimismo, nos planteamos obtener como resultado un recién          nacido vivo y sano, evitando la encefalopatía hipóxico-isquémica          asociada a asfixia intraparto. Con este fin se desarrollaron Guías          Clínicas de Manejo del Trabajo de Parto y de Interpretación          del Monitoreo Fetal Electrónico (MFE) Intraparto. 

El objetivo de nuestro estudio es comunicar el impacto          que ha tenido en la tasa de cesáreas y el resultado neonatal la          aplicación de estas Guías Clínicas. 

MATERIAL Y MÉTODO

El gobierno del parto en el servicio es realizado según          un plan estandarizado de manejo, establecido en nuestra Guía Clínica          de Gobierno del Parto, la que define las acciones médicas de atención          de las parturientas para la evaluación de la progresión          del trabajo de parto, los métodos de evaluación de la unidad          feto-placentaria y de monitoreo fetal intraparto y las indicaciones de          parto operatorio (cesáreas y fórceps). 

Se define prueba de parto fracasada, cuando han          transcurrido 2 a 4 horas sin progresión de la dilatación,          en presencia de buena dinámica uterina, rotura artificial de membranas,          anestesia de conducción y monitoreo fetal electrónico continuo          normal. Se define sufrimiento fetal agudo, la presencia de un patrón          de MFE patológico o un patrón sospechoso persistente (más          de 40-60 minutos). En la Tabla I pueden verse las definiciones          de patrón sospechoso y patológico, que son adaptadas de          las definiciones del Consenso del NIH sobre vigilancia fetal electrónica          intraparto (6) y que han sido incorporadas a las Guías Clínicas          del Minsal (7). Se define Apgar bajo, el puntaje ­3 al minuto 1 o          ­6 al minuto 5. Se hizo diagnóstico de encefalopatía          hipóxico-isquémica (EHI) en aquellos recién nacidos          en que se asoció un Apgar bajo y/o un pH de cordón en arteria          umbilical <7,10 y signos clínicos característicos al          examen neurológico del neonato, para esto se utilizó la          clasificación de Sarnat-Sarnat (8). 

   

La Unidad está suscrita al sistema de registro          del Sistema Informático Perinatal (SIP). La información          de las pacientes es ingresada inmediatamente luego del alta de ésta.          De esta base de datos de extrajeron las características sociodemográficas          maternas, la vía del parto, las características de los recién          nacidos, el índice de Apgar al minuto 1 y 5 y la incidencia de          EHI. 

RESULTADOS  

Se analizaron los resultados obtenidos entre el          1 de enero de 1999 y el 31 de diciembre de 2004. En ese período          se registraron 39.436 partos. En la Tabla II se presentan          los datos acerca de la vía del parto. El número de partos          fue estable en esos 6 años, con un leve repunte en 2001. Los partos          eutócicos fueron atendidos principalmente por matronas. La atención          de parto por fórceps, indicados especialmente en relación          con nuestra definición de expulsivo detenido y la proscripción          de efectuar maniobras de Kristeller, ha oscilado entre 7,5% y 9,7%, con          un promedio de 7,3% para el período de estudio. La tasa global          de cesáreas del período fue de 23,2%, (21,3 a 24,6%), siendo          las cesáreas de urgencia de 15,9% para el período de estudio,          fluctuando entre 14,5 y 17,4%. La gran mayoría de estas pacientes          eran mujeres con expectativa de parto vaginal y que finalizan en cesárea,          manejadas de acuerdo a nuestras Guías. Las cesáreas programadas          se indican principalmente por doble o mayor cicatriz de cesárea,          o por distocia de presentación, representando un 7,3% de los partos.          En el análisis de la vía del parto en el subgrupo de primigestas          con embarazo mayor o igual a 34 semanas, se observó que un 82%          fue resuelto por vía vaginal y solo un 18% de estas pacientes requirió          de cesárea.

  

Las variables sociodemográficas          se presentan en la Tabla III, destacando un 40,9% de          primigestas. Un 87,2 % de las parturientas tenía edad menor de          34 años, señalando el carácter joven de la población          que atendemos. En relación a la edad gestacional al parto, un 98,4%          tiene una edad gestacional al parto ≥34 semanas y el 85,7% una edad          gestacional ≥38 semanas. 

   

Los resultados de los recién nacidos          (RN) se describen en la Tabla IV. Destaca un 94,6% de          RN con un peso ≥2500 gramos y un 10,4% con un peso ≥4000 gramos.          Solamente 158 (0,4%) recién nacidos tuvieron Apgar ­6 a los          5 minutos. La incidencia de EHI entre 1999 y 2004 se presenta en la Tabla          IV; en el período de estudio, la incidencia fue de 3,5/1000          NV. Las cifras han variado entre un máximo de 5,2/1000 NV en el          año 2000 y un mínimo de 1,8/1000 NV en 2003. Un 73,1% de          las EHI fueron de grado I, la que se considera de muy buen pronóstico          neurológico posterior. La incidencia de EHI grado II o III osciló          entre un 1,3/1000 en 1999 y un 0,5/1000 en 2003. En el período          en estudio, fallecieron 3 neonatos como consecuencia de una EHI en 2000,          2001 y 2004. 

   



DICUSIÓN

El Hospital Padre Hurtado fue inaugurado          en Octubre de 1998 en el área Sur-Oriente de Santiago, como un          hospital de mediana complejidad, destinado a aliviar la presión          asistencial del Hospital Dr. Sótero del Río; nos hicimos          cargo de la población de las comunas de La Granja, San Ramón          y La Pintana, que representan cerca del 40% de la población de          esa área de Santiago. Como compromiso de gestión desde la          puesta en marcha del hospital, nos planteamos trabajar en torno a Guías          Clínicas y efectuar auditorias periódicas de la actividad          asistencial. 



   

Inicialmente el hospital partió          con la Unidad de Gestión Clínica de La Mujer y el Recién          Nacido, incorporándose a partir del año 2000, y en forma          gradual, el resto de los servicios clínicos (Pediatría,          Unidad de Cuidados Intensivos, Cirugía, Medicina), aumentando concomitantemente          la capacidad y complejidad del establecimiento; por esta razón          en el año 1999 debimos trasladar al Hospital Dr. Sótero          del Río a 126 pacientes con embarazo menor de 34 semanas, disminuyendo          a 73, 28, 30, 31 y 29 pacientes en los años sucesivos (Tabla          VI). Hoy atendemos toda la morbilidad materna y contamos con una Unidad          de Neonatología organizada para recibir prematuros a partir de          las 31 semanas de edad gestacional, siendo el Hospital Dr. Sótero          del Río nuestro centro de referencia terciario. 

  

La planta profesional médica de          residencia consta de dos gineco-obstetras, uno o dos médicos en          formación de la especialidad, un anestesiólogo y un neonatólogo.          La planta de matronas trabaja en sistema de cuarto turno, con seis matronas          para el área de Pre-partos, Urgencia y Recuperación. La          sección de pre-partos consta de siete camas y no contamos con dotación          de matronas para una relación 1/1 paciente/matrona. Contamos con          cuatro monitores para frecuencia cardiaca fetal, el que se efectúa          de acuerdo a nuestras Guías Clínicas. Existe disponibilidad          de anestesia de conducción para todas las pacientes que lo requieran.          

Las Guías          Clínicas locales son prácticamente las mismas que luego          se incorporaron a las Guías Perinatales del MINSAL y al igual que          éstas, dicen relación con el manejo del trabajo de parto,          de las distocias y de la vigilancia fetal intraparto. Diariamente el equipo          médico que sale de turno informa y presenta la actividad del día          anterior en presencia de los médicos de la Unidad y se analizan          todos los casos de cesárea, Apgar bajo y otros eventos adversos.          En forma periódica se presentan en Reunión Clínica          de servicio los resultados de la gestión, para conocimiento de          todos los miembros de la Unidad. 

En los resultados que presentamos no se          han eliminado los casos de fetos malformados o portadores de genopatías          y son un buen reflejo de nuestra forma de enfrentar el gobierno del parto.          La tasa global de cesáreas (23,2%), que incluye a las pacientes          de cesárea programada, nos ubica entre las más bajas del          país; por lo mismo que nuestra tasa de cesárea de urgencia          de 15,9%, que como se explicó, refleja bien la tasa de cesárea          de pacientes con expectativa de parto vaginal, y nos parece muy adecuada.          

Los resultados neonatales adversos, medidos          como Apgar bajo al minuto 5 (0,4%) y EHI (3,5/1000), son excepcionalmente          bajos, tanto para el medio internacional como nacional, especialmente          si son datos brutos que incluyen malformados y genópatas. De la          misma forma, es destacable que la mayor parte de los pacientes con EHI,          lo fueron de tipo 1, condición que tiene en general un muy buen          pronóstico neurológico. No es fácil encontrar referencias          en la bibliografía de los datos que aquí entregamos para          poder hacer comparaciones, sin embargo, los resultados que hemos obtenido          nos llenan de satisfacción, habiendo en forma simultánea,          mantenido una tasa de cesáreas como la que presentamos.

Los datos que hemos presentado son el resultado          del trabajo de todo el equipo de salud y nos parece que son reproducibles          en otros servicios que cuenten con las condiciones, características          y guías de trabajo que nosotros nos hemos dado. 