https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262004000300017
SALVAR MADRES Y RECIÉN NACIDOS: CONVOCATORIA DE PROYECTOS DE LA FIGO

REV CHIL OBSTET GINECOL 2004; 69(3): 267-268 

CRÓNICA

  

SALVAR MADRES Y RECIÉN NACIDOS:    CONVOCATORIA DE PROYECTOS DE LA FIGO

     FIGO convoca a todas las sociedades nacionales    de Obstetricia y Ginecología a presentar propuestas de proyectos    de una duración de tres a cinco años en el campo de salud    maternal y de recién nacidos. Los proyectos han de destinarse a    naciones de ingresos bajos y medianos, y, siempre que sea posible, se    realizarán con la colaboración de las correspondientes asociaciones    profesionales de matronas*. En esta iniciativa también    son aceptables las colaboraciones entre países de grandes recursos    y países de ingresos bajos y medianos. Más abajo puede leerse    un resumen de la iniciativa. Además, en el enclave de www.figo.org se encontrará mayor información relativa a la conformación    que se desea que revistan las propuestas. La fecha límite para    la recepción de propuestas es el 1º de noviembre de 2004.    Las propuestas deberán estar redactadas en cualquiera de los idiomas    inglés, francés o español.  RESUMEN DEL PROYECTO  Antecedentes. Este proyecto quinquenal    es la segunda generación de proyectos nacionales, y se cimenta    sobre las recientes experiencias de la iniciativa "Salvemos las Madres"    (1998-2003), durante la cual, FIGO apoyó los proyectos de cinco    sociedades nacionales de Obstetricia y Ginecología en naciones    de bajos ingresos cuyo objetivo era procurar cuidados obstétricos    de emergencia en zonas establecidas. Estos proyectos se llevaron a cabo    mediante hermanamientos con sociedades en naciones de altos ingresos.  El proyecto vigente es un paso más    allá en la involucración de las sociedades nacionales en    programas de mejora de la salud maternal y de los recién nacidos:    1. Apoyando a las asociaciones profesionales    de países en vías de desarrollo para que creen y pongan    en práctica proyectos de su propia elección      y diseño en el campo de la salud del recién nacido o de      la maternidad sin riesgo.    2. Estimulando el trabajo conjunto a nivel    nacional, especialmente con asociaciones de matronas y otras asociaciones    nacionales interesadas, así como el hermanamiento con sociedades  más experimentadas en Obstetricia y Ginecología.    Mediante un procedimiento solicitud en    dos fases, las sociedades nacionales de Obstetricia y Ginecología    de países de ingresos bajos y medianos podrán obtener apoyo    para desarrollar sus propuestas de proyectos (fase 1) y para la puesta    en práctica del programa en un período de tres a cinco años    (fase 2). El apoyo inicial (fase 1) para el desarrollo del proyecto completo    incluye una pequeña beca (EE.UU. $ 2000) y la ayuda de un asesor    externo. La suma destinada al propio proyecto (véase más    abajo) sólo podrá adjudicarse una vez que tal proyecto haya  recibido el beneplácito del comité de la FIGO.  El objetivo general es el de contribuir    a la reducción de los índices de morbilidad y mortalidad    de madres y recién nacidos. Los objetivos secundarios son los siguientes:    Fortalecer la capacidad de las sociedades profesionales del país    para ocuparse de la salud de madres y neonatos a través de la elaboración    y puesta en práctica de proyectos en este campo, confirmando así    su competencia como organizaciones a escala nacional. Las sociedades nacionales    recibirán apoyo para la elaboración de sus proyectos, concentrándose    en sus respectivas prioridades nacionales en el terreno de la salud de    madres-recién nacidos, con el enunciado de posibles ejemplos a    seguir. Es muy de desear que los resultados del proyecto puedan ser conmensurables    desde el punto de vista del cliente/paciente, y, cuando sea posible, se    valore su efecto en los programas y políticas nacionales.  El proyecto está plenamente alineado    con los Objetivos de Desarrollo para el Milenio, y al fortalecer la participación    de la sociedad civil en este terreno, es muy oportuno en una época    de creciente amalgamación de los sectores público y privado.  Plazos y presupuesto. Se propone que el    proyecto se extienda por un plazo inicial de 3 a 5 años, y que    participen 10 sociedades nacionales (además      de sus "hermanas"). Se espera que cada proyecto aprobado disfrute      de un presupuesto de EE.UU. $ 50,000 - 100,000 anuales. Un 20% de este      total se recaudará localmente (que puede incluir el trabajo de      los propios miembros); la FIGO contribuirá con un 10% en metálico,      y el resto será recaudado por la FIGO de fuentes externas.   Los resultados esperados son la reducción    de la mortalidad y morbilidad maternas y de los recién nacidos;    un mejor acceso a los cuidados sanitarios de madres y recién nacidos;    aumento de la capacidad y la credibilidad      de las asociaciones nacionales de profesionales (obstetras, ginecólogos,      matronas) y de sus correspondientes federaciones y internacionales en      la organización de proyectos de maternidad segura, y el incremento      de la colaboración entre obstetras y ginecólogos y matronas.  Informaciones: Para total información,    consulte www.figo.org "Saving Mothers    and Newborns"  * En este documento se    utiliza "matrona" como profesional de la salud con el rango    de enfermera o superior y con capacitación obstétrica. Dependiendo    del país, también se alude a este profesional de la salud    como "enfermera obstetra", "obstetriz" o "matrona".  

  

FIGO convoca a todas las sociedades nacionales    de Obstetricia y Ginecología a presentar propuestas de proyectos    de una duración de tres a cinco años en el campo de salud    maternal y de recién nacidos. Los proyectos han de destinarse a    naciones de ingresos bajos y medianos, y, siempre que sea posible, se    realizarán con la colaboración de las correspondientes asociaciones    profesionales de matronas*. En esta iniciativa también    son aceptables las colaboraciones entre países de grandes recursos    y países de ingresos bajos y medianos. Más abajo puede leerse    un resumen de la iniciativa. Además, en el enclave de www.figo.org se encontrará mayor información relativa a la conformación    que se desea que revistan las propuestas. La fecha límite para    la recepción de propuestas es el 1º de noviembre de 2004.    Las propuestas deberán estar redactadas en cualquiera de los idiomas    inglés, francés o español. 

RESUMEN DEL PROYECTO 

Antecedentes. Este proyecto quinquenal    es la segunda generación de proyectos nacionales, y se cimenta    sobre las recientes experiencias de la iniciativa "Salvemos las Madres"    (1998-2003), durante la cual, FIGO apoyó los proyectos de cinco    sociedades nacionales de Obstetricia y Ginecología en naciones    de bajos ingresos cuyo objetivo era procurar cuidados obstétricos    de emergencia en zonas establecidas. Estos proyectos se llevaron a cabo    mediante hermanamientos con sociedades en naciones de altos ingresos. 

El proyecto vigente es un paso más    allá en la involucración de las sociedades nacionales en    programas de mejora de la salud maternal y de los recién nacidos: 

  1. Apoyando a las asociaciones profesionales    de países en vías de desarrollo para que creen y pongan    en práctica proyectos de su propia elección      y diseño en el campo de la salud del recién nacido o de      la maternidad sin riesgo.    2. Estimulando el trabajo conjunto a nivel    nacional, especialmente con asociaciones de matronas y otras asociaciones    nacionales interesadas, así como el hermanamiento con sociedades  más experimentadas en Obstetricia y Ginecología.    Mediante un procedimiento solicitud en    dos fases, las sociedades nacionales de Obstetricia y Ginecología    de países de ingresos bajos y medianos podrán obtener apoyo    para desarrollar sus propuestas de proyectos (fase 1) y para la puesta    en práctica del programa en un período de tres a cinco años    (fase 2). El apoyo inicial (fase 1) para el desarrollo del proyecto completo    incluye una pequeña beca (EE.UU. $ 2000) y la ayuda de un asesor    externo. La suma destinada al propio proyecto (véase más    abajo) sólo podrá adjudicarse una vez que tal proyecto haya  recibido el beneplácito del comité de la FIGO.  El objetivo general es el de contribuir    a la reducción de los índices de morbilidad y mortalidad    de madres y recién nacidos. Los objetivos secundarios son los siguientes:    Fortalecer la capacidad de las sociedades profesionales del país    para ocuparse de la salud de madres y neonatos a través de la elaboración    y puesta en práctica de proyectos en este campo, confirmando así    su competencia como organizaciones a escala nacional. Las sociedades nacionales    recibirán apoyo para la elaboración de sus proyectos, concentrándose    en sus respectivas prioridades nacionales en el terreno de la salud de    madres-recién nacidos, con el enunciado de posibles ejemplos a    seguir. Es muy de desear que los resultados del proyecto puedan ser conmensurables    desde el punto de vista del cliente/paciente, y, cuando sea posible, se    valore su efecto en los programas y políticas nacionales.  El proyecto está plenamente alineado    con los Objetivos de Desarrollo para el Milenio, y al fortalecer la participación    de la sociedad civil en este terreno, es muy oportuno en una época    de creciente amalgamación de los sectores público y privado.  Plazos y presupuesto. Se propone que el    proyecto se extienda por un plazo inicial de 3 a 5 años, y que    participen 10 sociedades nacionales (además      de sus "hermanas"). Se espera que cada proyecto aprobado disfrute      de un presupuesto de EE.UU. $ 50,000 - 100,000 anuales. Un 20% de este      total se recaudará localmente (que puede incluir el trabajo de      los propios miembros); la FIGO contribuirá con un 10% en metálico,      y el resto será recaudado por la FIGO de fuentes externas.   Los resultados esperados son la reducción    de la mortalidad y morbilidad maternas y de los recién nacidos;    un mejor acceso a los cuidados sanitarios de madres y recién nacidos;    aumento de la capacidad y la credibilidad      de las asociaciones nacionales de profesionales (obstetras, ginecólogos,      matronas) y de sus correspondientes federaciones y internacionales en      la organización de proyectos de maternidad segura, y el incremento      de la colaboración entre obstetras y ginecólogos y matronas.  Informaciones: Para total información,    consulte www.figo.org "Saving Mothers    and Newborns"  * En este documento se    utiliza "matrona" como profesional de la salud con el rango    de enfermera o superior y con capacitación obstétrica. Dependiendo    del país, también se alude a este profesional de la salud    como "enfermera obstetra", "obstetriz" o "matrona".  

Mediante un procedimiento solicitud en    dos fases, las sociedades nacionales de Obstetricia y Ginecología    de países de ingresos bajos y medianos podrán obtener apoyo    para desarrollar sus propuestas de proyectos (fase 1) y para la puesta    en práctica del programa en un período de tres a cinco años    (fase 2). El apoyo inicial (fase 1) para el desarrollo del proyecto completo    incluye una pequeña beca (EE.UU. $ 2000) y la ayuda de un asesor    externo. La suma destinada al propio proyecto (véase más    abajo) sólo podrá adjudicarse una vez que tal proyecto haya  recibido el beneplácito del comité de la FIGO. 

El objetivo general es el de contribuir    a la reducción de los índices de morbilidad y mortalidad    de madres y recién nacidos. Los objetivos secundarios son los siguientes:    Fortalecer la capacidad de las sociedades profesionales del país    para ocuparse de la salud de madres y neonatos a través de la elaboración    y puesta en práctica de proyectos en este campo, confirmando así    su competencia como organizaciones a escala nacional. Las sociedades nacionales    recibirán apoyo para la elaboración de sus proyectos, concentrándose    en sus respectivas prioridades nacionales en el terreno de la salud de    madres-recién nacidos, con el enunciado de posibles ejemplos a    seguir. Es muy de desear que los resultados del proyecto puedan ser conmensurables    desde el punto de vista del cliente/paciente, y, cuando sea posible, se    valore su efecto en los programas y políticas nacionales. 

El proyecto está plenamente alineado    con los Objetivos de Desarrollo para el Milenio, y al fortalecer la participación    de la sociedad civil en este terreno, es muy oportuno en una época    de creciente amalgamación de los sectores público y privado. 

Plazos y presupuesto. Se propone que el    proyecto se extienda por un plazo inicial de 3 a 5 años, y que    participen 10 sociedades nacionales (además      de sus "hermanas"). Se espera que cada proyecto aprobado disfrute      de un presupuesto de EE.UU. $ 50,000 - 100,000 anuales. Un 20% de este      total se recaudará localmente (que puede incluir el trabajo de      los propios miembros); la FIGO contribuirá con un 10% en metálico,      y el resto será recaudado por la FIGO de fuentes externas.  

Los resultados esperados son la reducción    de la mortalidad y morbilidad maternas y de los recién nacidos;    un mejor acceso a los cuidados sanitarios de madres y recién nacidos;    aumento de la capacidad y la credibilidad      de las asociaciones nacionales de profesionales (obstetras, ginecólogos,      matronas) y de sus correspondientes federaciones y internacionales en      la organización de proyectos de maternidad segura, y el incremento      de la colaboración entre obstetras y ginecólogos y matronas. 

Informaciones: Para total información,    consulte www.figo.org "Saving Mothers    and Newborns"

 * En este documento se    utiliza "matrona" como profesional de la salud con el rango    de enfermera o superior y con capacitación obstétrica. Dependiendo    del país, también se alude a este profesional de la salud    como "enfermera obstetra", "obstetriz" o "matrona".  

* En este documento se    utiliza "matrona" como profesional de la salud con el rango    de enfermera o superior y con capacitación obstétrica. Dependiendo    del país, también se alude a este profesional de la salud    como "enfermera obstetra", "obstetriz" o "matrona". 