https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262013000300011
Síndrome de pterigium múltiple letal: reporte de caso

 

INTRODUCCIÓN

El Pterigium múltiple letal es una condición heredada, la cual se caracteriza por la presencia de pterigium articulares, contracturas en flexión, asociadas a otros defectos como retraso del crecimiento intrauterino, hydrops fetal, higroma cístico, artrogriposis 	    y pulmones hipoplasicos; el pterigium múltiple letal es incompatible con la vida extrauterina (1). Es un defecto congénito 	    de muy baja ocurrencia. La prevalencia es desconocida, en la literatura     solo se encuentran reportes de caso (2,3).

El síndrome de pterigium múltiple 	    fue inicialmente descrito por Bussiere en 1902 (4). Frawley en 	    1925 (5), describió las características de este síndrome, y Gorlin y cols en 1976 (6), utilizaron la designación 	    de este para describir una entidad autosómica recesiva. Posteriormente Escobar y cols en 1978 (7), realizan una revisión y descripción detallada del síndrome por lo cual actualmente también se le conoce a una variante menos severa de este como variante Escobar o síndrome     Escobar.

La etiología de esta condición 	    es causada por mutaciones homocigotas o compuestas heterocigotas en el 	    gen CHRNG, locust 2q37.1, el cual codifica la subunidad gamma del receptor 	    de     acetilcolina (AChR). Mutaciones en este gen también han sido asociadas con las variantes no letales de este síndrome (8,9).

El objetivo de esta comunicación es reportar el primer caso en Colombia de Pterigium múltiple letal, un raro defecto congénito, sobre el cual hay poca información, y contribuir a mejorar los conocimientos en los ginecólogos-obstetras y en la comunidad médica en general, sobre los criterios diagnósticos del síndrome, el pronóstico perinatal y la consejería genética y reproductiva.

METODOLOGÍA

Se realizó una búsqueda de la literatura en Internet, en las bases de datos de PubMed/Medline y OMIM con las palabras clave: Pterigium Multiple Letal, Lethal Multiple Pterygium Syndrome, Escobar Syndrome. Revisión de historia clínica, y morfológica del caso. Para la publicación del caso se contó con el consentimiento informado de los padres. Este caso fue identificado a través de la vigilancia epidemiológica de anomalías congénitas, con la metodología del Estudio Colaborativo Latinoamericano de Malformaciones Congénitas (ECLAMC), en el Hospital Universitario del Valle, Evaristo García, que es una institución de nivel III, que atiende la población pobre no asegurada o asegurada a través del régimen estatal del sur occidente Colombiano.

Caso clínico

Recién nacido de sexo masculino, producto de embarazo de madre de 14 años de etnia indígena, primigesta, con antecedente de retardo mental, y padre adulto mayor con el cual presenta relación de consanguinidad en segundo grado (tío-sobrina). En ecografía de la semana 17 reportan múltiples malformaciones. En estudio ecográfico de detalle anatómico o nivel III a las 22 semanas, encuentran biometría acorde con la edad gestacional por ecografía previa y fecha de última menstruación. Se observa hipoplasia de cuerpos vertebrales, mal-posición de extremidades superiores e inferiores, con posturas en flexión de codos, manos, rodillas y pies. Imagen quística septada en región sacra. En comité de medicina materno fetal se considera que el 	    feto tiene anomalías congénitas múltiples que lo hacen incompatible con la vida extrauterina; los padres solicitan interrupción     voluntaria del embarazo.

La finalización de la gestación se realizó a las 22 semanas obteniendo producto muerto de fenotipo masculino, peso 900 g, perímetro craneano 28 cm, talla 25 cm, Ballard no valorable. En los hallazgos al examen físico y la autopsia se encontró maceración extensa, en piel se aprecia áreas de esfacelación, observándose el tejido brillante y edematoso sugiriendo hidrops fetal. Orejas de implantación baja, puente nasal amplio, boca pequeña, cuello corto alado, mielomeningocele, ascitis, riñón único, ano imperforado, fístula     entero-dorsal (Figuras 1 y 2), deformidades en flexión de todas las articulaciones mayores asociadas a repliegues cutáneos, rigidez e imposibilidad de movimiento pasivo de las mismas (Figuras     2 y 3). En estudios radiográficos se observa escoliosis y costillas deformadas (Figura     4). Se obtuvo muestra de sangre de la cual no se logró cultivar para cariotipo, ni extracción de DNA.

 

 

 

 

 

DISCUSIÓN

El síndrome de Pterigium múltiple letal, es un desorden letal caracterizado por la presencia de múltiples pterigiums, hidrops, higroma cístico, siendo el pterigium la característica obligatoria de este. Se entiende como pterigium a los pliegues de piel a lo largo de la articulación, provocando contracturas articulares en flexión     y consecuentemente artrogriposis (1,10).

También se encuentra asociado a la presencia de otras alteraciones morfológicas 	    frecuentes como son: hipoplasia pulmonar, facies anormales con hipertelorismo,     fisuras palpebrales inclinadas hacia abajo, nariz plana, boca pequeña, paladar hendido, micrognatia, orejas de implantación baja, retardo del crecimiento intrauterino, hipoplasia cardiaca, hernia diafragmática, defectos oculares (cataratas), anormalidades renales (hidronefrosis, displasia renal), anormalidades esqueléticas, cordón umbilical corto (1,2,10-12). El caso aquí reportado presenta las características clásicas,     pterigium, hidrops, higroma quístico, además presentó mielomeningo-cele, hallazgo el cual no ha sido reportado en la literatura revisada.

La fisiopatología de esta afección es desconocida (1), pero estudios de genética molecular han demostrado que mutaciones en los genes CHRNG, CHRNA1 y CHRND pueden causar este síndrome (8,9,13). No obstante Meyer-Cohen y cols (14), describen también la posibilidad de herencia ligada al cromosoma X recesivo y está documentado en la literatura casos de fetos abortados de padres primos en primer grado de origen marroquí con diagnóstico de Pterigium múltiple letal (15).

En el caso reportado, existe 	    una relación de consanguinidad de segundo grado, tío-sobrina, 	    lo cual sugiere una herencia recesiva autosómica y probable mutación 	    en los genes CHRNG, CHRNA1 y CHRND; sin embargo por ser de sexo masculino no 	    se puede descartar una herencia recesiva ligada al cromosoma X. En este 	    caso y en los que el feto tiene 	    un defecto congénito incompatible con la vida, lo ideal es tomar 	    las muestras de sangre in útero cuando el feto aún está vivo, 	    con lo cual se lograra con mayor probabilidad cultivo celular para cariotipo 	    y extracción de DNA. En este caso se obtuvo muestra de sangre intracardiaca 	    en el recién nacido muerto, sin lograrse los objetivos. Teniendo 	    en cuenta las dificultades para realizar pruebas moleculares de defectos 	    congénitos de baja prevalencia como en el Pterigium múltiple 	    letal, el diagnóstico clínico     toma trascendental importancia.

Sumando los hallazgos en las ecografías prenatales, las radiografías y autopsia se logra hacer un diagnóstico. Así es que todos estos antecedentes son trascendentales para el análisis del caso por un grupo multidisciplinario integrado por obstetras, especialistas en diagnóstico prenatal o medicina materno fetal, radiólogos, patólogos y genetistas.

El diagnóstico prenatal de esta patología es difícil, dada la dificultad en la visualización de los pterigium, sin embargo la presencia de higroma cístico, hidrops y contracturas en las extremidades en flexión marcada y sin movimientos, orientan el diagnóstico. Este empieza idealmente en la ecografías de las 11 a 14 semanas y 20 a 24 semanas, donde se deben identificar los hallazgos y solicitar una ecografía de detalle anatómico o nivel III (16). Con equipos de alta resolución y personal mejor entrenado se deberá hacer una observación milimétrica de toda la anatomía para configurar el síndrome con las características clásicas y otras frecuentemente asociadas al Pterigium múltiple letal, y así diferenciarlas con las de la artrogriposis múltiple congénita, el síndrome de Pena- Shokeir, la distrofia miotica congénita, y el síndrome de Escobar o pterigium no letal.

CONCLUSIÓN

Este es el primer caso de Pterigium múltiple letal descrito en Colombia. En la orientación diagnóstica de los hallazgos de higroma quístico, hidrops y contracturas en las extremidades, para la sospecha ecográfica de este síndrome, se debe tener un protocolo de manejo pre y post natal que incluya la ecografía de detalle anatómico, cordocentesis para cariotipo, extracción de DNA, pruebas moleculares para los genes CHRNG, CHRNA1 y CHRND, y en el recién nacido muerto la autopsia fetal, rayos X y discusión por grupo multidisciplinario, que hará el diagnóstico diferencial y propondrá la consejería reproductiva.