https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262010000100009
DIAGNÓSTICO INCIDENTAL DE TUMOR VESICAL POR ECOGRAFÍA GINECOLÓGICA TRANSVAGINAL

 

INTRODUCCIÓN

El cáncer de vejiga    ocupa el segundo lugar en frecuencia de los cánceres urológicos, la edad promedio    de presentación es 65 años y un 25% se presentan con enfermedad extravesical    o metastásica. Son factores de riesgo el tabaquismo, el uso de ciclofosfamida,    radioterapia, irritación crónica por infecciones e instrumentación (1).

La edad de presentación    habitual es entre 50 y 80 años, la clínica se caracteriza por hematuria macro    o microscópica, y en ocasiones la única forma de presentación son los síntomas    irritativos urinarios (2). El estudio inicial    incluye una citología urinaria y una cistoscopia (3).    Con estas herramientas incluso un 25% de los pacientes presentan un estadio    invasor de la muscular, en que la sobrevida no supera el 50% a 5 años (4).    No existe evidencia de calidad que avale un método eficaz de pesquisa (5),    y en etapas invasoras la terapia es la cistecto-mía radical (4).    El tratamiento considera el uso de BCG intravesical (6).

En Chile la incidencia    de cáncer vesical es de 1,6/100.000 habitantes (7).    En el 2003, fallecieron 114 mujeres a causa de esta patología, ocupando el 19S    lugar dentro de las causas oncológicas de muerte en mujeres chilenas con una    mortalidad de 1,4/100.000 mujeres, 40% más que en 1997 (8).

En este reporte    se documenta el diagnóstico incidental de un tumor vesical mediante ecografía    ginecológica transvaginal, lo que permite fundamentar la importancia que los    ecografistas ginecólogos no se limiten a observar solamente los genitales internos,    y a su vez, demostrar la capacidad de un método diagnóstico muy frecuente para    patologías pelvianas en general.

Caso    clínico

Paciente de 60    años, con antecedentes mórbidos de tabaquismo, hipertensión arterial e hipotiroidismo    por tiroidectomía y en tratamiento médico. Multípara de 7 partos vaginales,    menopáusica hace 22 años, sin terapia de reemplazo hormonal, ooforectomía izquierda    por quiste benigno en 1984. Prolapso uterino operado con fijación a ligamentos    uterosacros e incontinencia de esfuerzo reparada por TOT en 2003.

Es derivada desde    la atención primaria por patología cervical. Ingresa a la Unidad de Patología    Cervical del Hospital Padre Hurtado en octubre de 2008, sin sintomatología ginecológica.    A la especuloscopia destacó un cuello de 3 cm que en labio anterior tenía un    nodulo de 1,5 cm de diámetro, compatible con mioma cervical.

Se realizó ecografía    transvaginal cuyos hallazgos fueron: útero en anteversoflexión con dimensiones    de 62x30x35 mm en su diámetro longitudinal, anteroposterior y transversal, respectivamente.    Miometrio de aspecto homogéneo. Endometrio de ecogenicidad homogénea, con línea    endometrial de 8 mm. Cavidad uterina de aspecto normal. Cervix con nodulo sólido,    ecorrefringente de 28x22 mm. Ovario derecho de 17x12 mm de aspecto normal, e    izquierdo no se logró observar, sin lesiones anexiales. El fondo de saco de    Douglas se apreció libre. En la vejiga se observó un tumor intravesical de 32x25mm    con bordes irregulares y aspecto irradiado, con hallazgo de vascularización    al doppler color (Figuras 1 y 2).    Conclusión ecográfica: mioma cervical y tumor vesical en estudio. Se    derivó la paciente a urología.

La evaluación urológica    destacó la incontinencia urinaria de esfuerzo. El interrogatorio dirigido reveló    una hematuria macroscópica intermitente de 2 meses de evolución. La cistoscopia    diagnóstica demostró un gran tumor intravesical sésil, de 4 cm de diámetro aproximado,    que nacía sobre el orificio ureteral izquierdo sin comprometerlo, sin sangrado    ni otros tumores.

   

   

Se planificó una    resección transuretral (RTU), su condición prequirúrgica era asintomática, sin    hematuria macro ni microscópica y el resto de los exámenes preoperatorios normales.    La RTU obtuvo en forma completa el tumor, tomando muestras del fondo y borde    que se enviaron a biopsia. La paciente evolucionó favorablemente, destacando    sólo algunos coágulos pequeños en sonda Foley, que requirieron    irrigación vesical, cesando al tercer día postoperatorio. En el control urológico    posterior la paciente estaba asintomática y sin hematuria.

La biopsia informó    un carcinoma urotelial (transicional) de mucosa vesical, de tipo papilar de    bajo grado e invasión hasta lámina propia. La muestra de los bordes y fondo    del tumor no presentaron invasión.

DISCUSIÓN

La ultrasonografía    transvaginal presenta una utilidad sustantiva para evaluar los órganos pelvianos    femeninos. Sin embargo, su máximo desempeño se limita a los diagnósticos gineobstétricos    debido a que es el mayor interés de los profesionales que la realizan.

Si bien la mayoría    de los trastornos hemorragíparos en la mujer se deben a causa ginecológica,    las patologías no ginecológicas deben ser descartadas.

Dentro de los hallazgos    urológicos en ecografía transvaginal ginecológica se ha descrito la identificación    de cáncer vesical, cálculos, coágulos, cuerpos extraños, endometriosis y quistes    hemorrágicos. Para identificar lesiones intravesicales, se ha recomendado realizar    el examen con vejiga llena o al menos con 50 ce de orina, lo cual proporcionaría    una mejor ventana ecográfica e inferíase sólido-líquida.

Existen 2 reportes    de diagnóstico ecográfico transvaginal de cáncer vesical publicados en 2005    y 2008, donde se analiza la utilidad, sobre todo en mujeres postmenopáusicas,    de esta herramienta

diagnóstica, menos    invasiva y más económica que la actual, que podría aportar información respecto    al grado de invasión parietal y por ende ser útil en la planificación quirúrgica    (9,10).

Se ha documentado    la utilidad de la ultrasonografía abdominal por radiólogos en la pesquisa de    tumores vesicales, siendo mejor que la urografía endovenosa. Un estudio determinó    una sensibilidad y especificidad de 99% y 63%, respectivamente, de la ecografía    abdominal, para diagnóstico de tumor vesical en 1007 pacientes con hematuria    (11). Las imágenes sugerentes de malignidad    son de lesiones sólidas, de bordes irregulares y alta vascularización al Doppler    (9).

En nuestro país    no existen normas establecidas que detallen indicaciones y utilidad real de    esta técnica en el diagnóstico de patologías urológicas.