https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262013000400015
Efectos de la legalización del aborto en Nepal 2001 - 2010

Revista de Revistas

 

Efectos de la legalización    del aborto en Nepal 2001 - 2010 (1)

 

Henderson JT, Puri    M, Blum M, Harper CC, Rana A, et al. Effects of abortion legalization in Nepal,    2001-2010. PLoS ONE 2013;8(5):e64775.

Análisis crítico:      Claudio Vera P-G 1,2, MSc. Jorge Carvajal C 1,       PhD.

1 Unidad de Medicina    Materno-Fetal, División de Obstetricia y Ginecología; 2    Unidad de Medicina Basada en Evidencia.     Escuela de Medicina. Pontificia Universidad    Católica de Chile

 

RESUMEN (1)

Antecedentes: El aborto    fue legalizado en Nepal el año 2002, luego de esfuerzos de promoción    de la salud resaltados por una alta mortalidad materna proveniente de aborto    inseguro. Buscamos evaluar si la legalización conlleva reducciones de    las consecuencias más graves del aborto inseguro. Métodos:    Conducimos una revisión retrospectiva de fichas clínicas de todos    los casos ginecológicos que se presentaron en cuatro hospitales de referencia    en Nepal. Para los años 2001-2010, todos los casos de complicaciones    de aborto espontáneo e inducido fueron identificados, resumidos y codificados    para clasificar los casos de infección grave, lesiones o complicaciones    sistémicas. Usamos regresión segmentada de Poisson y regresión    logística ordinaria para evaluar la tendencia y riesgo de las complicaciones    graves en tres periodos: antes de la implementación (2001-2003),    implementación temprana (2004-2006) e implementación tardía    (2007-2010). Resultados: 23.493 casos de complicaciones de aborto    fueron identificados. Una tendencia significativa a la reducción de la    proporción de infección grave, lesiones y complicaciones sistémicas    se observó en el periodo de implementación tardía, junto    con una declinación en el riesgo de complicaciones graves (OR: 0,7; IC95%    0,64 a 0,85). Reducciones en la sepsis ocurrieron más temprano, durante    el periodo de implementación precoz (OR: 0,6; IC95% 0,47 a 0,75). Conclusión:    En el periodo de estudio, el uso de atención de salud y la población    en edad reproductiva aumentó. La fertilidad total también declinó    a la mitad, no obstante una prevalencia de uso contraceptivo. Un mayor número    de mujeres habrían abortado y buscado    atención hospitalaria por complicaciones luego de la legalización,    así observamos una reducción significativa en la tasa de morbilidad    grave por aborto. La liberalización de la política de aborto en    Nepal ha beneficiado a la salud de la mujer, y contribuiría a la reducción    de la mortalidad materna en el país. La caída más pronunciada    se observó luego de la expansión del programa de aborto seguro    para incluir proveedores de nivel medio, entrenamiento en segundo trimestre    y medicación abortiva, resaltando la importancia de concentrar los esfuerzos    para mejorar el acceso. Otros países que contemplan cambios en su política    de aborto pueden basarse en la evidencia y estrategias de implementación    observadas en Nepal.

ANÁLISIS DE LA INVESTIGACIÓN

A. Relevancia clínica de la investigación

En Chile el aborto provocado es ilegal (2), políticas sobre diferentes tipos de aborto legal han sido debatidas (3), la evidencia sobre potenciales beneficios en la salud materna es considerada en su favor. Un estudio reciente sobre la experiencia de la legalización del aborto en Nepal evalúa sus efectos (1).

Escenario clínico:    Nepal es una nación asiática multiétnica ubicada entre    China e India, comparte con sus vecinos una alta densidad de habitantes. Con    una población estimada para el año 2001 de 23 millones de habitantes    (4). Presentó una guerra civil desde fines de los noventa hasta el año    2006 con importantes consecuencias políticas y económicas, con    una lenta recuperación pese a los esfuerzos de asistencia internacional.    Previo al año 2002, el aborto en    Nepal tenía un estatus legal similar al homicidio, con pena de presidio.    La tasa de mortalidad materna de Nepal para el año 2000 se estimó    en 360 por 100.000 NV con una progresiva disminución, estimándose    cercana a 200 por 100.000 NV, donde menos del 20% de los partos tienen atención    profesional. Diversas estrategias se han implementado en Nepal con el objetivo    de reducir la mortalidad materna (5). El aborto fue legalizado el año    2003 (1).

B. El estudio (1)

Diseño: Estudio    retrospectivo de revisión de fichas. Pacientes: Todos los ingresos    desde enero de 2001 hasta diciembre de 2010, en 4 hospitales mayores de referencia    con población asignada de bajos ingresos. En conjunto los hospitales    asisten aproximadamente al 38% de la población de Nepal. Evaluación    de los eventos: Los autores revisaron todos los ingresos y los casos de    mortalidad materna y neonatal que se presentan en todas las unidades de los    hospitales incluidos, en base a protocolos preestablecidos refinados con pilotos    previos. Durante la recolección de datos muestras aleatorias de la información    original fue evaluada con la ficha clínica para asegurar la exactitud    de la información. Inconsistencias fueron corregidas previo al análisis.    Resultados medidos: El evento de interés del estudio fueron las    complicaciones graves relativas a todas las complicaciones por aborto. Los autores    incluyeron tanto las complicaciones relacionadas a aborto espontáneo    como inducido debido a la dificultad en diferenciarlos apropiadamente. Además    se evaluaron las complicaciones por aborto relativas a los nacidos vivos en    el periodo de tiempo. La severidad de las complicaciones fueron categorizadas    con esquema simplificando de esquemas disponibles para distinguir los casos    de mayor gravedad de infección, lesión o complicaciones sistémicas    (muerte, pérdida de conciencia, falla orgánica, cuerpo extraño    o lesión por aborto, infección pélvica o del tracto genital,    endometritis, peritonitis local o generalizada, shock hipovolémico,    shock séptico o septicemia, pulso de 120x', temperatura mayor de 38,9°C).    Las complicaciones fueron evaluadas en 3 periodos: antes de la implementación    (2001-2003), implementación precoz (2004-2006), e implementación    tardía (2007-2010). Los tipos de complicaciones fueron analizados    en los 3 periodos. Resultados: De 24.676 casos potenciales finalmente    se incluyeron 23.493 casos de complicaciones de aborto para su análisis.    La edad promedio de las mujeres que presentaron un aborto fue 25,4 años,    nulíparas 32,2%. El aborto inducido fue reportado en globo en 9,6% de    los casos. El número total de complicaciones relacionadas con aborto    aumentó de 6.486 en el primer periodo a 10.144 en el último periodo.    La proporción global de complicaciones    graves asociadas a aborto (relativa a las complicaciones asociadas a aborto)    fue menor en el periodo de implementación tardía. El análisis    multivariable, sobre el riesgo de complicaciones graves para cada periodo, muestra    una reducción significativa del riesgo en el último periodo comparado    con el primero (OR: 0,74; IC95% 0,64 a 0,85), una mayor reducción se    observó en el subgrupo de aborto inducido (OR: 0,49; IC95% 0,37 a 0,64).    El riesgo de sepsis fue menor en el periodo de implementación tardía.    La edad materna y la edad gestacional al aborto se asociaron con mayor riesgo    de complicaciones graves, así como el aborto inducido. Se observó    una tendencia significativa a la disminución de complicaciones graves    asociadas a aborto cuando se analizó como proporción de los nacidos    vivos en 2 de los hospitales con datos disponibles.

C. Análisis crítico

Validez interna: El propósito    del estudio fue evaluar las complicaciones graves de aborto en un periodo de    10 años con la hipótesis de que declinan, en los mayores hospitales    de referencia en Nepal, luego de la legalización del aborto. El tipo    de estudio seleccionado para evaluar la hipótesis corresponde a series    de casos retrospectivo, con comparación de la prevalencia de eventos    graves entre 3 periodos de implementación. Selección de la    población, representatividad: Dado la naturaleza retrospectiva de    selección de casos del estudio, no es posible conocer si la muestra es    representativa de la situación global de Nepal con respecto a las complicaciones    por aborto. El estudio posiblemente representa a pacientes con eventos que se    presentaron en los hospitales de referencia más grandes de Nepal. No    representa a la población que no accedió a los hospitales, no    hay búsqueda de eventos en otras fuentes como certificados de defunción.    Evaluación de los eventos de interés: Los autores implementan    un protocolo estandarizado con mejoramiento iterativo para la selección    de los eventos. No es posible estimar la proporción de eventos no pesquisados    por el protocolo, a pesar de que se describen auditorías a las fichas    de extracción de datos. No se describen las causas de exclusión    de fichas potenciales. Los resultados están expresados en tasas de complicaciones    graves relativas a las complicaciones por aborto, no es posible conocer cuantas    pacientes presentaron 2 o más eventos ni la tasa de complicaciones graves    por paciente. El análisis no incluye comparaciones entre cada par de    periodos por lo cual, el hallazgo de al menos una proporción diferente    a lo esperado con el test exacto de Fisher no necesariamente informa sobre cual    es la menor o si esto tiene sentido en base a la hipótesis planteada.    Así por ejemplo, por un lado llama la atención que las lesiones    asociadas a aborto (incluyendo lesiones    uterinas, vaginales perineales, intestinales, cervicales y cuerpos extraños)    aumentaron significativamente de 2,2 por 1.000 complicaciones en el primer periodo    a 5 por 1.000 en los periodos posteriores (p<0,001). Por otro lado, en las    complicaciones agrupadas como sistémicas (frecuencia cardiaca elevada,    shock, falla renal, falla multiorgánica, coagulación intravascular    diseminada, síndrome de distrés respiratorio, falla cardiaca,    otras sistémicas) si bien, al menos una tasa es diferente a lo esperado    en base al resultado global, llama la atención que las complicaciones    aumentaron en el segundo periodo y disminuyen en el tercer periodo por lo cual,    no es posible definir si es el aumento en el segundo periodo el que define la    significancia estadística para este evento, o si existe diferencia entre    el primero y el último periodo. No se observaron diferencias estadísticamente    significativas en las muertes maternas. Importantes fuentes de sesgo y limitaciones    en un estudio descriptivo deben ser consideradas al interpretar los resultados.    Los autores realizan una exhaustiva descripción de las potenciales limitaciones    y amenazas a la validez entre las cuales destacan cambios demográficos,    sociales y políticos. Así también, mejorías de acceso    a sistemas de salud, entrenamiento del equipo de salud junto con disponibilidad    de medicación en relación a aborto pueden haber afectado el perfil    de complicaciones hacia uno de menor gravedad sobretodo en el último    periodo. Los autores reconocen la dificultad de obtener datos de buena calidad    en un escenario de bajos recursos, y de cómo cambios en las prácticas    de documentación en las fichas podrían haber afectado la calificación    de la severidad de los casos.

 

Tabla            I     EVOLUCIÓN DE LAS            COMPLICACIONES GRAVES ASOCIADAS A ABORTO

 

COMENTARIO

Este estudio con importantes    limitaciones describe una reducción de la tasa global de complicaciones    graves relativas a las complicaciones asociadas a aborto de 3 hospitales importantes    de Nepal en el periodo tardío de la implementación del aborto    legal. Tanto los contextos locales sociales y políticos como los cambios    en implementación de medicación asociada al manejo del aborto    pueden haber afectado el perfil de complicaciones asociadas a aborto (6). Si    bien, los esfuerzos a múltiples niveles han provocado una dramática    caída de la mortalidad materna en Nepal en las últimas 2 décadas,    aún se estima que estará sobre 100 por 100.000 NV para el año    2015 (7). Dado el contexto específico de esta nación durante el    periodo en estudio y las diversas limitaciones y consideraciones que pueden    influir en la reducción observada, consideramos que los resultados observados    posterior a la legalización del aborto en los hospitales evaluados de    Nepal son difícilmente extrapolables a otros escenarios.