https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262011000200003
Variaciones nucleolares en la transformación celular del epitelio mamario



 

INTRODUCCIÓN

HC11 constituye una línea de células de epitelio mamario normal derivada del linaje COMMA 1D obtenida de glándula mamaria de ratas BALB/c en mitad de preñez, las cuales retienen características de la diferenciación normal de la glándula y producen B caseína, la principal proteína de la leche (1).

Las células mamarias normales son transfectadas con el oncogén ras originando el tipo celular Q6 GM, en proceso de transformación, asumiendo nuevas y distintas características, siendo la más importante un bloqueo total del factor de transcripción específico del gen de B caseína, generando por lo tanto incapacidad para realizar esta síntesis; de igual manera, se evidencian variaciones importantes de componentes citoplasmáticos y nucleares (2).

De igual modo, las células franca y definitivamente transformadas corresponden al tipo Q6 IM, caracterizadas por la adquisición de propiedades neoplásicas de presentar tanto mitosis consecutivas y desreguladas como por su alta capacidad metastásica (3) e incentivando vías de transduc-ción de señales involucradas en etapas de transformación maligna (4).

En este contexto, pareció interesante describir cuantitativamente las eventuales diferencias que pudiese experimentar el nucleolo, componente que, en base a su constitución ribonucleoproteica genera una determinada tasa de biogénesis ribosomal y por ende, en directa relación con una mayor o menor actividad en la síntesis proteica citosólica (5).

MATERIAL Y MÉTODO

Microscopia electrónica de transmisión. Al pellet que contenía las células HC11 GM y HC11 IM se le adicionó solución de glutaraldehído 2%, en tampón fosfato 0,15 M, pH 7,2 y se mantuvo a temperatura ambiente, por 2 horas. Posteriormente, fue sometido a un lavado en solución de 6 g de NaCl y 73 g de sacarosa, disueltos en 1 litro de agua destilada. La posfijación se realizó en solución de tetróxido de osmio, 1%, disuelto en la solución de lavado antes descrita, durante una hora, a 40° C y acetato de uranilo 0,5%, por 18 horas. Luego de lavado el material fue deshidratado en concentraciones crecientes de acetona (30 a 100%) e incluido en Araldita 6005. Se obtuvieron cortes ultrafinos de aproximadamente 70 nm de grosor, los que fueron tratados con acetato de uranilo 2%, durante 40 minutos y citrato de plomo 0,5%, por 10 minutos. Las muestras fueron estudiadas y fotografiadas en un microscopio electrónico Phillips EM 400.

Método estererológico. A partir de los bloques para microscopía electrónica, fueron obtenidos cortes ultrafinos, en los cuales se micrografiaron cada uno de los tipos celulares con un aumento de 10.500 X. Para la evaluación de las fracciones volumétricas de los diferentes componentes celulares, fue sobrepuesto un retículo de puntos en las mi-crografías electrónicas y se procedió al conteo diferencial de los puntos que incidían sobre los perfiles de los componentes celulares, calculándose la fracción volumétrica que un determinado componente ocupa, mediante la siguiente ecuación (6). Donde:



Fv: fracción volumétrica del componente específico.

Pi: puntos incidentes sobre el componente en estudio.

Pt: puntos totales incidentes en la estructura celular.

Para el cálculo del área nucleolar fue utilizado el software Sigma Pro 5.0. Con el objetivo de determinar diferencias estadísticamente significativas los datos morfométricos obtenidos fueron sometidos a la prueba de Wilcoxon para muestras no paramétricas.

RESULTADOS

En las micrografías electrónicas obtenidas de los tipos celulares tanto transfectados como transformados evidenciados en las Figura 1 y 2, se realizaron los análisis morfométricos correspondientes y los valores obtenidos sometidos a la prueba de Wilcoxon para muestras no paramétricas, determinan diferencias estadísticamente significativas con un 95% de confianza y un error de 5% considerando un p=0,05 con un valor de 0,42. Teniendo en cuenta que la prueba establece diferencias con un valor de Z=2,032 tanto para las longitudes, como para las áreas que poseen los nucleolos (elegidos al azar) evaluados en las células Q6 GM y Q6 IM, indican que efectivamente existen diferencias estadísticamente significativas, situación que permite constatar la variación de los nucleolos en medida que transcurre el mecanismo de transformación producto de la introducción del ras, representadas en las Tablas I y II. En este sentido, en la Figura 3 se describe con claridad este resultado evidenciándose marcadas diferencias cuantitativas entre ellos, tanto que el volumen cuantificado en la célula neoplásica es practicamente al doble de la encontrada en la célula recién transfectada.

  

 

  

  

  

  

 

En este mismo contexto, la Tabla I describe claramente la diferencia expresada en micrones cuadrados de las áreas de nucleolos perteneciente a 5 células Q6 IM elegidas al azar, pudiéndose precisar nuevamente que el organelo es evidentemente mayor que los encontrados en las 5 células en proceso de transfección.

Finalmente, en la Tabla II se evidencia con precisión y se reafirma la acentuada diferencia expresada en micrones correspondiente a la longitud de nucleolos encontrada al evaluarse el organelo, tanto en células recién transfectadas, como definitivamente neoplásicas y evidentemente mayor en estas últimas.

DISCUSIÓN

De acuerdo al dogma fundamental de la biología molecular, la información contenida en la secuencia nucleotídicas de las hebras del DNA, se expresan o transcriben en moléculas simples originando los tipos de RNAs, entre ellos el ribosomal, el cual junto con proteínas provenientes del citoplasma originan las ribonucleoproteínas que conformarán el o los nucleolos. Por tanto, este organelo contiene las materias primas para la biogénesis de los ribosomas, componente celular donde será leído el mensaje que porta el RNA mensajero para la formación de nuevas proteínas y por ello, en términos genéricos, es posible argumentar que: "grandes nucleolos o mas de uno indica que aquel tipo celular tendrá probabilidad de formar nuevos ribosomas y la célula se especializará en efectuar síntesis proteica" (7).

Considerando los resultados obtenidos, derivados de la cuantificación morfométrica de los valores pertenecientes a los nucleolos presentes en los tipos celulares Q6 GM y Q6 IM, se puede concluir definitivamente que el tipo celular francamente neoplásico se caracteriza por presentar nucleolos voluminosos y cuantitativamente mayores, tanto en lo relativo a las fracciones volumétricas como áreas y longitudes en relación a los evaluados en la célula recién transfectada con el ras.

En este contexto, entonces, en las células Q6 IM la presencia de grandes nucleolos les imprimen características de generadoras de una elevada tasa de biogénesis ribosomal y por tanto esta célula se caracteriza por su elevada actividad sintetizadora de proteínas. Esta afirmación tiene validez puesto que como ha sido demostrado que esta célula neoplásica efectúa mecanismos mitóticos sucesivos y desregulados, para lo cual, básicamente ribosomas libres y minoritariamente adheridos a la membrana del retículo endoplasmático, deben sintetizar grandes cantidades de proteínas correspondientes para efectuar dichos procesos de división celular.

Efectivamente, puesto que datos morfométricos muestran que las fracciones volumétricas de retículo endoplasmático rugoso, evaluada en ambos tipos celulares, describe que Q6 IM presenta un volumen equivalente a 1,64% en tanto Q6 GM contiene 4,20%, es decir, triplicado con respecto a la célula neoplásica (8).

El dato morfométrico anterior es de gran importancia puesto que apunta entonces a definir el rol de los grandes nucleolos descritos en Q6 IM con respecto a la biogénesis ribosomal, donde efectivamente estos organelos sintetizados pasarán a formar parte de ribosomas libres del citoplasma, lugar donde serán sintetizadas las proteínas de consumo interno responsables de la progresión de la división celular, como por ejemplo: tubulina para la biogénesis microtubular de las fibras del huso mitótico y/o enzimas necesarias para colonizar diferentes tejidos blancos en las correspondientes metástasis, entre otras proteínas (9).

Concomitante con este hecho, ha sido ya demostrado que estas células presentan fracciones volumétricas de eucromatina en porcentajes muy elevados, evidenciando, que la expresión génica para codificar ARN ribosómicos y proteínas para la progresión del proceso mitótico de este tipo celular es también constante y elevada (10).