https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262002000100005
PERCEPCION DEL PACIENTE INFERTIL ACERCA DEL EQUIPO MEDICO TRATANTE

INTRODUCCION 

 

Considerando que se han producido grandes adelantos en las técnicas    de tratamiento de la infertilidad y que es vastamente conocida la importancia    de prestar atención a la salud mental en el abordaje de cuadros médicos,    el interés de la presente investigación se centra en describir    lo que ocurre actualmente en nuestro país respecto a la relación    de los pacientes infértiles con los equipos médicos tratantes    y en detectar sus expectativas de recibir apoyo emocional.

 En la literatura se le ha dado un papel primordial a la relación médico-paciente    en el tratamiento de la infertilidad por las implicancias emocionales que    tiene la realización de un tratamiento que posibilite el tener hijos.    Se ha visto que el acceso expedito al equipo médico y el hacer el tratamiento    lo menos dramático posible, son factores importantes que influyen en    la adherencia al tratamiento (1, 2, 3).    Por otra parte, comprender los factores emocionales y entregar oportunamente    apoyo psicológico a los pacientes, facilita que estos puedan utilizar    desde el comienzo del tratamiento sus recursos psicológicos para ir entendiendo    lo que les sucede a lo largo del proceso y reaccionar oportunamente frente a    emociones conflictivas (4).

 Se ha encontrado un alto porcentaje de pacientes conformes con el cuidado    recibido. Adicionalmente, se ha encontrado que el grado de satisfacción    reportado por pacientes atendidos en clínicas privadas a la infertilidad    es significativamente mayor que el de pacientes atendidos en servicios de ginecología    de hospitales generales. La continuidad en el equipo médico tratante    (1), el haber sido citado en pareja, la actitud del médico,    la información recibida y el apoyo psicológico otorgado (3,    5, 6, 7, 8),    suelen ser los factores relevantes en el aumento de la satisfacción de    los pacientes respecto a la atención recibida.

 En la infertilidad la pareja se enfrenta a una serie de conflictos que si    no son abordados pueden ocasionar falta de colaboración a las instrucciones    del médico o interrupción del tratamiento. El paciente no debe    ser un observador pasivo frente al diagnóstico y su tratamiento. La participación    activa lo ayuda a recobrar la autoestima que se ha dañado enormemente    frente al diagnóstico y se evitan expectativas poco realistas en relación    a la terapia y al médico tratante (2, 9).    El tratamiento de la infertilidad es largo y a menudo tanto el paciente como    el médico tienen temor a la desilusión y al fracaso (2).

 Los médicos están conscientes de la necesidad de contar con    sus equipos con enfermeras, asistentes sociales y/o profesionales de la salud    mental que brinden apoyo emocional a los pacientes (3, 6).    En Latinoamérica los programas de consejería especializada integrados    a las unidades de medicina reproductiva constituyen una experiencia en desarrollo    los últimos años (9). 

MATERIAL Y METODO 

 

La muestra estuvo conformada por pacientes infértiles, mujeres y varones,    sin antecedentes psiquiátricos previos al diagnóstico de infertilidad,    en tratamiento en Unidades de Medicina Reproductiva de centros asistenciales    de la ciudad de Santiago. De estos centros, uno tiene carácter universitario    (Hospital Clínico de la Universidad de Chile, José Joaquín    Aguirre) y dos carácter privado (Clínica Las Nieves y Clínica    Las Condes).

 Se diseñó un cuestionario con 17 ítemes de preguntas    cerradas, autoadministrado, cuya aplicabilidad se estudió inicialmente    en un número reducido de pacientes. Después de efectuar ciertos    ajustes menores al instrumento, a partir del mes de Diciembre de 1999 se procedió    a contactar a los pacientes, los que fueron invitados a participar en el estudio    y evaluados luego de asistir a sus controles médicos habituales.

 La información obtenida se ingresó a una base de datos que fue    analizada a través del programa estadístico SPSS versión    7.5. 

 

RESULTADOS 

 

Se contactaron 111 pacientes, todos los cuales aceptaron participar en el estudio.    Cinco mujeres tenían antecedentes de consulta psiquiátrica previa,    por lo que la muestra final estuvo conformada por 106 pacientes. De estos, 72    eran mujeres y 34 hombres. La edad promedio fue de 34 años y el nivel    de escolaridad predominantemente superior, ya que el 78,1% de la muestra reportó    estudios técnicos o universitarios.

 En promedio los pacientes llevaban tres años de tratamiento, encontrándose    el 75% de ellos entre los cuatro meses y los seis años.

 Según procedencia, la muestra se distribuyó del siguiente modo:    Hospital José Joaquín Aguirre 40,6%, Clínica Las Nieves    37,7% y Clínica Las Condes 21,7%.

 Respecto a la atención recibida, los pacientes evaluaron como buena    la información entregada por el médico (en una escala de 1 a 5    el ítem arroja un puntaje promedio de 4,48, con un desviación    estándar de 0,89). No obstante, la gran mayoría de los pacientes    señaló desear recibir más información sobre infertilidad,    ya sea en forma oral (30,6%), escrita (34,1%) o ambas (35,3%) (Tabla    I).

 En relación a la acogida por parte del equipo médico tratante,    en la muestra total de pacientes esta fue evaluada como regular (promedio 3,9    en escala de 1 a 5). Los factores que influyeron negativamente en la percepción    de los pacientes son la dificultad en el contacto telefónico con el médico    u otro miembro del equipo y la falta de continuidad del equipo tratante. Al    diferenciar según contexto hospitales o de clínica privada, se    observa que estas variables fueron mejor calificadas en los pacientes de clínica    privada.

 El contenido telefónico fue evaluado como malo en el hospital (promedio    2,4) y como bueno (promedio 4,1) en las clínicas privadas. La continuidad    del equipo tratante fue calificada como regular (promedio 3,5) en el hospital    y como buena (promedio 4,5) en las clínicas privadas.

 Si se eliminan estos aspectos recién mencionados para promediar la    percepción de los pacientes frente a los distintos ítemes que    miden la percepción de acogida, esta es calificada como buena en ambos    contextos (hospitalario y clínica privada). En general el paciente siente    que el médico le explica la situación médica, le es fácil    hacer preguntas al doctor, siente que éste demuestra interés y    lo incluye en la toma de decisiones, independientemente de si recibe tratamiento    en una clínica o en un hospital (Tabla II).

 En este estudio encontramos que el promedio de los pacientes de hospital casi    nunca fue citado con su pareja, a diferencia de los pacientes de clínica    que refirieron haber sido citados a veces con su pareja (Tabla    III).

 Al separar la muestra por sexo, se observó que para las mujeres haber    sido citadas en pareja se correlacionó positivamente y en grado significativo    (p < 0,05) con la percepción de sentirse escuchadas por su médico.

 El tiempo de espera para ser atendido por el médico es evaluado como    prudente en un 68,5% de los pacientes, con un promedio de 31 minutos de espera.

 El tiempo de espera para realizarse exámenes es evaluado como prudente    en un 83,9% de los pacientes, con un promedio de 21 minutos de espera (Tabla    IV).

 En cuanto a las expectativas de apoyo emocional, un 90,8% reconoció    desear y estar dispuesto a asistir a reuniones donde dicho apoyo se brinde (Tabla    V). Este altísimo porcentaje experimenta variaciones menores según    el contexto de atención, observándose un mayor porcentaje en los    pacientes de hospital.

 La modalidad de apoyo en pareja fue la más solicitada (56%), seguida    por la modalidad en grupo (15,4%). Sólo un 8,8% declaró desear    apoyo individual y un 19,8% manifestó desear más de una modalidad    simultáneamente (Figura 1). 

 

 

Tabla I 

 

EXPECTATIVAS DE RECIBIR MAS INFORMACION 

% 

Si desea más información        

88,8        

No desea más información        

22,2        

 

Tabla II 

 

PERCEPCION QUE PRESENTAN LOS PACIENTES         EN RELACION A SU EQUIPO MEDICO TRATANTE*

Hospital 

Clínica 

Total 

Puntaje promedio        

4,1        

4,3        

4,2        

*1 a 2 mala; 3 regular; 4 a 5 buena.        

Tabla III 

 

PERCEPCION QUE PRESENTAN LOS PACIENTES       EN RELACION A LAS VECES QUE HAN SIDO       CITADOS CON SU PAREJA

Veces citado con               la pareja* 

Puntaje promedio        

2,4        

3,4        

3,1        

Equivalencia cualitativa        

Casi nunca        

A veces        

A veces        

 

Tabla IV 

 

PERCEPCION DE LOS PACIENTES EN     TRATAMIENTO DE INFERTILIDAD RESPECTO     AL TIEMPO DE ESPERA PARA SER ATENDIDO

Tiempo de               espera al Doctor 

Hospital 

Clínica 

Total 

Tiempo en minutos        

36'        

27'        

31'        

Califica prudente la espera        

66,7%        

70.8%        

68,5%        

Califica excesiva la espera        

33,3%        

29,1%        

31,5%        

         

Tiempo de espera exámenes 

Hospital 

Clínica 

Total 

Tiempo en minutos        

26'        

18,5'        

21'        

Califica prudente la espera        

77,1%        

87,5%        

83,9%        

Califica excesiva la espera        

22,9%        

12,4%        

16,1%        

 

Tabla V 

 

EXPECTATIVAS DE RECIBIR APOYO EMOCIONAL

Hospital 

Clínica 

Total 

Si espera recibir apoyo        

97,4        

88,1        

90,8%        

No espera recibir apoyo        

  2,6        

11,9        

  9,2%        

 

DISCUSION 

 

En primer lugar, se encontró que no hay grandes diferencias en los resultados    sobre la acogida que brinda el médico tratante en el hospital universitario    y las clínicas privadas. En ambos contextos el paciente percibe que el    profesional le explica su situación médica, demuestra interés    y lo hace tomar parte en las decisiones, independientemente de sí recibe    tratamiento en un establecimiento asistencial privado o en un hospital universitario.

 Las dificultades, específicas que manifiestan los pacientes del hospital    universitario para sentirse escuchados por su doctor son: la escasa posibilidad    de tener contacto telefónico, la falta de continuidad del equipo tratante    (o bien el médico tratante es el mismo pero lo acompaña un becado    diferente cada vez) y el que casi nunca han sido citados en pareja. Estas quejas    también han sido reportadas en investigaciones recientes respecto a la    satisfacción que el paciente manifiesta sobre la atención médica    recibida.

 Por otra parte, es interesante contestar la generalizada necesidad que reportan    los pacientes de tener más instancias de información y de apoyo    emocional, aspecto que avala la necesidad de que el equipo tratante diseñe    un abordaje integral multidisciplinario, incluyendo profesionales del área    de la salud mental, realizando mayor énfasis en la educación y    en el apoyo psicológico.

 Estos resultados son importantes en la medida que sugieren la necesidad de    efectuar pequeños cambios en las estrategias del abordaje médico    actual de la infertilidad, lo cual se traduciría en una mejor percepción    de los pacientes sobre la atención recibida y contribuiría a aumentar    la adherencia al tratamiento que, como es bien sabido, influye en un resultado    exitoso.



 

Figura 1. Tipo de apoyo solicitado.

 

BIBLIOGRAFIA 

 

1. Hertz D: Infertility and the physician-patient relationship:    a bio-psychosocial challenge. Gen Hosp Psychiatry 1982; 4: 95-101.         [ Links ]2. Souter V, Penney G, Hopton JL: Patient's satisfaction with    the management of infertility. Hum Reprod 1998; 13: 1831-6.         [ Links ]3. Menning B: Infertility: a guide for the childless couple.    2nd ed. New York: Prentice Hall press, 1988.         [ Links ]4. Domínguez R, Mackenna A, Pacheco IM. Tener un hijo:    Conociendo la infertilidad y los caminos para resolverla. Santiago: Editorial    Mediterráneo, 2001.         [ Links ]5. Carlson K, Eisenstat S, Ziporyn T: The Harvard guide to    women's health. Cambridge, Massachusetts: Harvard University Press, 1996.         [ Links ]6. Burns L, Covington S: Infertility counseling. A comprehensive    handbook for clinicians. New Yor: Parthenon Publishing, 1999.         [ Links ]7. Yago T, Segura J, Irazábal E: Infertilidad y reproducción    asistida, relatos de parejas entre el sufrimiento y la esperanza. Madrid: Editorial    Biblioteca Nueva, 1997.         [ Links ]8. Vergara P: La infertilidad vivida por un grupo de pacientes    consultantes del policlínico de infertilidad del Hospital de Los Andes.    Tesis para optar al Título de Psicólogo, Universidad Internacional    SEK, 2001.         [ Links ]9. Domínguez R: La realidad actual acerca del apoyo    psicológico de los programas de atención de la pareja infértil.    Bol Soc Chil Fertil 2000; Supp 2         [ Links ]  DISCUSION    Dr. Guzmán: Comenta acerca de la importancia del trabajo y de    conocer la vivencia de la pareja infértil desde el punto de vista psicológico.     Dr. González: Pregunta sobre las características demográficas    del grupo estudiado.    Dr. Herrera: Pregunta sobre las características del cuestionario    realizado a las pacientes, si las respuestas eran libres o prefijadas. ¿Cómo    cuantificar o calificar este tipo de respuesta? Comenta sobre la importancia    de la información adecuada en los tiempos actuales donde los pacientes    tienen acceso directo a las fuentes de la información, especialmente    vía electrónica.    Dra. Aliaga: Inquiere sobre la pesquisa y seguimiento de aquellos pacientes    con problema psicológicos mayores.    Dra. Ruiz: Comenta sobre el valor de incluir la especialidad de psiquiatría    en el equipo médico que trata este tipo de pacientes. Relata la publicación    de información sobre aumento de taza de embarazo en pacientes apoyados    psicológicamente. Sugiere evaluar los resultados psicológicos    según la cantidad de intentos de procedimientos de infertilidad intentados    por los pacientes.    Dra. Palacios: El 77% de los pacientes tenían una vida laboral    activa, al igual que otros estudios publicados.       Se realizó el estudio de los síntomas durante dos meses, entrevistando    directamente, a los pacientes.       Para los casos que fueron detectados con patología psiquiátrica,    se realizó el apoyo médico correspondiente.       Se han publicado por otros autores, 2 trabajos sobre el impacto positivo del    apoyo psicológico en el éxito del tratamiento de infertilidad.     Dra. Miranda: Para los sistemas de medicina privada, existe cierta dificultad    en la aceptación del psiquiatra como parte del equipo médico a    cargo de pacientes de infertilidad, lo que encarece los costos. Esta dificultad    afortunadamente no se presentaría en el sector de Medicina Pública.  *Trabajo leído en la sesión del 16 de    abril de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.   

2. Souter V, Penney G, Hopton JL: Patient's satisfaction with    the management of infertility. Hum Reprod 1998; 13: 1831-6.         [ Links ]3. Menning B: Infertility: a guide for the childless couple.    2nd ed. New York: Prentice Hall press, 1988.         [ Links ]4. Domínguez R, Mackenna A, Pacheco IM. Tener un hijo:    Conociendo la infertilidad y los caminos para resolverla. Santiago: Editorial    Mediterráneo, 2001.         [ Links ]5. Carlson K, Eisenstat S, Ziporyn T: The Harvard guide to    women's health. Cambridge, Massachusetts: Harvard University Press, 1996.         [ Links ]6. Burns L, Covington S: Infertility counseling. A comprehensive    handbook for clinicians. New Yor: Parthenon Publishing, 1999.         [ Links ]7. Yago T, Segura J, Irazábal E: Infertilidad y reproducción    asistida, relatos de parejas entre el sufrimiento y la esperanza. Madrid: Editorial    Biblioteca Nueva, 1997.         [ Links ]8. Vergara P: La infertilidad vivida por un grupo de pacientes    consultantes del policlínico de infertilidad del Hospital de Los Andes.    Tesis para optar al Título de Psicólogo, Universidad Internacional    SEK, 2001.         [ Links ]9. Domínguez R: La realidad actual acerca del apoyo    psicológico de los programas de atención de la pareja infértil.    Bol Soc Chil Fertil 2000; Supp 2         [ Links ]  DISCUSION    Dr. Guzmán: Comenta acerca de la importancia del trabajo y de    conocer la vivencia de la pareja infértil desde el punto de vista psicológico.     Dr. González: Pregunta sobre las características demográficas    del grupo estudiado.    Dr. Herrera: Pregunta sobre las características del cuestionario    realizado a las pacientes, si las respuestas eran libres o prefijadas. ¿Cómo    cuantificar o calificar este tipo de respuesta? Comenta sobre la importancia    de la información adecuada en los tiempos actuales donde los pacientes    tienen acceso directo a las fuentes de la información, especialmente    vía electrónica.    Dra. Aliaga: Inquiere sobre la pesquisa y seguimiento de aquellos pacientes    con problema psicológicos mayores.    Dra. Ruiz: Comenta sobre el valor de incluir la especialidad de psiquiatría    en el equipo médico que trata este tipo de pacientes. Relata la publicación    de información sobre aumento de taza de embarazo en pacientes apoyados    psicológicamente. Sugiere evaluar los resultados psicológicos    según la cantidad de intentos de procedimientos de infertilidad intentados    por los pacientes.    Dra. Palacios: El 77% de los pacientes tenían una vida laboral    activa, al igual que otros estudios publicados.       Se realizó el estudio de los síntomas durante dos meses, entrevistando    directamente, a los pacientes.       Para los casos que fueron detectados con patología psiquiátrica,    se realizó el apoyo médico correspondiente.       Se han publicado por otros autores, 2 trabajos sobre el impacto positivo del    apoyo psicológico en el éxito del tratamiento de infertilidad.     Dra. Miranda: Para los sistemas de medicina privada, existe cierta dificultad    en la aceptación del psiquiatra como parte del equipo médico a    cargo de pacientes de infertilidad, lo que encarece los costos. Esta dificultad    afortunadamente no se presentaría en el sector de Medicina Pública.  *Trabajo leído en la sesión del 16 de    abril de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.   

3. Menning B: Infertility: a guide for the childless couple.    2nd ed. New York: Prentice Hall press, 1988.         [ Links ]4. Domínguez R, Mackenna A, Pacheco IM. Tener un hijo:    Conociendo la infertilidad y los caminos para resolverla. Santiago: Editorial    Mediterráneo, 2001.         [ Links ]5. Carlson K, Eisenstat S, Ziporyn T: The Harvard guide to    women's health. Cambridge, Massachusetts: Harvard University Press, 1996.         [ Links ]6. Burns L, Covington S: Infertility counseling. A comprehensive    handbook for clinicians. New Yor: Parthenon Publishing, 1999.         [ Links ]7. Yago T, Segura J, Irazábal E: Infertilidad y reproducción    asistida, relatos de parejas entre el sufrimiento y la esperanza. Madrid: Editorial    Biblioteca Nueva, 1997.         [ Links ]8. Vergara P: La infertilidad vivida por un grupo de pacientes    consultantes del policlínico de infertilidad del Hospital de Los Andes.    Tesis para optar al Título de Psicólogo, Universidad Internacional    SEK, 2001.         [ Links ]9. Domínguez R: La realidad actual acerca del apoyo    psicológico de los programas de atención de la pareja infértil.    Bol Soc Chil Fertil 2000; Supp 2         [ Links ]  DISCUSION    Dr. Guzmán: Comenta acerca de la importancia del trabajo y de    conocer la vivencia de la pareja infértil desde el punto de vista psicológico.     Dr. González: Pregunta sobre las características demográficas    del grupo estudiado.    Dr. Herrera: Pregunta sobre las características del cuestionario    realizado a las pacientes, si las respuestas eran libres o prefijadas. ¿Cómo    cuantificar o calificar este tipo de respuesta? Comenta sobre la importancia    de la información adecuada en los tiempos actuales donde los pacientes    tienen acceso directo a las fuentes de la información, especialmente    vía electrónica.    Dra. Aliaga: Inquiere sobre la pesquisa y seguimiento de aquellos pacientes    con problema psicológicos mayores.    Dra. Ruiz: Comenta sobre el valor de incluir la especialidad de psiquiatría    en el equipo médico que trata este tipo de pacientes. Relata la publicación    de información sobre aumento de taza de embarazo en pacientes apoyados    psicológicamente. Sugiere evaluar los resultados psicológicos    según la cantidad de intentos de procedimientos de infertilidad intentados    por los pacientes.    Dra. Palacios: El 77% de los pacientes tenían una vida laboral    activa, al igual que otros estudios publicados.       Se realizó el estudio de los síntomas durante dos meses, entrevistando    directamente, a los pacientes.       Para los casos que fueron detectados con patología psiquiátrica,    se realizó el apoyo médico correspondiente.       Se han publicado por otros autores, 2 trabajos sobre el impacto positivo del    apoyo psicológico en el éxito del tratamiento de infertilidad.     Dra. Miranda: Para los sistemas de medicina privada, existe cierta dificultad    en la aceptación del psiquiatra como parte del equipo médico a    cargo de pacientes de infertilidad, lo que encarece los costos. Esta dificultad    afortunadamente no se presentaría en el sector de Medicina Pública.  *Trabajo leído en la sesión del 16 de    abril de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.   

4. Domínguez R, Mackenna A, Pacheco IM. Tener un hijo:    Conociendo la infertilidad y los caminos para resolverla. Santiago: Editorial    Mediterráneo, 2001.         [ Links ]5. Carlson K, Eisenstat S, Ziporyn T: The Harvard guide to    women's health. Cambridge, Massachusetts: Harvard University Press, 1996.         [ Links ]6. Burns L, Covington S: Infertility counseling. A comprehensive    handbook for clinicians. New Yor: Parthenon Publishing, 1999.         [ Links ]7. Yago T, Segura J, Irazábal E: Infertilidad y reproducción    asistida, relatos de parejas entre el sufrimiento y la esperanza. Madrid: Editorial    Biblioteca Nueva, 1997.         [ Links ]8. Vergara P: La infertilidad vivida por un grupo de pacientes    consultantes del policlínico de infertilidad del Hospital de Los Andes.    Tesis para optar al Título de Psicólogo, Universidad Internacional    SEK, 2001.         [ Links ]9. Domínguez R: La realidad actual acerca del apoyo    psicológico de los programas de atención de la pareja infértil.    Bol Soc Chil Fertil 2000; Supp 2         [ Links ]  DISCUSION    Dr. Guzmán: Comenta acerca de la importancia del trabajo y de    conocer la vivencia de la pareja infértil desde el punto de vista psicológico.     Dr. González: Pregunta sobre las características demográficas    del grupo estudiado.    Dr. Herrera: Pregunta sobre las características del cuestionario    realizado a las pacientes, si las respuestas eran libres o prefijadas. ¿Cómo    cuantificar o calificar este tipo de respuesta? Comenta sobre la importancia    de la información adecuada en los tiempos actuales donde los pacientes    tienen acceso directo a las fuentes de la información, especialmente    vía electrónica.    Dra. Aliaga: Inquiere sobre la pesquisa y seguimiento de aquellos pacientes    con problema psicológicos mayores.    Dra. Ruiz: Comenta sobre el valor de incluir la especialidad de psiquiatría    en el equipo médico que trata este tipo de pacientes. Relata la publicación    de información sobre aumento de taza de embarazo en pacientes apoyados    psicológicamente. Sugiere evaluar los resultados psicológicos    según la cantidad de intentos de procedimientos de infertilidad intentados    por los pacientes.    Dra. Palacios: El 77% de los pacientes tenían una vida laboral    activa, al igual que otros estudios publicados.       Se realizó el estudio de los síntomas durante dos meses, entrevistando    directamente, a los pacientes.       Para los casos que fueron detectados con patología psiquiátrica,    se realizó el apoyo médico correspondiente.       Se han publicado por otros autores, 2 trabajos sobre el impacto positivo del    apoyo psicológico en el éxito del tratamiento de infertilidad.     Dra. Miranda: Para los sistemas de medicina privada, existe cierta dificultad    en la aceptación del psiquiatra como parte del equipo médico a    cargo de pacientes de infertilidad, lo que encarece los costos. Esta dificultad    afortunadamente no se presentaría en el sector de Medicina Pública.  *Trabajo leído en la sesión del 16 de    abril de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.   

5. Carlson K, Eisenstat S, Ziporyn T: The Harvard guide to    women's health. Cambridge, Massachusetts: Harvard University Press, 1996.         [ Links ]6. Burns L, Covington S: Infertility counseling. A comprehensive    handbook for clinicians. New Yor: Parthenon Publishing, 1999.         [ Links ]7. Yago T, Segura J, Irazábal E: Infertilidad y reproducción    asistida, relatos de parejas entre el sufrimiento y la esperanza. Madrid: Editorial    Biblioteca Nueva, 1997.         [ Links ]8. Vergara P: La infertilidad vivida por un grupo de pacientes    consultantes del policlínico de infertilidad del Hospital de Los Andes.    Tesis para optar al Título de Psicólogo, Universidad Internacional    SEK, 2001.         [ Links ]9. Domínguez R: La realidad actual acerca del apoyo    psicológico de los programas de atención de la pareja infértil.    Bol Soc Chil Fertil 2000; Supp 2         [ Links ]  DISCUSION    Dr. Guzmán: Comenta acerca de la importancia del trabajo y de    conocer la vivencia de la pareja infértil desde el punto de vista psicológico.     Dr. González: Pregunta sobre las características demográficas    del grupo estudiado.    Dr. Herrera: Pregunta sobre las características del cuestionario    realizado a las pacientes, si las respuestas eran libres o prefijadas. ¿Cómo    cuantificar o calificar este tipo de respuesta? Comenta sobre la importancia    de la información adecuada en los tiempos actuales donde los pacientes    tienen acceso directo a las fuentes de la información, especialmente    vía electrónica.    Dra. Aliaga: Inquiere sobre la pesquisa y seguimiento de aquellos pacientes    con problema psicológicos mayores.    Dra. Ruiz: Comenta sobre el valor de incluir la especialidad de psiquiatría    en el equipo médico que trata este tipo de pacientes. Relata la publicación    de información sobre aumento de taza de embarazo en pacientes apoyados    psicológicamente. Sugiere evaluar los resultados psicológicos    según la cantidad de intentos de procedimientos de infertilidad intentados    por los pacientes.    Dra. Palacios: El 77% de los pacientes tenían una vida laboral    activa, al igual que otros estudios publicados.       Se realizó el estudio de los síntomas durante dos meses, entrevistando    directamente, a los pacientes.       Para los casos que fueron detectados con patología psiquiátrica,    se realizó el apoyo médico correspondiente.       Se han publicado por otros autores, 2 trabajos sobre el impacto positivo del    apoyo psicológico en el éxito del tratamiento de infertilidad.     Dra. Miranda: Para los sistemas de medicina privada, existe cierta dificultad    en la aceptación del psiquiatra como parte del equipo médico a    cargo de pacientes de infertilidad, lo que encarece los costos. Esta dificultad    afortunadamente no se presentaría en el sector de Medicina Pública.  *Trabajo leído en la sesión del 16 de    abril de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.   

6. Burns L, Covington S: Infertility counseling. A comprehensive    handbook for clinicians. New Yor: Parthenon Publishing, 1999.         [ Links ]7. Yago T, Segura J, Irazábal E: Infertilidad y reproducción    asistida, relatos de parejas entre el sufrimiento y la esperanza. Madrid: Editorial    Biblioteca Nueva, 1997.         [ Links ]8. Vergara P: La infertilidad vivida por un grupo de pacientes    consultantes del policlínico de infertilidad del Hospital de Los Andes.    Tesis para optar al Título de Psicólogo, Universidad Internacional    SEK, 2001.         [ Links ]9. Domínguez R: La realidad actual acerca del apoyo    psicológico de los programas de atención de la pareja infértil.    Bol Soc Chil Fertil 2000; Supp 2         [ Links ]  DISCUSION    Dr. Guzmán: Comenta acerca de la importancia del trabajo y de    conocer la vivencia de la pareja infértil desde el punto de vista psicológico.     Dr. González: Pregunta sobre las características demográficas    del grupo estudiado.    Dr. Herrera: Pregunta sobre las características del cuestionario    realizado a las pacientes, si las respuestas eran libres o prefijadas. ¿Cómo    cuantificar o calificar este tipo de respuesta? Comenta sobre la importancia    de la información adecuada en los tiempos actuales donde los pacientes    tienen acceso directo a las fuentes de la información, especialmente    vía electrónica.    Dra. Aliaga: Inquiere sobre la pesquisa y seguimiento de aquellos pacientes    con problema psicológicos mayores.    Dra. Ruiz: Comenta sobre el valor de incluir la especialidad de psiquiatría    en el equipo médico que trata este tipo de pacientes. Relata la publicación    de información sobre aumento de taza de embarazo en pacientes apoyados    psicológicamente. Sugiere evaluar los resultados psicológicos    según la cantidad de intentos de procedimientos de infertilidad intentados    por los pacientes.    Dra. Palacios: El 77% de los pacientes tenían una vida laboral    activa, al igual que otros estudios publicados.       Se realizó el estudio de los síntomas durante dos meses, entrevistando    directamente, a los pacientes.       Para los casos que fueron detectados con patología psiquiátrica,    se realizó el apoyo médico correspondiente.       Se han publicado por otros autores, 2 trabajos sobre el impacto positivo del    apoyo psicológico en el éxito del tratamiento de infertilidad.     Dra. Miranda: Para los sistemas de medicina privada, existe cierta dificultad    en la aceptación del psiquiatra como parte del equipo médico a    cargo de pacientes de infertilidad, lo que encarece los costos. Esta dificultad    afortunadamente no se presentaría en el sector de Medicina Pública.  *Trabajo leído en la sesión del 16 de    abril de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.   

7. Yago T, Segura J, Irazábal E: Infertilidad y reproducción    asistida, relatos de parejas entre el sufrimiento y la esperanza. Madrid: Editorial    Biblioteca Nueva, 1997.         [ Links ]8. Vergara P: La infertilidad vivida por un grupo de pacientes    consultantes del policlínico de infertilidad del Hospital de Los Andes.    Tesis para optar al Título de Psicólogo, Universidad Internacional    SEK, 2001.         [ Links ]9. Domínguez R: La realidad actual acerca del apoyo    psicológico de los programas de atención de la pareja infértil.    Bol Soc Chil Fertil 2000; Supp 2         [ Links ]  DISCUSION    Dr. Guzmán: Comenta acerca de la importancia del trabajo y de    conocer la vivencia de la pareja infértil desde el punto de vista psicológico.     Dr. González: Pregunta sobre las características demográficas    del grupo estudiado.    Dr. Herrera: Pregunta sobre las características del cuestionario    realizado a las pacientes, si las respuestas eran libres o prefijadas. ¿Cómo    cuantificar o calificar este tipo de respuesta? Comenta sobre la importancia    de la información adecuada en los tiempos actuales donde los pacientes    tienen acceso directo a las fuentes de la información, especialmente    vía electrónica.    Dra. Aliaga: Inquiere sobre la pesquisa y seguimiento de aquellos pacientes    con problema psicológicos mayores.    Dra. Ruiz: Comenta sobre el valor de incluir la especialidad de psiquiatría    en el equipo médico que trata este tipo de pacientes. Relata la publicación    de información sobre aumento de taza de embarazo en pacientes apoyados    psicológicamente. Sugiere evaluar los resultados psicológicos    según la cantidad de intentos de procedimientos de infertilidad intentados    por los pacientes.    Dra. Palacios: El 77% de los pacientes tenían una vida laboral    activa, al igual que otros estudios publicados.       Se realizó el estudio de los síntomas durante dos meses, entrevistando    directamente, a los pacientes.       Para los casos que fueron detectados con patología psiquiátrica,    se realizó el apoyo médico correspondiente.       Se han publicado por otros autores, 2 trabajos sobre el impacto positivo del    apoyo psicológico en el éxito del tratamiento de infertilidad.     Dra. Miranda: Para los sistemas de medicina privada, existe cierta dificultad    en la aceptación del psiquiatra como parte del equipo médico a    cargo de pacientes de infertilidad, lo que encarece los costos. Esta dificultad    afortunadamente no se presentaría en el sector de Medicina Pública.  *Trabajo leído en la sesión del 16 de    abril de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.   

8. Vergara P: La infertilidad vivida por un grupo de pacientes    consultantes del policlínico de infertilidad del Hospital de Los Andes.    Tesis para optar al Título de Psicólogo, Universidad Internacional    SEK, 2001.         [ Links ]9. Domínguez R: La realidad actual acerca del apoyo    psicológico de los programas de atención de la pareja infértil.    Bol Soc Chil Fertil 2000; Supp 2         [ Links ]  DISCUSION    Dr. Guzmán: Comenta acerca de la importancia del trabajo y de    conocer la vivencia de la pareja infértil desde el punto de vista psicológico.     Dr. González: Pregunta sobre las características demográficas    del grupo estudiado.    Dr. Herrera: Pregunta sobre las características del cuestionario    realizado a las pacientes, si las respuestas eran libres o prefijadas. ¿Cómo    cuantificar o calificar este tipo de respuesta? Comenta sobre la importancia    de la información adecuada en los tiempos actuales donde los pacientes    tienen acceso directo a las fuentes de la información, especialmente    vía electrónica.    Dra. Aliaga: Inquiere sobre la pesquisa y seguimiento de aquellos pacientes    con problema psicológicos mayores.    Dra. Ruiz: Comenta sobre el valor de incluir la especialidad de psiquiatría    en el equipo médico que trata este tipo de pacientes. Relata la publicación    de información sobre aumento de taza de embarazo en pacientes apoyados    psicológicamente. Sugiere evaluar los resultados psicológicos    según la cantidad de intentos de procedimientos de infertilidad intentados    por los pacientes.    Dra. Palacios: El 77% de los pacientes tenían una vida laboral    activa, al igual que otros estudios publicados.       Se realizó el estudio de los síntomas durante dos meses, entrevistando    directamente, a los pacientes.       Para los casos que fueron detectados con patología psiquiátrica,    se realizó el apoyo médico correspondiente.       Se han publicado por otros autores, 2 trabajos sobre el impacto positivo del    apoyo psicológico en el éxito del tratamiento de infertilidad.     Dra. Miranda: Para los sistemas de medicina privada, existe cierta dificultad    en la aceptación del psiquiatra como parte del equipo médico a    cargo de pacientes de infertilidad, lo que encarece los costos. Esta dificultad    afortunadamente no se presentaría en el sector de Medicina Pública.  *Trabajo leído en la sesión del 16 de    abril de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.   

9. Domínguez R: La realidad actual acerca del apoyo    psicológico de los programas de atención de la pareja infértil.    Bol Soc Chil Fertil 2000; Supp 2         [ Links ]  DISCUSION    Dr. Guzmán: Comenta acerca de la importancia del trabajo y de    conocer la vivencia de la pareja infértil desde el punto de vista psicológico.     Dr. González: Pregunta sobre las características demográficas    del grupo estudiado.    Dr. Herrera: Pregunta sobre las características del cuestionario    realizado a las pacientes, si las respuestas eran libres o prefijadas. ¿Cómo    cuantificar o calificar este tipo de respuesta? Comenta sobre la importancia    de la información adecuada en los tiempos actuales donde los pacientes    tienen acceso directo a las fuentes de la información, especialmente    vía electrónica.    Dra. Aliaga: Inquiere sobre la pesquisa y seguimiento de aquellos pacientes    con problema psicológicos mayores.    Dra. Ruiz: Comenta sobre el valor de incluir la especialidad de psiquiatría    en el equipo médico que trata este tipo de pacientes. Relata la publicación    de información sobre aumento de taza de embarazo en pacientes apoyados    psicológicamente. Sugiere evaluar los resultados psicológicos    según la cantidad de intentos de procedimientos de infertilidad intentados    por los pacientes.    Dra. Palacios: El 77% de los pacientes tenían una vida laboral    activa, al igual que otros estudios publicados.       Se realizó el estudio de los síntomas durante dos meses, entrevistando    directamente, a los pacientes.       Para los casos que fueron detectados con patología psiquiátrica,    se realizó el apoyo médico correspondiente.       Se han publicado por otros autores, 2 trabajos sobre el impacto positivo del    apoyo psicológico en el éxito del tratamiento de infertilidad.     Dra. Miranda: Para los sistemas de medicina privada, existe cierta dificultad    en la aceptación del psiquiatra como parte del equipo médico a    cargo de pacientes de infertilidad, lo que encarece los costos. Esta dificultad    afortunadamente no se presentaría en el sector de Medicina Pública.  *Trabajo leído en la sesión del 16 de    abril de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.   

 

DISCUSION 

 

Dr. Guzmán: Comenta acerca de la importancia del trabajo y de    conocer la vivencia de la pareja infértil desde el punto de vista psicológico.  

 

Dr. González: Pregunta sobre las características demográficas    del grupo estudiado. 

 

Dr. Herrera: Pregunta sobre las características del cuestionario    realizado a las pacientes, si las respuestas eran libres o prefijadas. ¿Cómo    cuantificar o calificar este tipo de respuesta? Comenta sobre la importancia    de la información adecuada en los tiempos actuales donde los pacientes    tienen acceso directo a las fuentes de la información, especialmente    vía electrónica. 

 

Dra. Aliaga: Inquiere sobre la pesquisa y seguimiento de aquellos pacientes    con problema psicológicos mayores. 

 

Dra. Ruiz: Comenta sobre el valor de incluir la especialidad de psiquiatría    en el equipo médico que trata este tipo de pacientes. Relata la publicación    de información sobre aumento de taza de embarazo en pacientes apoyados    psicológicamente. Sugiere evaluar los resultados psicológicos    según la cantidad de intentos de procedimientos de infertilidad intentados    por los pacientes. 

 

Dra. Palacios: El 77% de los pacientes tenían una vida laboral    activa, al igual que otros estudios publicados.       Se realizó el estudio de los síntomas durante dos meses, entrevistando    directamente, a los pacientes.       Para los casos que fueron detectados con patología psiquiátrica,    se realizó el apoyo médico correspondiente.       Se han publicado por otros autores, 2 trabajos sobre el impacto positivo del    apoyo psicológico en el éxito del tratamiento de infertilidad.  

 

Dra. Miranda: Para los sistemas de medicina privada, existe cierta dificultad    en la aceptación del psiquiatra como parte del equipo médico a    cargo de pacientes de infertilidad, lo que encarece los costos. Esta dificultad    afortunadamente no se presentaría en el sector de Medicina Pública.

*Trabajo leído en la sesión del 16 de    abril de la Sociedad Chilena de Obstetricia y Ginecología.