https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262008000500012
EL PROCESO DE SER HISTERECTOMIZADA: ASPECTOS EDUCATIVOS A CONSIDERAR

REV          CHIL OBSTET GINECOL 2008; 73(5): 347 - 352

DOCUMENTOS

 

EL PROCESO          DE SER HISTERECTOMIZADA: ASPECTOS EDUCATIVOS A CONSIDERAR

 

Alejandra          Araya G. 1a, María Teresa Urrutia S. 1a

Departamento          de Salud de la Mujer, Escuela de Enfermería. Pontificia Universidad Católica          de Chile. 

aEnfermera-Matrona.

RESUMEN

Antecedentes:          La histerectomía es una de las cirugías más frecuente en el mundo          entero. La principal patología causante es la miomatosis uterina. A pesar          de lo común de la cirugía, existe déficit en torno a la educación otorgada          a este grupo de mujeres. Objetivo: El objetivo de la presente revisión          bibliográfica es describir los aspectos que deben ser considerados al          momento de educar a la mujer histerectomizada, específicamente las características          que debiera tener el profesional, los contenidos a abordar, la metodología          a utilizar, el lugar y el momento más idóneo para desarrollar la educación.          Conclusiones: Una educación centrada en las necesidades de las          usuarias es una pieza clave en el cuidado de las mujeres histerectomi-zadas,          e idealmente debiera ser entregada a través de un programa educativo establecido,          con contenidos oportunos y atingentes a las reales necesidades de las          mujeres y sus parejas. Es necesario que la educación sea dinámica y organizada          para de esta forma poder realmente responder a las necesidades de la mujer          y su pareja a lo largo del proceso quirúrgico.

PALABRAS          CLAVE: Mujer, histerectomía, educación

SUMMARY

Background:          Hysterectomy is one of the most frequent surgeries in the world. Uterine          fibroids are the principal cause of the surgery. Although the hysterectomy          is a common procedure, there is a déficit related to the education that          women receive. Objective: The objective of this literature review          is to describe aspects that have to be considered at the time of providing          an education to the histerectomized women. Specific aspects related to:          characteristics that the professionals should have, contents to provide,          methodology to use, place, and the most appropriate moment to develop          the education. Conclusions: An education focused in women's care          needs is an important piece of the care of the histerectomized women.          Ideally this education has to be provided through an established program.          This program has to give opportune contents related to the real women's          needs and their partner's needs. The education has to be dynamic and organized          in steps in order to respond to the women's and their partner's needs          during the whole surgical process.

KEY          WORDS: Women, hysterectomy, education

 

INTRODUCCIÓN

La histerectomía          (HT) es una de las cirugías más frecuente en Estados Unidos (1,2), y a          nivel mundial (3-5). En Chile, se estima que una de cada cinco mujeres          será histerectomizada (6). La miomatosis uterina es la principal patología          benigna causante de HT (1,3). Según estadísticas internacionales, el 50%          de las mujeres que son histerectomizadas, se les realiza además ooforectomía          (7,8).

Para la mujer          histerectomizada, la cirugía es una experiencia multidimensional y, sus          efectos, evolucionan a lo largo del tiempo (9,10). Las mujeres refieren          tener una baja educación en torno a la cirugía y sus complicaciones (11).          Aquellas que son educadas refieren sentirse no satisfechas con la educación          recibida (12). Estos resultados son consistentes con hallazgos nacionales          (13). En Chile tres estudios han abordado aspectos de la educación de          mujeres histerectomizadas. El primero, describió la experiencia de un          programa transitorio de educación (6), el segundo señala las necesidades          educativas de las mujeres (14) y el tercero muestra que el grado de satisfacción          con la educación recibida es bajo (13).

El objetivo          de la presente revisión bibliográfica es describir aquellos aspectos descritos          por la literatura que deben ser considerados al momento de educar a la          mujer histerectomizada, con el propósito de generar líneas para establecer          un programa educativo centrado en las necesidades de las usuarias.

I. Característica          del profesional de la salud

Las mujeres          buscan información y soporte emocional en sus familiares, amigos, y en          los profesionales de la salud (12). Sin embargo, los profesionales no          son la principal fuente de información, las mujeres reciben información          proveniente de fuera del sistema de salud, en base a recursos no confiables          en cuanto a la legitimidad de la información que proveen (7). La familia,          amigas y los medios de comunicación son las fuentes de información más          utilizadas por las mujeres (9).

Las mujeres          reconocen como características importantes en los profesionales, que estos          tengan la habilidad de ayudarlas a ordenar sus ideas y emociones, que          se encuentren bien informadas(os), que establezcan una relación profesional-usuaria          cercana (2), que validen sus síntomas preoperatorios, y que posean la          habilidad de poder ayudarlas a tomar decisiones (7). Con respecto al sexo          del profesional, algunos autores sugieren que las mujeres prefieren ser          educadas por personas de su

mismo género          (10,14), mientras otros no muestran asociación con esta variable (15,16).

II. Contenidos          a abordar

Los contenidos          relacionados con las complicaciones del procedimiento quirúrgico son un          aspecto central de la educación, pero no el único. Cuidados de la herida          operatoria, complicaciones de la cirugía y características de la patología          causal de la histerectomía son algunas de las necesidades educativas que          las mujeres chilenas señalan (14). Otras necesidades están relacionadas          con: conocer la anatomía femenina, fisiología, la menopausia quirúrgica,          el procedimiento quirúrgico, cese de la menstruación, significado del          cese de la fertilidad y efectos de la histerectomía en su sexualidad (10).          1.Proceso de toma de decisión. Las mujeres refieren recibir poca          información sobre los distintos tipos de histerectomía por parte de sus          médicos (12). A través de los medios de comunicación, las mujeres están          conscientes de que existen distintas técnicas quirúrgicas, sin embargo,          los médicos ofrecen pocas oportunidades para explicar la elección del          tipo de HT (17-18). Para mejorar la toma de decisión de las mujeres, los          esfuerzos deben centrase en mejorar la comunicación entre ellas y los          médicos tratantes y equipo de salud (4). Los profesionales deben contribuir          a la toma de decisión a través de una consejería adecuada a las necesidades          de las mujeres. En este proceso influyen el miedo por la cirugía y por          la recuperación, especialmente cuando han sufrido síntomas preoperatorios          por un tiempo prolongado (12). Incorporara la pareja, explorar los mitos          y creencias, las connotaciones negativas sobre esta cirugía es el punto          de partida de la educación, ya que estos factores influyen en el retraso          de la toma de decisión de la cirugía (19). 2.Anatomía. El objetivo          es entregar contenidos básicos y simples en torno a cómo se afectará la          anatomía femenina durante la cirugía (2). Es necesario abordar el tema          de una manera simple e incorporando a la pareja en el proceso. Una educación          oportuna en este aspecto contribuirá a eliminar connotaciones negativas          sobre esta cirugía basados en mitos y creencias populares (12). 3.Riesgo          y temores relacionados con ¡a cirugía. El nivel de mortalidad de la          HT es entre el 0,1 % y 0,3% (1). Los riesgos quirúrgicos más comunes,          con una técnica quirúrgica bien realizada, son la infección y las complicaciones          anestésicas (7). Proporcionar información sobre el cuidado de la herida          operatoria, tipo y posibles complicaciones anestésicas, régimen alimentario          más apropiado postquirúrgico (12), deambulación precoz post-cirugía e          información          en torno a la aparición de signos y síntomas de la trombosis venosa profunda          (20) son contenidos necesarios de considerar. Se debe considerar que las          mujeres a las que realizan una extracción bilateral de los ovarios, necesitan          además recibir contenidos en torno al abrupto cese hormonal y a las complicaciones          a largo plazo que esto implica, tal como: enfermedades cardiovasculares,          osteoporo-sis y disfunción sexual (8). Las mujeres refieren tener escasos          conocimientos de los efectos secundarios de la extracción de los ovarios          y, por lo general, cuando reciben alguna educación se remite solo a los          efectos adversos de la terapia de reemplazo hormonal (11). Bhavnani y          Clarke señalan que un bajo porcentaje de mujeres se inclina por oofo-rectomía          durante la HT; factores como ansiedad, conocimiento sobre los efectos          secundarios de la ooforectomía y el riesgo de cáncer ovárico son los argumentos          que las mujeres utilizan a la hora de tomar la decisión con respecto a          la cirugía (11). Las mujeres manifiestan "dudas" frente al procedimiento          quirúrgico, miedo a la cirugía y a la anestesia, y el dolor del postoperatorio          (5). La literatura refleja distintos temores que las mujeres refieren          al momento de histerectomizarse como, por ejemplo, el miedo a la muerte          (12). Uno de los miedos más repetitivos en la literatura es el miedo que          las mujeres sienten de perder a sus parejas, miedo a dejar de ser deseadas          sexualmente y miedo a perder su propio deseo sexual (21). Además las mujeres          reportan miedo al rechazo y al ridículo social por ser histerectomizadas          (19).

4.Aspectos              de la sexualidad. Las mujeres no se encuentran informadas en torno              a las consecuencias de la histerectomía en su funcionamiento sexual (15).              Un estudio nacional señala que la calidad de la vida sexual de la mujer              histerectomizada dependerá en el mayor porcentaje de variables pre-qui-rúrgicas              tales como: calidad de vida sexual de la mujer, comunicación de pareja              y la frecuencia de orgasmo (22), hallazgo que coincide con la literatura              internacional (2). La presencia de ooforectomía fue la cuarta variable              que ingresó al modelo antes descrito, conformando, en conjunto con las              anteriores una predicción del 40% de la variable en estudio. Si bien el              modelo logra predecir parcialmente la sexualidad de las mujeres histerectomizadas,              resulta ser un buen punto de partida al momento de abordar un fenómeno              multidimensional como es la sexualidad femenina afectada por la HT. La              literatura nacional e internacional es cada vez más consistente en señalar              que el funcionamiento sexual de la mujer histerectomizada puede verse              no afectada o mejorar producto de la HT (7,8,9,12,15,19,22,23). Los estudios              que reportan mejorías señalan que la histerectomía              puede incrementar la libido secundario al cese de los síntomas preoperatorios,              la eliminación de la posibilidad de embarazo y a la liberación de no tener              menstruaciones (9). Un estudio chileno no demostró alteraciones en la              frecuencia de relaciones sexuales; presencia y frecuencia de orgasmo,              a los seis meses de seguimiento (23), reafirmando la idea que la sexualidad              de la mujer no se ve afectada negativamente como consecuencia de la cirugía.              La función sexual preoperatoria es un buen predictor de la sexualidad              de la mujer post histerectomía (7,22). La frecuencia sexual preoperatoria,              la excitación, frecuencia de deseo sexual, frecuencia de simple o múltiple              orgasmo son buenos predictores del funcionamiento sexual postoperatorio              (8). Sin embargo, la ooforectomía aparece como un factor que influye negativamente              en la vida sexual post-cirugía (15,22). Los profesionales deben abordar              y discutir las expectativas de la mujer en torno a su desempeño sexual              post-histerec-tomía, ya que influyen al momento de reiniciar la actividad              sexual post-quirúrgica (23). Es elemental educarlas en cuanto al rol que              tiene el útero en la fase de excitación, en el orgasmo (9), y sobre las              fases de la respuesta sexual humana (15). Las parejas de las mujeres histerectomizadas              describen una disminución de la actividad sexual debido a que sus parejas              experimentan malestar o miedo a dañarlas (3). El reinicio de la relaciones              sexuales, cercano a los 52 días en un grupo de mujeres chilenas (23),              debe ser discutido en el contexto de un periodo de transición hasta llegar              a las características de la sexualidad preoperatoria (24,25). Junto a              lo anterior los profesionales de la salud deben estar preparados también              para educar y aconsejar las posiciones sexuales más cómodas, para disminuir              el impacto de la penetración vaginal (9). 5.Aspectos positivos y negativos              de la cirugía. Dentro de los aspectos positivos, se encuentran el              alivio de los síntomas pre-operatorios como: dispareunia, dismenorrea,              sangramiento irregular, fatiga, dolor pélvico, limitación de las actividades              de la vida diaria, baja de ánimo, irritación, nerviosismo y síntomas depresivo              (2,7,8,12). Otros aspectos positivos son: la libertad frente al riesgo              de embarazo, sentirse libre de no manchar la ropa con el sangramiento              vaginal, el mejoramiento de la autoestima y de la sexualidad (12,19).              Dentro de los aspectos negativos percibidos por las mujeres se encuentra              la incapacidad de tener hijos y la estigmatización consecuente por ser              "histerectomizada" (12). 6.Significado de la histerectomía,              la perspectiva femenina y masculina. Dar una educación cultural-mente              sensible y comprensiva es una de las herramientas que los profesionales              tienen para disminuirlos              retrasos innecesarios al momento de optar por la cirugía (19). Un estudio              realizado por Richter y cois, señala que las mujeres tienen la creencia              que su parejas preferirían dejarlas si se enteran de su cirugía, por esta              razón las mujeres no cuentan que han sido histerectomizadas (26). Otro              autor señala que las mujeres reciben consejos de sus cercanos de "no              contar" a sus parejas sobre su cirugía (21). Incorporar a la pareja              durante el proceso quirúrgico es otro aspecto necesario y a la vez, un              aspecto frecuente olvidado. Para la mujer, el apoyo proveniente de su              pareja es más importante que el apoyo de familiares o amigos, además el              soporte de la pareja contribuye a su recuperación post-quirúrgica (3).              Un estudio chileno señala que a las mujeres les hubiese gustado que sus              parejas hubiesen recibido educación, reafirmando así el concepto que es              una necesidad real de las mujeres (14). Los hombres refieren una limitación              en el conocimiento del proceso quirúrgico, poseen una baja información              en torno al ajustamiento posterior en la vida sexual de la pareja, y no              se identifican como un buen soporte en la toma de decisión de la cirugía              (3), lo que concuerda plenamente con la perspectiva femenina (26). La              desinformación masculina refuerza las creencias negativas e incrementa              el miedo de las mujeres (19). Los hombres manifiestan la necesidad de              ser educados sobre el sistema reproductivo femenino (12), sobre la vida              sexual post-quirúrgica, y sobre la cirugía en si (3). Sin embargo, ellos              mismos señalan barreras de género al momento de querer conseguir la información              y reportan dificultades para hablar del tema abiertamente con amigos(as)              (26). Los hombres tienen actitudes negativas sobre la histerectomía, por              ejemplo, manifiestan que las mujeres son menos deseables en la esfera              sexual (12), que se encuentran incapacitadas de satisfacer a sus parejas              sexualmente (21), y tienen la visión que "la mujer no está completa"              después de la cirugía (19). Richter y cois encontraron además que los              hombres ocupan palabras con connotaciones negativas para referirse a las              mujeres histerectomizadas; este contexto contribuye a disminuir la autoestima              de la mujer y al retraso de la cirugía (26). Este es un área poco explorada.              Es fundamental incorporar a la pareja durante el proceso de toma de decisión              de la cirugía como también durante el seguimiento. Una pareja informada              es un potente recurso de apoyo a la mujer.

III. Metodología:          cuándo, cómo y dónde educar

La HT es          un procedimiento electivo en su gran mayoría (7), lo que implica que las          mujeres tienen tiempo de ser educadas adecuadamente antes del procedimiento          quirúrgico. El mejor momento para educar a la mujer es variable y depende          de cada situación en particular (9), sin embargo, existe consenso de que          las mujeres prefieren recibir la información antes de ingresar al hospital          (4). Las mujeres señalan preferencia por ser educadas en forma individual          y con utilización de medios audiovisuales (10,14). La entrega de la información          debe ser entregada de manera fraccionada, por lo cual, es necesario que          los profesionales de la salud aborden los contenidos educativos en distintas          etapas del proceso. La literatura señala que dentro de los medios educacionales          más efectivos se encuentran: la consulta individual y la educación durante          todo el proceso quirúrgico (27), es decir, pre y post-histerectomía, reafirmando          el concepto de la necesidad de contar con programas educativos a corto          y largo plazo. Los profesionales de la salud no discuten aspectos de la          sexualidad de las mujeres que atienden, incluso en aquellas mujeres que          serán sometidas a una HT (15). En este mismo sentido, Katz señala que          los profesionales no conversan como rutina sobre las prácticas sexuales          de sus pacientes, por lo que tampoco ofrecen consejería en esta área (2).          A su vez, las mujeres refieren que existen barreras a la hora de hablar          de sexualidad con los profesionales de la salud (15). Sentirse avergonzada          o sin el entrenamiento adecuado son algunas de las razones por la cuales          algunos profesionales no abordan aspectos de la sexualidad con sus pacientes          (24,28); para ellos hablar de estos temas es una manera de invadir la          privacidad de las usuarias, y en general, esperan que ellas toquen primero          el tema (2). Un buen punto de partida, sugerido por la literatura, es          que los profesionales analicen sus actitudes en torno al tema (9), así          como también, que se apoyen en capacitaciones destinadas a desarrollar          habilidades en el trato de aspectos sensibles con sus usuarias (2). Las          estrategias sugeridas para hablar de sexualidad con las usuarias son:          tratar el tema de forma individual, con preguntas abiertas que estimulen          el dialogo (24). Se aconseja que sea el profesional de la salud que proponga          el tema, que pregunte directamente y que haga sentir cómoda a la mujer          (9). Una buena comunicación es esencial para hacer sentir cómoda a la          paciente (2). La sexualidad es parte de la vida de las mujeres, constituye          una parte de su cuidado integral, así como también, una parte del cuidado          que los profesionales deben entregar a las mujeres histerectomizadas.          La comunicación en torno a la sexualidad no solo está afectada porque          los profesionales no abordan el tema, sino que también porque las mujeres          no discuten estos aspectos con los profesionales (29). Si los profesionales          son capaces          de tocar el tema sexual de una forma normal, las mujeres se sentirán más          cómodas, abiertas para contar sus dificultades y para solicitar ayuda.

CONCLUSIONES