https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262010000200002
PERCEPCIONES Y EXPERIENCIAS DEL INICIO SEXUAL DESDE UNA PERSPECTIVA DE GÉNERO, EN ADOLESCENTES CONSULTANTES EN UN CENTRO UNIVERSITARIO DE SALUD SEXUAL Y REPRODUCTIVA

 

INTRODUCCIÓN

En Chile, como    en muchos países, los y las adolescentes inician actividad sexual a edades mas    tempranas que en generaciones anteriores (1). La evidencia científca muestra    que el inicio de la actividad sexual a más temprana edad puede tener consecuencias    psicológicas, sociales y económicas negativas (1-3). El inicio sexual temprano    esta asociado también a un mayor número de parejas sexuales a lo largo de la    vida. Estas tendencias tienen una infuencia enorme en la ocurrencia de comportamientos    sexuales de riesgo y en la epidemiología del embarazo adolescente, como también    en las infecciones de transmisión sexual y VIH-SIDA (1-8).

Reducir el embarazo    adolescente y las infecciones de transmisión sexual, incluida el SIDA, son metas    de políticas públicas en nuestro país, pero hasta ahora las estrategias han    sido insufcientes y poco efectivas.

El tiempo y el    contexto en el cual ocurre el debut sexual tienen importantes implicancias tanto    en el signifcado personal de los individuos como en salud pública. Diversos    estudios muestran que la maduración física más temprana, las percepciones de    actitudes positivas hacia la actividad sexual, y una percepción de alta prevalencia    de actividad sexual entre los pares, el inicio temprano de las relaciones románticas,    el uso temprano y problemático de alcohol y otras drogas, son factores determinantes    del inicio de la actividad sexual temprana (9-17). La mayoría de estos resultados    han sido generados a través de investigaciones con metodología cuantitativa    (18-30), sin embargo, este enfoque no logra profundizar en el contexto psicosocial,    en el cual se da el debut, ni en los signifcados que los y las adolescentes    le asignan a esta experiencia. Es necesario para ello emplear una metodología    cualitativa que logre capturar con mayor profundidad este complejo contexto.

El objetivo de    este estudio es conocer cuales son los procesos sociales en el cual se produce    la primera experiencia sexual, y los signifcados que los y las adolescentes    adscriben a este evento desde la experiencia misma de los y las participantes.

MATERIAL    Y MÉTODO

El diseño corresponde    a un estudio cualitativo. La muestra del estudio estuvo constituida por adolescentes    de ambos sexos, entre 14 y 19 años, sexualmente activos, que consultaron en    CEME-RA en el año 2007. No se consideró como debut sexual el abuso sexual infantil.    Los y las adolescentes frmaron un consentimiento informado aprobado por el Comité    de Ética de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, previo a la    aplicación de la entrevista semi-estructurada diseñada para el estudio. Se exploró    el contexto, las creencias y experiencias de los y las participantes en relación    al inicio sexual, relaciones románticas, actividad sexual, y como se sintieron    con esta experiencia. Las preguntas fueron: ¿Cuáles fueron las razones o motivos    que te llevaron a tener relaciones sexuales la primera vez?, ¿Qué signifcó para    ti la primera vez?, ¿Cómo te sentiste después de esta experiencia? La actividad    sexual fue consignada como haber tenido actividad sexual coital vaginal para    asegurar consistencia en la interpretación de lo que llamaremos primera relación    sexual o debut sexual.

Análisis de    la información: Se realizó un análisis temático y los temas que emergieron    se discutieron, se compararon y modifcaron hasta llegar a categorías conceptuales.    Se realizó una interpretación de los datos manteniendo lo más posible la objetividad    de los eventos y verdaderos signifcados de la información entregada por las    y los participantes del estudio.

RESULTADOS

Un total de 117    entrevistas fueron realizadas (72 mujeres y 45 hombres). Los antecedentes de-mográfcos    se presentan en Tabla I.

   

Nuestro análisis    desarrolló varias áreas temáticas que ofrecieron insight en los factores que    infu-yeron en el inicio de la actividad sexual de los y las adolescentes del    estudio, y el contexto en el cual este evento ocurrió. Para la mayoría de los    y las adolescentes las primeras experiencias sexuales coincidieron con el cambio    desde el colegio básico al liceo. Sus primeros encuentros con el sexo opuesto    son con otros escolares de colegios cercanos y son descritos como "inocentes",    "entretenidos", a menudo producto de la curiosidad, tomarse de la mano, besarse    y tener su primera relación romántica. Mayores oportunidades y deseos de experimentar    en forma progresiva en los comportamientos sexuales se fue dando especialmente    en las "discoteques" diurnas, algunas instaladas muy cercas de los establecimientos    escolares donde asisten.

Recordando su primera    experiencia sexual y el contexto en que se desarrolló emergieron las siguientes    categorías:

1) Adolescentes    que lo hicieron "por amor", "por estar enamorado", una adolescente    recalcó que "estaba súper enamorada y quería que él, fuera mi primer hombre"    como el principal motivo por el cual iniciaron actividad sexual.

2)Adolescentes    que lo hicieron por "curiosidad" y "por saber que se sentía".    "Tú sólo quieres experimentar cómo es". Incluso para aquellos(as) que    no estaban en una relación romántica en ese momento, su curiosidad los(as) llevó    a tener actividad sexual con un amigo(a) porque sintieron que era más seguro    que con un desconocido(a). "Mi primera vez fue con una amiga a quien conocía    desde hacia años". Las percepciones de que la actividad sexual es algo grandioso    es algo que escuchan de sus pares, "la Jenny nos contó a todo el curso lo    bien que lo había pasado". En este sentido las conversaciones con sus amigas    emergieron como una fuente importante de querer saber sobre eso. La curiosidad    hacia la actividad sexual coincidió con expectativas altas construidas en relación    a este evento. Una adolescente dijo: "me hice hartas ilusiones la primera    vez", sostener expectativas idealizadas del encuentro físico en si y nociones    no realistas del signifcado asignado al sexo, deja algunos sentimientos molestos    con la primera experiencia: "todo lo que yo sentí fue el dolor, la incomodidad    de perder mi virginidad".

3) Adolescentes    que lo hicieron porque experimentaron un deseo interno por la aprobación de    los pares. Una adolescente remarcó: "es mucha la presión de los pares, la    gente conversa acerca de eso en la escuela y tú estas afuera de las conversaciones    a menos que lo hagas". Es necesario para mantener su status en el grupo    de pares, conversar acerca del tema a través de su propia experiencia. Conversar    de sexualidad entre los amigos y compañeros, crea la percepción de que la mayoría    de ellos ya ha tenido actividad sexual, que ellos "se están perdiendo algo",    o "sentirse nerd por ser virgen todavía". "Me sentía como imbécil    todos lo habían hecho menos yo" remarcó un adolescente quien tuvo su primera    experiencia sexual a los 17 años.

4)Adolescentes    que lo hicieron estando bajo efectos del alcohol. Lo que consideraron como una    razón legítima para el control limitado que tuvieron en su debut sexual, "pasó    como chacota fue la volada del copete" se justifcó un adolescente, o pueden    sentirse más débil, "una está más débil con tragos y es más difícil decir    que no". El estar bajo efectos del alcohol reduce las inhibiciones y la    racionalidad y hace que la progresión hacia la actividad sexual sea más fácil.    "No debería haberlo hecho, estaba en una festa, tomé mucho, no me di cuenta    como pasó".

5)Adolescentes    que lo hicieron sin tener una motivación especial: "estábamos solos, nos    dejamos llevar", o "fue la excitación del momento".

6)Adolescentes    que lo hicieron cuando se sintieron preparados. Las adolescentes recordaron    su primera vez en una manera más positiva, estaban contentas en cómo ocurrió    y con quien ocurrió. Las adolescentes que postergaron más tiempo la relación    sexual en una relación de pareja reportaron sentirse preparadas, "Yo esperé    con mi pololo harto tiempo hasta que yo me sentí segura y preparada, yo tenía    confanza en él "sentimientos de estar preparada" y sentirse "cómoda"    implicó que ellas tuvieran el control en el debut sexual. Además, lo vieron    como algo natural en su relación "fue el momento apropiado para mi y con    la persona que yo quería". Una comunicación abierta y negociación mutua    aseguró la decisión de tener relaciones sexuales, fue una responsabilidad compartida.    Este tema sugiere la importancia de "saber" y "confar" en su pareja    antes de tener relaciones con él.

7) Adolescentes    que lo hicieron bajo cierta coerción. En contraste con aquellas que se sintieron    listas para el inicio de la actividad sexual, otras adolescentes recordaron    que lo hicieron en cierta forma coercionadas: "yo no quería tener relaciones    pero cedí, después de eso terminamos". Aquí vemos las difcultades que tienen    algunas niñas para negociar efectivamente el comportamiento sexual con sus parejas.    Sentirse coercionadas fue común en ellas, particularmente en aquellas que se    iniciaron a edades más jóvenes: "tú lo haces porque él quiere", "sólo    lo hice para que él se sintiera feliz" o "él me dijo que le diera la prueba    de amor", implica la naturaleza sumisa de las adolescentes en sus relaciones    y su experiencia de actividad sexual no deseada.

La necesidad de    mantener la relación e impedir confictos con su pareja fue importante para otras    participantes del estudio. Esto fue evidente en adolescentes de menor edad,    con parejas mayores o que no vivían con sus padres. El sexo es visto como algo    que mantendría a los pololos interesadas en ellas especialmente en carencias    afectivas familiares: "él me entregó cariño y fue muy importante para mi".    En estos casos el miedo a que su pareja la dejara impidió a estas adolescentes    posponer la actividad sexual. También los varones pueden sentirse presionados    a la actividad sexual "ella me presionó y para no quedar mal" expresó    un adolescente que inicio su actividad sexual a los 14 años con una amiga de    15.

¿Qué signifcó para    ti tu primera experiencia sexual?

Fue "algo muy    lindo", "muy importante", "en-riquecedor", "algo especial" en    sus vidas especialmente aquellos(as) que sintieron que "era el momento correcto    y con la persona correcta". Un adolescente expresó que fue "bacán, una    sensación que nunca había sentido". Mientras que aquellos y aquellas que    fueron motivados(as) por el deseo, o sólo por experimentar signifcó un "paso    más en la vida", o "nada especial", o una sensación de error como    expresó una adolescente "una pierde harto".

¿Cómo te sentiste    después de esta experiencia?

A) Adolescentes    de ambos sexos expresaron sentimientos agradables de esta experiencia en el    contexto de una relación romántica: "me sentí más en contacto con él",    "me sentí querida, amada", "sentí que la quería más", "lo más    bonito que me ha pasado en la vida".

B)Adolescentes    que expresaron sentirse "rara como que no era yo" y varones que se sintieron    "raro porque no sabia como actuar frente a ella".

C) Adolescentes    varones que expresaron no haber sentido "nada" o "no fue como yo pensaba"

D) Adolescentes    que expresaron vergüenza: "me daba vergüenza mirarlo".

E)Adolescentes    que expresaron preocupación, temor y culpa a pesar que el debut sexual se dio    en un contexto adecuado y en una relación romántica: "el temor al embarazo",    "por el tema de la iglesia que no permite las relaciones antes del matrimonio",    "porque me cambiaría el cuerpo y se darían cuenta mis padres", "se    me vino mi papá a mi cabeza", "asustada, no sabía como contarle a mis    padres" y fnalmente "asustada, porque sangré bastante y no sabía que    hacer".

F) Adolescentes    que sintieron arrepentimiento: "arrepentida por mi mamá", "hubiera    preferido esperar, pienso que fue muy temprano", "porque fue puro dolor",    "me sentí tonta, no me gustó para nada".

G) Adolescentes    varones que dijeron sentirse "mal" porque tenían dudas acerca de su desempeño,    como lo expresó un adolescente de 16 años: "tenía dudas si lo había hecho    bien o mal".

DISCUSIÓN

Nuestro estudio    localiza el debut sexual en un marco teórico biopsicosocial, esto signifca que    el tiempo de la primera relación sexual se correlaciona con una compleja red    de características personales e infuencias sociales que moldean la decisión    de los y las adolescentes por iniciar o retrasar el inicio sexual.

El control sobre    los factores que determinan la primera relación sexual tuvo una particular importancia    en como los y las adolescentes vivieron su primera experiencia sexual y el signifcado    que adscribieron al encuentro. Estos hallazgos apoyan que el sentido del control    personal como una importante infuencia en el tiempo y la naturaleza del debut    sexual. Nuestros datos revelaron patrones de discurso que refejaron elecciones    activas y pérdidas de control por sobre las razones para el inicio de la actividad    sexual.

El discurso de    las adolescentes que pospusieron la actividad sexual hasta el contexto de "era    el tiempo correcto y con la persona correcta", mostró patrones de decisión    personal racionales que las hicieron refexionar en sus percepciones de experiencias    a la edad apropiada y de autodesarrollo. Descripciones de "esperar" y    sentimiento de "correcto" refeja una elección conciente y deseo de comprometerse    en la primera relación, y son sinónimos de la noción de estar "listas" para    la transición desde la abstinencia en un proceso del desarrollo natural. También    reveló que características individuales como la edad, actitud y creencias en    conjunto con "estando en una relación amorosa estable", son claves para    la decisión sexual en estas participantes.

Otro discurso reveló    experiencias más bien decepcionantes y culposas en aquellas adolescentes que    iniciaron más tempranamente la actividad sexual y por razones externas a ellas.    La infuencia del alcohol y presión de la pareja emergieron de las experiencias    de las adolescentes como un discurso en el cual la actividad sexual fue concebida    como un evento pasivo y no relacionada con una intencionalidad personal. Comentarios    "sólo pasó",

"sólo sucedió",    "se dio el momento", indicaron un bajo control del momento en que ocurrió    el debut sexual y entró en conficto con las expectativas de esta transición    como un evento "especial", especialmente en las mujeres.

Es importante señalar    el rol que cumplen los pares en el inicio sexual. Estudios previos han mostrado    una fuerte asociación entre las normas sociales y el comportamiento adolescente.    Específcamen-te, el comportamiento sexual de los amigos, la percepción de los    comportamientos y actitudes de los amigos, y el nivel de compromiso con ellos    han sido identifcados como factores protectores y de riesgo claves para la actividad    sexual temprana.

Este estudio agrega    mayor información de los procesos sociales, subrayando las situaciones complejas    y la construcción de percepciones y como los y las adolescentes responden a    normas sociales en un contexto del desarrollo. A mayor control sobre las circunstancias    que rodean el debut sexual menor probabilidad que localicen sus experiencias    en el dominio de las normas sociales.

La infuencia de    las parejas apareció más fuerte entre las iniciadoras más tempranas, sugiriendo    la importancia de la interacción entre el contexto social y el desarrollo adolescente.    En los varones, conceptos como sentido de pertenencia y aceptación de los pares,    se refejó a través del deseo de ser "como uno de ellos", lo que los lleva a    formar parte de las expectativas y comportamientos del grupo. En este sentido,    la dinámica natural de las interacciones con los pares durante la adolescencia    y el aumento de las conversaciones acerca de la actividad sexual, moldeó sus    percepciones de las actitudes y comportamientos normativos y su propia curiosidad    hacia la actividad sexual.

En las adolescentes    iniciar actividad sexual antes de sentirse preparadas en el manejo de las consecuencias    emocionales y sociales, tiene potenciales implicaciones tales como embarazo    no deseado e infecciones de transmisión sexual, y en los varones en sentirse    inseguros en su desempeño sexual.

CONCLUSIONES