https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262005000100007
ENDOMETRIOSIS FAMILIAR: REPORTE DE UNA FAMILIA CON HERENCIA MENDELIANA

 

La endometriosis consiste en la presencia          y crecimiento de tejido endometrial en una ubicación aberrante,          fuera de la cavidad uterina. Es un trastorno ginecológico relativamente          común; se describe una prevalencia de 33% en mujeres con dolor          pélvico crónico y una incidencia entre 30-45% en mujeres          con infertilidad (1). El dolor pélvico crónico femenino          se presenta con una prevalencia de 3,8%; generalmente la etiología          no es clara, y se asocia a múltiples enfermedades, jugando la endometriosis          un factor protagónico, con una asociación de más          de 60% (2). 

Afecta a mujeres en etapa de reproducción,          limita la fertilidad y puede producir serios daños a la          salud, aunque raras veces es causa de muerte. En parejas normales, la          fecundidad mensual está en rangos de 0,15 a 0,20 y disminuye progresivamente          con la edad. En mujeres con endometriosis e infertilidad, la fecundidad          mensual está en rangos de 0,02 a 0,10. Estudios previos demostraban          que el 25-50% de mujeres infértiles tenían endometriosis          y que 30 a 50% de mujeres con endometriosis eran infértiles. Existe          una mayor prevalencia de endometriosis en mujeres infértiles (48%)          comparadas con mujeres fértiles que se someten a esterilización          tubaria (5%) (3). Otros estudios han demostrado que la mujer infértil          tiene 6 a 8 veces más probabilidad de tener endometriosis que la          mujer fértil. Sin embargo la hipótesis de que la endometriosis          cause infertilidad o  una disminución          de la fecundidad es controversial. Aunque existe razonable evidencia para          demostrar una asociación entre endometriosis e infertilidad, una          relación causa-efecto no ha sido establecida.  

Aunque no es considerada una patología          maligna, implica un trastorno intrínseco en la proliferación          y adhesión celular similar a una neoplasia, donde tiene la capacidad          de invadir localmente y a distancia, sin embargo, raramente es fatal (4).          Distintas perspectivas sugieren que se trata de un trastorno de tipo multifactorial,          donde interactúan factores genéticos, endocrinos, inmunológicos          y ambientales (4, 5, 6). 

Reportamos una familia con tres hermanas          diagnosticadas con endometriosis, con infertilidad de dos de ellas debido          a la severidad de las manifestaciones. Dentro de su genealogía,          una tía paterna tuvo una historia ginecológica altamente          sugerente de endometriosis. En esta familia habría un patrón          de herencia autosómica dominante desde la familia paterna con una          expresión clínica muy severa. 

Diversos estudios han documentado una predisposición          familiar para la endometriosis. (7, 8, 9). Sin embargo, la agregación          familiar de cualquier enfermedad, no implica exclusivamente una causa          genética ya que las familias también poseen un ambiente          en común. Análisis en pares de gemelos han establecido una          mayor concordancia en gemelos monocigóticos que en los dicigóticos          (10, 11), lo que confirma que existe un componente genético de          relevancia. 

Actualmente, se acepta que las familiares          de primer grado de mujeres afectadas tienen entre un 5 a 8% de riesgo          de padecer endometriosis (6, 8). Este porcentaje de riesgo está          dentro de las magnitudes habituales de trastornos con herencia poligénica/multifactorial          como la mayoría de las enfermedades comunes, no obstante, hay reportes          de casos familiares que muestran un patrón de herencia mendeliano          o monogénico, concordante con una transmisión autosómica          dominante (8). 

Durante las últimas décadas          se han tratado de ubicar los genes responsables de la endometriosis (6,          12). Sin embargo, los análisis de ligamiento en grandes grupos          de pacientes han sido poco concluyentes e incluso contradictorios entre          distintos centros de investigación (6, 12, 13). Nuevas técnicas          de biología molecular han permitido un análisis más          detallado (14). Se han caracterizado las alteraciones más frecuentes          en líneas celulares (15) y en tejidos con endometriosis (16). Aunque          se ha obtenido un gran caudal de información, no ha          sido suficiente para identificar los genes relevantes en el origen de          la endometriosis. 

Se ha especulado con la participación          de una gran variedad de genes candidatos en endometriosis (6, 7, 17),          como genes reguladores del ciclo celular; genes para enzimas de detoxificación;          genes de receptores esteroidales; genes relacionados con el sistema inmunológico;          genes del metabolismo de la galactosa; genes de adhesión celular;          genes angiogénicos; genes para enzimas de matriz extracelular;          genes de reparación del daño del ADN entre otros. Sin embargo,          no se ha podido determinar el verdadero rol que juega cada uno de ellos          en esta enfermedad (6, 7). 

Se necesita organizar toda la información          disponible, estandarizar y validar resultados, para poder entender la          complejidad de los procesos involucrados en el desarrollo de la endometriosis.          

Debido a que la endometriosis tiene un          comportamiento invasor del tipo metastásico, los genes involucrados          debieran corresponder a genes que codifican proteínas de adhesión          celular y enzimas que degradan la matriz extracelular (18, 19). 

CASO CLÍNICO

Se presenta una familia con tres hermanas          afectadas con endometriosis severa documentado con hallazgos clínicos          y operatorios, además de una tía paterna fallecida que tuvo          problemas menstruales severos con metrorragia y dolor importantes, asociado          a infertilidad (Figura 1).     

   Figura 1. Genealogía              de la familia. Los individuos III-10, III-12 y III-14 fueron diagnosticados              y tratados quirúrgicamente por endometriosis severa. El individuo              II-3 tuvo infertilidad primaria, y una historia clínica sugerente              de endometriosis.   Entre los datos paternos destaca que su          padre no tenía antecedentes médicos relevantes y falleció          por complicaciones de un accidente cerebro vascular a los 59 años.          La madre tiene hipertensión arterial e hipotiroidismo en tratamiento.          Sus padres tuvieron 7 embarazos, con 3 partos vaginales y 4 abortos espontáneos,          para los cuales no se realizaron estudios anatomopatológicos ni          tampoco citogenéticos.  Todas las hermanas tuvieron dismenorrea          severa y fueron sometidas a videolaparoscopía que verificó:          endometriosis pélvica extensa con compromiso de útero, ligamento          úterosacro, anexos, peritoneo e intestino.  La hermana mayor de 41 años, tuvo          menarquia a los 15 años, con ciclos menstruales regulares asociado          a dismenorrea y menorragia frecuentes. Tuvo cuatro embarazos, uno de ellos          gemelar. El diagnóstico de endometriosis se realizó previo          a su último embarazo, después de lo cual se efectuó          a los 33 años, una histerectomía total con anexectomía          bilateral.  La segunda hermana de 38 años, con          menarquia a los 13 años, con menstruaciones regulares y sin dolor          al inicio. Posteriormente, cursó con menorragia, dismenorrea e          infertilidad primaria. Debido a una endometriosis severa con adherencias          y focos endometriósicos en el intestino y ovarios, requirió          una histerectomía total con anexectomía bilateral.   La hermana menor de 34 años, con          menarquia a los 13 años, presentó menstruaciones regulares,          con menorragia y dismenorrea severa. También fue vista por infertilidad          primaria, motivo por el cual se diagnosticó la endometriosis. Tuvo          una perforación intestinal secundaria, por lo que se realizó          colostomía, con posterior reconstitución del tránsito          intestinal. Además se practicó salpingooforectomía          unilateral.  La tía paterna tenía una          historia de dismenorrea muy similar, asociado a infertilidad. Tuvo una          obstrucción intestinal con sepsis secundaria y muerte. Estos antecedentes          son altamente sugerentes de una endometriosis pélvica severa.  DISCUSIÓN Este reporte muestra una familia que presenta          más de una generación de afectadas con endometriosis, las          cuales han cursado con manifestaciones severas de la enfermedad con dolor          pélvico crónico, dismenorrea, con infertilidad primaria          (exceptuando sólo una de las pacientes), además con focos          de colonización en las trompas, los ovarios y el intestino, requiriendo          manejo quirúrgico agresivo. Esta familia presenta concordancia          con un patrón de herencia mendeliano con un espectro de expresión          más severo que lo habitual. Si sólo observamos los antecedentes          de las tres hermanas podríamos          especular sobre una herencia autosómica recesiva. Sin embargo,          no tenemos antecedentes de consanguinidad de los padres y además          existe una tía paterna que tiene una historia gineco-obstétrica          muy similar a sus sobrinas. Debido a que la endometriosis es un rasgo          limitado al sexo femenino, podemos suponer que el padre fue un portador          obligado apoyando la transmisión autosómica dominante.   El hecho que existan 4 abortos espontáneos          en esta genealogía es relevante, debido a que puede hacer notar          alguna causa citogenética o genética subyacente, que aún          no se ha estudiado adecuadamente. Esta genealogía es compatible          y puede corresponder a una forma autosómica dominante, sin          poder descartar una herencia autosómica recesiva o incluso dominante          ligada al cromosoma X.  Esto reafirma la premisa de que la endometriosis          engloba a un grupo heterogéneo de trastornos, en que pueden coexistir          formas mendelianas.  CONCLUSIÓN  Lo reportado muestra que probablemente          en esta familia, como en algunas neoplasias hereditarias, la alteración          predominante de un único gen predispone a la aparición más          temprana y severa de esta enfermedad, a diferencia de los casos de aparición          esporádica.  BIBLIOGRAFÍA   1. Droegemueller W. Endometriosis and          Adenomyosis. Ch. 19. En: Stenchever MA, Droegemueller W, Herbst AL, Mishell          DR (eds): Comprehensive Gynecology, 4th ed., St Louis, Mo, Mosby, Inc          2001; 531-54.            [ Links ]  2. Howard F. Chronic Pelvic Pain. Obstet          Gynecol 2003; 101: 594-611.            [ Links ]  3. The practice Committee of the American          Society for Reproductive Medicine. Endometriosis and Infertility. Fertility          and Sterility 2004; 82(Suppl 1): 40-45.            [ Links ]  4. Varma R, Rollason T, Gupta JK, Maher          ER. Endometriosis and the neoplastic process. Reproduction 2004; 127(3):          293-304.            [ Links ]  5. Swiersz, LM. Role of Endometriosis in          Cancer and Tumor Development. Ann N Y Acad Sci 2002; 955: 281-92.            [ Links ]  6. Bischoff F, Simpson JL. Genetics of          endometriosis: heritability and candidate genes. Best Pract Res Clin Obstet          Gynaecol 2004; 18(2): 219-232.            [ Links ]  7. Wenzl R, Kiesel L, Huber JC, Wieser          F. Endometriosis: A genetic disease. Drugs Today 2003; 39(12): 961-972.            [ Links ]  8. Frey G, Bluefield W. The familial occurrence          of endometriosis; report of five instances and review of the literature.          Am J Obstet Gynecol 1957; 73(2): 418-421.            [ Links ]  9. Kashima K, Ishimaru T, Okamura H, Suginami          H, Ikuma K, Murakami T, Iwashita M, Tanaka K. Familial risk among Japanese          patients with endometriosis. Int J Gynaecol Obstetr 2004; 84(1): 61-64.            [ Links ]  10. Hadfield RM, Mardon HJ, Barlow DH,          Kennedy SH. Endometriosis in monozygotic twins. Fertil Steril 1997; 68(5):          941-942.            [ Links ]  11. Treloar SA, O´Connor DT, O´Connor          VM, Martin NG. Genetic influences on endometriosis in an Australian twin          sample. Fertil Steril 1999, 71(4): 701-10.            [ Links ]         [ Links ] 

  

   Figura 1. Genealogía              de la familia. Los individuos III-10, III-12 y III-14 fueron diagnosticados              y tratados quirúrgicamente por endometriosis severa. El individuo              II-3 tuvo infertilidad primaria, y una historia clínica sugerente              de endometriosis.   Entre los datos paternos destaca que su          padre no tenía antecedentes médicos relevantes y falleció          por complicaciones de un accidente cerebro vascular a los 59 años.          La madre tiene hipertensión arterial e hipotiroidismo en tratamiento.          Sus padres tuvieron 7 embarazos, con 3 partos vaginales y 4 abortos espontáneos,          para los cuales no se realizaron estudios anatomopatológicos ni          tampoco citogenéticos.  Todas las hermanas tuvieron dismenorrea          severa y fueron sometidas a videolaparoscopía que verificó:          endometriosis pélvica extensa con compromiso de útero, ligamento          úterosacro, anexos, peritoneo e intestino.  La hermana mayor de 41 años, tuvo          menarquia a los 15 años, con ciclos menstruales regulares asociado          a dismenorrea y menorragia frecuentes. Tuvo cuatro embarazos, uno de ellos          gemelar. El diagnóstico de endometriosis se realizó previo          a su último embarazo, después de lo cual se efectuó          a los 33 años, una histerectomía total con anexectomía          bilateral.  La segunda hermana de 38 años, con          menarquia a los 13 años, con menstruaciones regulares y sin dolor          al inicio. Posteriormente, cursó con menorragia, dismenorrea e          infertilidad primaria. Debido a una endometriosis severa con adherencias          y focos endometriósicos en el intestino y ovarios, requirió          una histerectomía total con anexectomía bilateral.   La hermana menor de 34 años, con          menarquia a los 13 años, presentó menstruaciones regulares,          con menorragia y dismenorrea severa. También fue vista por infertilidad          primaria, motivo por el cual se diagnosticó la endometriosis. Tuvo          una perforación intestinal secundaria, por lo que se realizó          colostomía, con posterior reconstitución del tránsito          intestinal. Además se practicó salpingooforectomía          unilateral.  La tía paterna tenía una          historia de dismenorrea muy similar, asociado a infertilidad. Tuvo una          obstrucción intestinal con sepsis secundaria y muerte. Estos antecedentes          son altamente sugerentes de una endometriosis pélvica severa.  DISCUSIÓN Este reporte muestra una familia que presenta          más de una generación de afectadas con endometriosis, las          cuales han cursado con manifestaciones severas de la enfermedad con dolor          pélvico crónico, dismenorrea, con infertilidad primaria          (exceptuando sólo una de las pacientes), además con focos          de colonización en las trompas, los ovarios y el intestino, requiriendo          manejo quirúrgico agresivo. Esta familia presenta concordancia          con un patrón de herencia mendeliano con un espectro de expresión          más severo que lo habitual. Si sólo observamos los antecedentes          de las tres hermanas podríamos          especular sobre una herencia autosómica recesiva. Sin embargo,          no tenemos antecedentes de consanguinidad de los padres y además          existe una tía paterna que tiene una historia gineco-obstétrica          muy similar a sus sobrinas. Debido a que la endometriosis es un rasgo          limitado al sexo femenino, podemos suponer que el padre fue un portador          obligado apoyando la transmisión autosómica dominante.   El hecho que existan 4 abortos espontáneos          en esta genealogía es relevante, debido a que puede hacer notar          alguna causa citogenética o genética subyacente, que aún          no se ha estudiado adecuadamente. Esta genealogía es compatible          y puede corresponder a una forma autosómica dominante, sin          poder descartar una herencia autosómica recesiva o incluso dominante          ligada al cromosoma X.  Esto reafirma la premisa de que la endometriosis          engloba a un grupo heterogéneo de trastornos, en que pueden coexistir          formas mendelianas.  CONCLUSIÓN  Lo reportado muestra que probablemente          en esta familia, como en algunas neoplasias hereditarias, la alteración          predominante de un único gen predispone a la aparición más          temprana y severa de esta enfermedad, a diferencia de los casos de aparición          esporádica.  BIBLIOGRAFÍA   1. Droegemueller W. Endometriosis and          Adenomyosis. Ch. 19. En: Stenchever MA, Droegemueller W, Herbst AL, Mishell          DR (eds): Comprehensive Gynecology, 4th ed., St Louis, Mo, Mosby, Inc          2001; 531-54.            [ Links ]  2. Howard F. Chronic Pelvic Pain. Obstet          Gynecol 2003; 101: 594-611.            [ Links ]  3. The practice Committee of the American          Society for Reproductive Medicine. Endometriosis and Infertility. Fertility          and Sterility 2004; 82(Suppl 1): 40-45.            [ Links ]  4. Varma R, Rollason T, Gupta JK, Maher          ER. Endometriosis and the neoplastic process. Reproduction 2004; 127(3):          293-304.            [ Links ]  5. Swiersz, LM. Role of Endometriosis in          Cancer and Tumor Development. Ann N Y Acad Sci 2002; 955: 281-92.            [ Links ]  6. Bischoff F, Simpson JL. Genetics of          endometriosis: heritability and candidate genes. Best Pract Res Clin Obstet          Gynaecol 2004; 18(2): 219-232.            [ Links ]  7. Wenzl R, Kiesel L, Huber JC, Wieser          F. Endometriosis: A genetic disease. Drugs Today 2003; 39(12): 961-972.            [ Links ]  8. Frey G, Bluefield W. The familial occurrence          of endometriosis; report of five instances and review of the literature.          Am J Obstet Gynecol 1957; 73(2): 418-421.            [ Links ]  9. Kashima K, Ishimaru T, Okamura H, Suginami          H, Ikuma K, Murakami T, Iwashita M, Tanaka K. Familial risk among Japanese          patients with endometriosis. Int J Gynaecol Obstetr 2004; 84(1): 61-64.            [ Links ]  10. Hadfield RM, Mardon HJ, Barlow DH,          Kennedy SH. Endometriosis in monozygotic twins. Fertil Steril 1997; 68(5):          941-942.            [ Links ]  11. Treloar SA, O´Connor DT, O´Connor          VM, Martin NG. Genetic influences on endometriosis in an Australian twin          sample. Fertil Steril 1999, 71(4): 701-10.            [ Links ]         [ Links ] 

Entre los datos paternos destaca que su          padre no tenía antecedentes médicos relevantes y falleció          por complicaciones de un accidente cerebro vascular a los 59 años.          La madre tiene hipertensión arterial e hipotiroidismo en tratamiento.          Sus padres tuvieron 7 embarazos, con 3 partos vaginales y 4 abortos espontáneos,          para los cuales no se realizaron estudios anatomopatológicos ni          tampoco citogenéticos. 

Todas las hermanas tuvieron dismenorrea          severa y fueron sometidas a videolaparoscopía que verificó:          endometriosis pélvica extensa con compromiso de útero, ligamento          úterosacro, anexos, peritoneo e intestino. 

La hermana mayor de 41 años, tuvo          menarquia a los 15 años, con ciclos menstruales regulares asociado          a dismenorrea y menorragia frecuentes. Tuvo cuatro embarazos, uno de ellos          gemelar. El diagnóstico de endometriosis se realizó previo          a su último embarazo, después de lo cual se efectuó          a los 33 años, una histerectomía total con anexectomía          bilateral. 

La segunda hermana de 38 años, con          menarquia a los 13 años, con menstruaciones regulares y sin dolor          al inicio. Posteriormente, cursó con menorragia, dismenorrea e          infertilidad primaria. Debido a una endometriosis severa con adherencias          y focos endometriósicos en el intestino y ovarios, requirió          una histerectomía total con anexectomía bilateral.  

La hermana menor de 34 años, con          menarquia a los 13 años, presentó menstruaciones regulares,          con menorragia y dismenorrea severa. También fue vista por infertilidad          primaria, motivo por el cual se diagnosticó la endometriosis. Tuvo          una perforación intestinal secundaria, por lo que se realizó          colostomía, con posterior reconstitución del tránsito          intestinal. Además se practicó salpingooforectomía          unilateral. 

La tía paterna tenía una          historia de dismenorrea muy similar, asociado a infertilidad. Tuvo una          obstrucción intestinal con sepsis secundaria y muerte. Estos antecedentes          son altamente sugerentes de una endometriosis pélvica severa. 

DISCUSIÓN

Este reporte muestra una familia que presenta          más de una generación de afectadas con endometriosis, las          cuales han cursado con manifestaciones severas de la enfermedad con dolor          pélvico crónico, dismenorrea, con infertilidad primaria          (exceptuando sólo una de las pacientes), además con focos          de colonización en las trompas, los ovarios y el intestino, requiriendo          manejo quirúrgico agresivo. Esta familia presenta concordancia          con un patrón de herencia mendeliano con un espectro de expresión          más severo que lo habitual. Si sólo observamos los antecedentes          de las tres hermanas podríamos          especular sobre una herencia autosómica recesiva. Sin embargo,          no tenemos antecedentes de consanguinidad de los padres y además          existe una tía paterna que tiene una historia gineco-obstétrica          muy similar a sus sobrinas. Debido a que la endometriosis es un rasgo          limitado al sexo femenino, podemos suponer que el padre fue un portador          obligado apoyando la transmisión autosómica dominante.  

El hecho que existan 4 abortos espontáneos          en esta genealogía es relevante, debido a que puede hacer notar          alguna causa citogenética o genética subyacente, que aún          no se ha estudiado adecuadamente. Esta genealogía es compatible          y puede corresponder a una forma autosómica dominante, sin          poder descartar una herencia autosómica recesiva o incluso dominante          ligada al cromosoma X. 

Esto reafirma la premisa de que la endometriosis          engloba a un grupo heterogéneo de trastornos, en que pueden coexistir          formas mendelianas. 

CONCLUSIÓN 