https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262017000100011
Mola hidatidiforme completa con preeclampsia e hipertiroidismo: presentación clásica

 

Introducción

La enfermedad trofoblástica gestacional es un espectro de enfermedades interrelacionadas originado de la placenta. Las neoplasias trofoblasticas gestacionales malignas se refiere a aquellas que tienen potencial de invasión y metástasis. Abarca muchas entidades histológicas incluyendo la mola hidatidiforme (MH), mola invasiva, coriocarcinoma gestacional y tumores del sitio de inserción de la placenta(1). La mola hidatidiforme es una enfermedad premalignizante y se divide en mola completa y mola parcial, las cuales se diferencian en histopatología, morfología macroscópica, cariotipo, riesgo de malignización y comportamiento clínico al momento del diagnóstico(2). La incidencia de la enfermedad varía según localización geográfica, en Chile la incidencia es de alrededor 1:1000 partos(3,4). En un estudio Chileno se observa una distribución de la frecuencia de 61,5% para mola completa, 37,2% mola parcial y 1,3% coriocarcinoma, siendo la presentación clínica más frecuente el sangrado vaginal y dolor hipogástrico con un 83,3% y 75,6% respectivamente(5). 

Presentación del caso 

Mujer de 46 años de edad, sin antecedentes mórbidos, fecha de última regla imprecisa, usuaria de anticonceptivos orales, acude a urgencias por cuadro de un mes de evolución, caracterizado por tos con desgarro hemoptoico, metrorragia, disminución del apetito, baja de peso no cuantificada, disnea de pequeño esfuerzo, ortopnea y disnea paroxística nocturna. Al ingreso con presión arterial 190/96 mmHg, taquicardica, mucosas pálidas, murmullo pulmonar disminuido bilateral, mayor a derecha, abdomen globuloso, blando, se palpa masa hipogástrica de consistencia firme, no dolorosa, extremidades inferiores con edema bilateral simétrico moderado. A la especuloscopía cuello uterino de aspecto sano, escaso sangrado activo, al tacto vaginal se palpa masa firme, inmóvil de aprox. 20 cm de altura. Se solicita ecotomografía (ECO) abdominal, se observa útero de 15x8,5 cm con imagen intrauterina de ecorrefringencia aumentada, áreas anecogénicas irregulares, compatible con MH. Niveles de fracción Beta de hormona Gonadotrofina Coriónica Humana (bhCG) > 15.000. Tras el ingreso paciente presenta crisis hipertensiva, asociada a disnea, cefalea y taquicardia, iniciando manejo con Labetalol. Se realiza Radiografía de tórax, se observan signos de congestión pulmonar. TAC de cerebro sin alteraciones evidentes y TAC de tórax, abdomen y pelvis, evidencia derramen pleural bilateral de predominio derecho sin lesiones metastásicas y nuevo control de bhCG >1.500.000. Paciente cursa con cuadro de insuficiencia cardiaca congestiva asociado a crisis hipertensiva con sospecha de preeclampsia y tirotoxicosis, por lo que se inicia terapia depletiva para posterior resolución quirúrgica. Se obtienen resultados de exámenes solicitados, proteinuria de 24 horas: 744 mg, función renal y hepática sin alteraciones, Hcto/ Hb: 26,6 g/%/9,2 g/L, plaquetas: 119.000, TSH: 0,0217 mUI/L, T4 libre: 2.51 ng/dL. Se confirma preeclampsia, hipertiroidismo y anemia. Paciente inicia síntomas de trabajo de parto cursando con anemia severa por lo que requiere transfusión de glóbulos rojos (GR), expulsa 665 grs de mola y se realiza legrado uterino instrumental bajo anestesia, sin complicaciones intraoperatorias. Evoluciona en shock hipovolémico, con requerimiento de drogas vasoactivas y transfusión de GR. Se recupera, evolucionando en buenas condiciones. Se mantiene tratamiento hipotensor y betabloqueo. Evoluciona asintomática, normotensa con disminución progresiva de hipotensores. Se va de alta y continúa controles. Resultado de biopsia de contenido uterino informa mola hidatidiforme completa. Al mes hormonas tiroideas normales, a los 6 meses bhCG indetectable y luego de un año persiste indetectable y asintomática.

Discusión

El perfil de presentación clínica clásica de la mola hidatidiforme completa ha cambiado desde los años 70, ya que actualmente es poco frecuente encontrar hipertiroidismo, hiperémesis gravídica, insuficiencia pulmonar, preeclampsia y anemia, manteniéndose como síntoma principal para la sospecha diagnóstica el sangrado vaginal y el excesivo tamaño uterino. En una serie de casos entre 1965 y 1975 el sangrado vaginal llegaba a ser de un 97%, disminuyendo a un 84% entre los años 1988 y 1993(6). En los últimos 20 años no hay cambios significativos en la presentación clínica, pero sí una tendencia en lo anteriormente mencionado, donde persiste el sangrado vaginal como el síntoma más frecuente hasta en un 98% y afortunadamente las complicaciones más graves como insuficiencia pulmonar, embolismo pulmonar e hipertiroidismo abarcan el 3%, 0,18% y 6% respectivamente (7). La posibilidad de una detección temprana en el embarazo precoz se ha visto influenciada por disponibilidad y uso masivo de la ecografía transvaginal y bhCG (6,8) por lo cual tanto en atención primaria como en hospitales de mayor complejidad permite tanto a médicos generales como especialistas el diagnóstico oportuno, evitando complicaciones graves.

Es importante el conocimiento de la ETG, no solo por los ginecólogos sino también por pediatras , médicos generales e internistas, pues este tipo de embarazos se producen con mayor frecuencia en los extremos de la vida, presentando cuadros clínicos de evolución rápido que requieren de una alta sospecha y derivación a un centro terciario de atención, ya que puede comprometer la vida del paciente, como es en este caso con diagnóstico tardío (1), dado principalmente por una consulta tardía en una mujer > de 45 años de mola hidatidiforme completa con sus complicaciones clásicas y simultáneas.