https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262008000500007
SÍNDROME HELLP: EXPERIENCIA DEL HOSPITAL REGIONAL DE PUERTO MONTT, 2000-2006

 

INTRODUCCIÓN                                                                                        

En 1982,          Louis Weinstein (1,2) acuñó el acróni-mo en idioma inglés HELLP (Hemolysis,          Elevated Liver Enzymes, Low Platelets) para referirse a una variante de          la preeclampsia severa publicando una casuística de 29 pacientes con esta          patología.

El síndrome          HELLP es una patología grave del embarazo, con una mortalidad materna          y perinatal de 4% (3) y de 73 por 1000 (4) respectivamente. Desde el punto          de vista fisiopatológico se explica por una interacción anormal entre          la microvascula-tura de diferentes órganos y los elementos figurados de          la sangre; que a nivel hepático se caracteriza por daño endotelial seguido          de activación y agregación plaquetaria, que finalmente resulta en isquemia          distal con muerte del hepatocito, esta vasculopatía puede estar limitada          en un segmento hepático (necrosis periportal o focal) o difusamente a          través de todo el hígado (infarto hepático y hematoma subcapsular) (5-8).          Esto se traduce en alteraciones evidentes del laboratorio hematológi-co          como trombocitopenia, anemia hemolítica m¡-croangiopática y liberación          de productos celulares, particularmente a nivel hepático, incluyendo transa-minasas          y deshidrogenasa láctica. Se estima que el síndrome HELLP complica aproximadamente          el 30% de los embarazos con preeclampsia severa o eclampsia, con una incidencia          en EEUU de 1 por 1.000 embarazos (2).

El propósito          de la presente investigación es conocer la incidencia general de síndrome          HELLP en el Hospital Regional de Puerto Montt, con sus características          epidemiológicas, clínicas, manejo médico y complicaciones materno-perinatales.

PACIENTES          Y MÉTODO

Estudio de          corte transversal. Se revisaron los egresos hospitalarios ocurridos en          el servicio de Obstetricia y Ginecología del Hospital de Puerto Montt,          entre el 1s de enero de 2000 al 31 de diciembre de 2006. Se          identificaron 33 pacientes con el diagnóstico de síndrome HELLP. El síndrome          HELLP fue definido por los siguientes criterios: 1) Hemolisis: descenso          del hematocrito y frotis sanguíneo característico; 2) Enzimas hepáticas          elevadas: AST (GPT, GOT) >70 Ul/L, LDH >600 Ul/L; 3) Trombocitopenia:          recuento plaquetario <100.000 por mm . Se definió como tratamiento          con dexa-metasona toda paciente que recibió el fármaco con fines terapéuticos          en dosis intramuscular o endovenosa, pre o post parto. Las fichas clínicas          fueron revisadas y la información obtenida fue ingresada a una base de          datos, la que fue analizada con el programa estadístico STATA9.

RESULTADOS

Durante el          período evaluado ocurrieron 25.226 partos. Se identificaron 33 pacientes          con síndrome HELLP, con una de incidencia de 1,31 por 1000 partos para          el periodo estudiado. El rango de las diferentes tasas por año fue de          0,28 a 1,99 por 1000 partos (Tabla I).



 

Las características          generales de las pacientes se presentan en la Tabla          II. El promedio de edad de las pacientes fue 26,3 ± 8,1 años.          El 39,4% de ellas era primigesta. El 29,7% de los casos era de procedencia          rural. La talla materna promedio fue de 153,4 ± 6,7 cm. El promedio          de edad gestacional de ingreso al control prenatal (CPN) fue de 15,3 ±          8,1 semanas, con un promedio de asistencia de 5,7 ± 2,9 veces.          El peso materno promedio al ingreso del CPN fue de 60,7 ± 8,3 kilos          y al momento del último control de 72,4 ± 9,6 kilos. El índice          de masa corporal (IMC) al inicio del CPN fue de 26,8 ± 3,04 y al          momento del parto de 31,1 ± 3,5. El 47% y el 19% de las pacientes          se encontraban en sobrepeso y obesas respectivamente al inicio del embarazo          según IMC.



Las características          obstétricas de las pacientes se presentan en la Tabla          III, destacándose a continuación las más relevantes. El 84,8% de las          pacientes presentó HELLP preparto y 15,2% postparto. La presión arterial          sistólica (PAS) promedio al ingreso fue 153,3 ± 19,7 immHg y la          presión arterial diastólica (PAD) de 97,2 ± 19 immHg; el 41% de          las pacientes presentó PAS > 160 mmHg y 24% PAD >110 mmHg; el 15,5%          de las pacientes presentó presión          arterial > a 160/110 mmHg. El diagnóstico de ingreso fue en el 81,4%          de las pacientes síndrome hipertensivo del embarazo, el 9,4% de eclampsia          y el 6,3% como síndrome HELLP. En el 96,7% de los casos la vía del parto          fue cesárea. El 92,3% de las pacientes con edad gestacional menor a 34          semanas tuvo maduración pulmonar fetal con be-tametasona. En 9 pacientes          (27,3%) se usó dexametasona (8-10 mg ev cada 12 horas) para tratar el          síndrome HELLP; 8 de ellas fueron tratadas pre-parto y 1 post parto con          un número de 4 dosis en promedio (rango de 2 a 10 dosis). El parto ocurrió          en promedio a las 34,2 ± 4,4 semanas.



 

Los valores          de los exámenes de ingreso y control a las 48 horas post ingreso, se presentan          en la Tabla IV.



Las características          generales de los recién nacidos (RN) se presentan en la Tabla          V. El 41,9% fueron menores de 34 semanas de gestación y el 29% fue          de término. El peso promedio fue 2.048,8 ± 947,5 gramos, con 51,5%          de sexo femenino. La frecuencia de fetos pequeños para la edad ges-tacional          fue 54,8%. El 34,4% fueron de muy bajo peso de nacimiento (<1500 g).          El puntaje de Apgar promedio al minuto fue de 7,3 ± 2,3 y a los          5 minutos de 8,1 ± 2,2; 42% de los RN necesitó reanimación neonatal.          La depresión neonatal al minuto y cinco minutos de vida se observó en          18,8 y 9,4% respectivamente. Se registraron 3 casos de muerte neonatal          precoz y 1 muerte fetal tardía.



Respecto          a la evolución materna, el promedio de estadía hospitalaria hasta el alta          fue de 9 ± 4,7 días. No se registraron muertes maternas. Siete          pacientes (21,2%) fueron hospitalizadas en la UCI. El promedio de días          de estada en UCI adulto fue de 3,5 días (Tabla III).          La causa más importante de hospitalización materna en UCI fue la insuficiencia          renal aguda, ninguna necesitó diálisis (Tabla VI).



DISCUSIÓN

El síndrome          HELLP representa una patología de carácter grave, de alto riesgo de morbimortali-dad          materno-perinatal. Hasta el momento la fisio-patología de este cuadro          no es del todo entendida. El estado del conocimiento actual nos indica          que productos derivados de la placenta dañan los he-patocitos en el contexto          de un síndrome inmuno-lógico e inflamatorio agudo similar al síndrome          de respuesta inflamatoria sistémica en el que el daño endotelial y la          activación plaquetaria son el punto de convergencia de los mecanismos          fisiopatológi-cos de la enfermedad (5-9).

La incidencia          de esta patología en nuestra experiencia (1,31 por mil partos) es similar          a la señalada en un estudio efectuado en la Región Metropolitana (1,53          por mil partos) (10).

En nuestro          estudio podemos constatar algunos factores de riesgo señalados en la literatura,          entre ellos: la multiparidad (60,6% de las pacientes) y la edad materna          sobre 25 años (edad promedio: 26 años y 57,6% tenía 25 años o más) (10,11).          En nuestra serie un 47,6% y 19,1% de las pacientes estaban en sobrepeso          y obesas, respectivamente, al inicio del embarazo de acuerdo a la gráfica          de Atalah y cois para evaluación nutricional de la embarazada          según índice de masa corporal (12), siendo el sobrepeso y la obesidad          pregestacional factores de riesgo de preeclampsia, diabetes ges-tacional,          óbito fetal y malformaciones del sistema nervioso central fetal entre          otros (13,14). En Chile la prevalencia de obesidad en mujeres embarazadas          ha aumentado de 15% a 32% en el periodo 1987-2000 (15), de tal forma que          la actividades de promoción en salud con educación nutricional y de actividad          física para mantener un peso normal y saludable son importantes antes          del embarazo. He aquí un desafío importante para la salud pública en área          de la salud materna perinatal.

Los signos          y síntomas descritos en la literatura para el síndrome HELLP son variables,          se puede o no asociar a hipertensión, cefalea (33%-68%), malestar general          (90%), dolor epigástrico o en el cuadrante superior derecho del abdomen          (33-90%), náuseas y vómitos (11). En nuestro estudio la frecuencia de          presentación es distinta ya que sólo 15,2% tiene consignado en la ficha          clínica la presencia de epigastralgia y 9% de cefalea al momento de ingreso,          por lo que debe existir un importante subregistro de esos importantes          síntomas. El malestar general o inespecífico fue lo más frecuente (60%),          y 13,8% de las pacientes presentaron una PA menor de 140/90 mmHg. Las          diferencias dependen del estado de gravedad de la enfermedad y de la anamnesis          dirigida ante la sospecha diagnóstica. Se ha señalado que el dolor epigástrico          en las pacientes con HELLP tiene parámetros de laboratorio más alterados          y más días de hospitalización sin aumento de complicaciones maternas (16).

Se debe tener          presente que toda paciente con dolor epigástrico o en el cuadrante superior          derecho del abdomen durante la segunda mitad del embarazo puede estar          cursando con un síndrome HELLP, más aun toda embarazada con signos y síntomas          de preeclampsia severa que presenta dolor abdominal epigástrico intenso          o en el cuadrante superior derecho abdominal, puede estar presentando          hemorragia con hematoma subcapsular hepático o ruptura hepática. (9).          La asociación con el síndrome hipertensivo del embrazo es conocida, el          95,8% de las pacientes con HELLP fue hospitalizada por esta causa, de          hecho el HELLP se presenta entre el 4 a 12% de las pacientes con preeclampsia-eclampsia          (16).

El manejo          del síndrome HELLP, luego de la estabilización hemodinámica de la paciente          (hipo-tensores y aporte de volumen), es la interrupción del embarazo;          removiendo la placenta y el tejido decidual (17). En nuestro centro no          tenemos una conducta expectante una vez diagnosticado el cuadro, con excepción          del tiempo necesario para la          inducción de madurez pulmonar. Se ha descrito que la gravedad de esta          patología puede disminuir con el uso de corticoides. Las primeras evidencias          surgen de 2 pequeños trabajos randomizados que utilizaron altas dosis          de dexametasona versus no uso de corticoides; estos trabajos mostraron          estabilización y mejoría significativa en los parámetros clínicos y de          laboratorio en las pacientes que recibieron corticoides (18,19). La evidencia          actual es controversial, Fonseca y cois (20) publican un estudio randomizado          de 132 mujeres con HELLP en que el tratamiento con dexametasona no fue          más eficaz que el placebo, pero su estudio evalúa variables poco relevantes          como duración de la hospitalización en una población heterogénea con bajas          dosis de corticoides (10 mg ev cada 12 horas hasta el parto y 3 dosis          adicionales en el post parto entre 3 a 10 mg ev) (21-23). Dos metaanálisis          que evalúan la evidencia de los efectos de los corticoides en la morbimortalidad          materna y neonatal, concluyen que no hay evidencia suficiente para sostener          que el tratamiento con dexametasona o betametasona pueda ser usado como          el tratamiento estándar del síndrome HELLP (24,25).

En Chile          no existen datos publicados sobre los beneficios de la dexametasona en          esta patología. Encontramos un reporte de caso clínico en el que su uso          fue beneficioso basado en la evolución clínica y de laboratorio (26).          En nuestra serie, 27% de las pacientes recibió dexametasona como tratamiento          del síndrome HELLP, esto se explica por la baja sospecha diagnóstica inicial          en las pacientes (6,3%) y porque no teníamos un protocolo de manejo. Respecto          a la evolución clínica de nuestras pacientes con el uso de dexametasona          no podemos ofrecer conclusiones ya que las dosis y la duración del tratamiento          fueron heterogéneas. En un estudio que evaluó la práctica clínica de 298          obstetras en 7 temas controversiales, entre ellos el síndrome HELLP, se          observó que el 50% y el 30% de los evaluados usa altas dosis de corticoides          para tratar el preparto y postparto respectivamente, a pesar de no estar          demostrada su utilidad (27). Urge, por lo tanto, tener un estudio clínico          nacional multicéntrico aleatorizado sobre la utilidad de la dexametasona          en altas dosis en esta patología como las sugeridas por O'Brien y cois          (28). En nuestro hospital instauraremos un protocolo de seguimiento del          manejo y resultados con dosis altas de dexametasona una vez diagnosticado          el síndrome HELLP.

El 21,2%          de las pacientes se hospitalizó en UCI, las complicaciones observadas          fueron escasas; la más frecuente fue la insuficiencia renal aguda (3 casos),          que según la literatura se presenta en el 20% a 53,8% de los casos (29,          30) y de los cuales 33          a 86% (29,31) puede llegar a necesitar diálisis pudiendo llegar a una          mortalidad materna entre 12 y 17,1 % (29). Las causas obstétricas dan          cuenta del 12,4% de las causas de insuficiencia renal aguda y de éstas,          el síndrome HELLP corresponde entre 35 a 45,7% (31,32). No se registraron          otros tipos de complicaciones (pulmonares, neurológicas ni he-matológicas).          Tampoco tuvimos complicaciones hepáticas, a diferencia de una serie nacional          reciente de 32 pacientes, en que Almuna y cois reportan 3 casos de hematoma          con rotura hepática sin casos fatales (10). La rotura hepática es una          complicación extremamente grave del HELLP con una incidencia reportada          en Santiago de Chile de 1 en 28.597 partos en el Hospital Barros Luco          Trudeau (33) a 1 en 7.879 en el Hospital Dr. Luis Tisné Brousse (10);          y en series extranjeras del :45.000 a 1:225.000 partos. La rotura hepática          ocurre en un 2 a 4% de las pacientes con síndrome HELLP con una mortalidad          materna de 18-86% (34-36) y una mortalidad perinatal de 80%. Dadas estas          características, su manejo implica una cooperación interdisciplinaria          entre obstetra, intensivista y cirujano con un concepto agresivo de tratamiento          quirúrgico (packing, ligadura arteria hepática, transplante hepático)          y de cuidados intensivos (35-37). Se destaca que en nuestra serie no hubo          muertes maternas.

En cuanto          a los resultados neonatales, las pacientes con síndrome HELLP presentan          elevadas tasas de prematurez (42% menores de 34 semanas), de recién nacidos          de muy bajo peso al nacer (34%), depresión neonatal severa y alta mortalidad          neonatal (21%).

CONCLUSIÓN