https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262015000100014
Vasectomía y riesgo de cáncer prostático agresivo: 24 años de seguimiento (1) Siddiqui MM, Wilson KM, Epstein MM, Rider JR, Martin NE, Stampfer MJ, Giovannucci EL, Mucci LA

Revista de Revistas

 

Vasectomía y riesgo    de cáncer prostático agresivo: 24 años de seguimiento (1)    

Siddiqui    MM, Wilson KM, Epstein MM, Rider JR, Martin NE, Stampfer MJ, Giovannucci EL,    Mucci LA. Vasectomy    and risk of aggressive prostate cancer: a 24-year follow-up study.    J Clin Oncol 2014;32(27):3033-8.

 

Análisis crítico:    Camila Fernández N.1, Jorge Carvajal C.    PhD1, Claudio Vera PG. MSc.1

1 Unidad    de Medicina Materno-Fetal, División de Obstetricia y Ginecología,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.

 

RESUMEN (1)

Propósito: Permanecen    informes contradictorios respecto a la asociación entre la vasectomía,    una forma común de anticoncepción masculina en los Estados    Unidos, y el riesgo de cáncer de próstata. Examinamos prospectivamente    esta asociación con un seguimiento prolongado y énfasis en la    enfermedad avanzada y letal. Métodos: Entre 49.405 hombres    estadounidenses en el "Health Professionals Follow-up Study", 40-75    años al inicio del estudio en 1986; 6.023 pacientes con cáncer    de próstata fueron diagnosticados durante el seguimiento hasta el    2010, incluyendo 811 casos letales. En total, 12.321 hombres (25%) tuvieron vasectomía.    Utilizamos modelos de riesgos proporcionales de Cox para estimar el riesgo relativo (RR)    y el IC95% de la enfermedad total, avanzada, alto grado, y letal, con ajuste    para una variedad de posibles factores confundentes. Resultados:    La vasectomía se asoció con un pequeño aumento del riesgo    de cáncer de próstata en general (RR, 1,10; IC95% 1,04 a    1,17). El riesgo fue elevado para enfermedad de alto grado (Gleason 8 a 10;    Rr 1,22; IC95% 1,03-1,45) y enfermedad letal (muerte o metástasis    a distancia) RR 1,19; IC95% 1,00-1,43). En la sub-cohorte de hombres    que efectuaron exámenes regulares del antígeno prostático    específico, la asociación con el cáncer letal era    mayor (RR 1,56; IC95% 1,03-2,36). La vasectomía no se asoció con    el riesgo de enfermedad de bajo grado o localizada. Los análisis adicionales    indicaron que las asociaciones no fueron promovidas por diferencias en    los niveles de hormonas sexuales, infecciones de transmisión sexual,    o el tratamiento del cáncer. Conclusión: Nuestros    datos apoyan la hipótesis de que la vasectomía se asocia    con un modesto aumento en la incidencia de cáncer de próstata    letal. Los resultados no parecen deberse al sesgo de detección,    o de confusión por las infecciones o el tratamiento del cáncer.

ANÁLISIS DE LA    INVESTIGACIÓN 

A. Relevancia clínica    de la investigación

El carcinoma de próstata ha ido adquiriendo progresivamente mayor importancia como problema de salud pública a nivel mundial, tanto por el aumento de su importancia como causa de muerte, como por el aumento de su incidencia. En Chile constituye la tercera causa de muerte por cáncer en hombres, siendo responsable de 1.200 muertes anuales. Su incidencia se estima entre 55 y 57 por 100.000 en los últimos años (2,3). La vasectomía es un método seguro y efectivo de anticoncepción masculina. Se estima que más de 30 millones de hombres en el mundo han sido sometidos a este procedimiento, siendo el método anticonceptivo de aproximadamente el 15% de los hombres en Estados Unidos (4,5). Varios estudios han encontrado resultados controvertidos en cuanto a la asociación de vasectomía y riesgo de cáncer de próstata. Este estudio constituye la cohorte publicada con mayor número de pacientes y más tiempo de seguimiento.

B. El estudio (1)

Diseño: Estudio    de cohorte prospectivo. Pacientes: Incluyó 49.405 profesionales de la    salud de sexo masculino que fueron reclutados a través de un cuestionario    vía mail en 1986. Con edades entre 40 y 75 años a esa fecha.    Los hombres que reportaron cáncer al momento del reclutamiento (excepto    cáncer de piel no melanoma), al igual que aquellos que respondieron    inadecuadamente el cuestionario (<70%), fueron excluidos. El seguimiento    se realizó hasta 2010. En el cuestionario inicial se preguntó    sobre la realización de vasectomía, pregunta que se repitió    bianualmente en nuevos cuestionarios hasta 2000; 12.321 (25%) pacientes habían    sido sometidos a vasectomía hasta el año 2000. Se comparó    incidencia de cáncer de próstata en pacientes con vasectomía,    versus pacientes sin esta intervención. Resultado primario:    Incidencia de cáncer de próstata. Resultado secundario:    Incidencia de cáncer de próstata de bajo y alto grado, enfermedad    letal (metástasis a distancia o muerte) y enfermedad en etapa avanzada    (T3b, T4, N1 o M1 al diagnóstico o durante el seguimiento el desarrollo    de linfonodos o metástasis a distancia o muerte). Resultados:    El riesgo relativo de cáncer de próstata en hombre con antecedente    de vasectomía fue mayor que el reportado en hombres sin esta cirugía    RR 1,10 (IC95% 1,04 a 1,17). Este aumento de riesgo fue especialmente significativo    al evaluar cáncer de alto grado (RR 1,22; IC95% 1,03 a 1,45),    enfermedad letal (RR 1,19; IC95% 1,00 a 1,43) y etapa avanzada de enfermedad    (RR 1,20; IC95% 1,03 a 1,40).

C. Análisis crítico

Validez interna: Diseño    de estudio adecuado para establecer relación estadística entre    una exposición y un resultado, pero no permite establecer relación    causa-efecto. El estudio tiene una descripción adecuada de criterios    de inclusión y exclusión, similitud de pacientes en ambos    grupos. Dentro del grupo sometido a vasectomía había más    hombres de raza blanca y mayor consumo de alcohol, lo cual no explicaría    los resultados, pues se ha demostrado a la raza negra como factor de riesgo    para cáncer de próstata (6), mientras que el consumo de alcohol    no se ha demostrado como factor de riesgo. Se evaluaron posibles factores confundentes (infecciones    de transmisión sexual, niveles de hormonas sexuales y tratamiento médico),    ninguno de los cuales mostro diferencia entre ambos grupos. Para descartar    la posibilidad de que los pacientes sometidos a vasectomía sean    objeto de más controles urológicos, medición frecuente    de antígeno prostático, y así diagnóstico más    precoz, pudiendo este aparentar una falsa mayor incidencia de cáncer,    se analizó una sub-cohorte de pacientes con tamizaje frecuente,    de los cuales el 27% había sido sometido a una vasectomía.    En este subgrupo se mantuvo una mayor incidencia de cáncer prostático de    alto grado y cáncer letal en el grupo con vasectomía. La extracción    de datos fue rigurosa, estos fueron inicialmente recopilados de las encuestas vía    mail y posteriormente confirmados con la revisión de los expedientes    médico, informes de histología y registro nacional de defunciones.    Se utilizó un modelo de Cox de riesgo proporcional para el análisis    multivariado. En cuanto al seguimiento, se utilizó un modelo de    «personas-tiempo a riesgo», por tanto, cada individuo contribuyó    con personas-años de observación desde el inicio del seguimiento    hasta que éste desarrolló el episodio de interés, fue    perdido o el tiempo de seguimiento finalizó. Conclusiones:    Estudio con adecuado diseño para establecer asociación estadística,    pero incapaz de demostrar causalidad por ser observacional. Los datos    de este estudio sugieren un incremento del 10% en el riesgo de cáncer    de próstata en hombres sometidos a vasectomía, especialmente    significativo en cáncer de alto grado y etapa avanzada de enfermedad.    Sin embargo, la incidencia acumulada durante los 24 años de seguimiento    analizados fue de un 1,6%, lo que se traduce en un pequeño incremento    del riesgo absoluto. Los datos del estudio muestran que el riesgo relativo    de cáncer de próstata después de la vasectomía no    aumenta con el tiempo cuando se comparan los hombres que se sometieron    a la vasectomía hace más o menos de 23 años. Si la    vasectomía fuera el evento causal, sería esperable que el    riesgo de desarrollar cáncer aumentara con el tiempo. Por otro lado,    hasta el momento no se ha demostrado cuál puede ser el evento    causal de la asociación entre vasectomía y cáncer    de próstata. Estos dos elementos (la falta de relación temporal    y la ausencia de un mecanismo causal) hacen poner en duda que esta asociación estadística    sea causal, sino que más bien casual. Los datos de este estudio    son interesantes, pero no capaces de cambiar nuestra práctica clínica;    si bien permitirá generar nuevas hipótesis, es un ejercicio estadístico,    que no demuestra que la vasectomía aumente el riesgo de cáncer    de próstata. De cualquier modo, estimamos que esta información    debe discutirse con los hombres en el momento de sugerir la intervención.