https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262007000600011
CONCEPTOS EN TORNO A LA INFORMÁTICA EN OBSTETRICIA

 

INTRODUCCIÓN

Ya en 1976,          se describe el uso de la informática a través de herramientas relacionadas          como solución al manejo de datos perinatales (1). Se inicia progresivamente          el empleo de herramientas computacionales como apoyo clínico, a través          de una serie de proyectos obstétricos aislados (2-7).

En la década          de los 80, con el uso de aplicaciones generales (8,9) y el nacimiento          de herramientas informáticas específicas (10-12) diseñadas con participación          de equipos médicos, se consolida las ventajas del manejo digital de información          sobre el convencional.

La programación          y desarrollo experimental de software obstétrico sustentado y escalonado          en modelos simples, evoluciona hasta las potentes herramientas actuales,          de la mano con la vertiginosa evolución tecnológica que se traduce en          hardware más potentes asociados a una reducción sustancial de los costos          (13,14). Específicamente, el uso informático en la obstetricia se ha enfocado          hacia diversas áreas (13,15) (Tabla I).

El objetivo          de esta comunicación es describir la concep-tualización, evolución y situación          actual de la informática en el área de la Medicina Materno-Fetal y proporcionar          conceptos y recomendaciones básicas sobre el manejo de la información          digital.

EVOLUCIÓN          DEL SOFTWARE

Revisando          y ordenando lo que ha sido la evolución de herramientas informáticas obstétricas,          se pueden mencionar 3 etapas:

Sofware          obstétrico de seguimiento no lineal. Estos sistemas experimentales          contemplaron, por limitantes inherentes de la época en cuanto a hardware          y a plataformas de desarrollo, la creación de software médico de seguimiento          no lineal o no evolutivos. Estas herramientas no contemplaban el registro          digital de la información y eran orientadas como apoyo al clínico en intervenciones          únicas y aisladas. Representantes de estas generaciones fueron softwares          orientados al cálculo de edad gestacional, biometría embrio-fetal y estimación          de peso          fetal.

Sofware          obstétrico de seguimiento lineal. Esta etapa, sustentada en la predecesora          e influenciada por una reducción de costos por conceptos de equipos (hardware),          y la optimización de sistemas operativos, constituye el punto inicial          para el desarrollo de nuevas herramientas de seguimiento lineal o evolutivo.          Estas herramientas contemplan el registro digital de información y sobre          esta base permiten el seguimiento temporal de múltiples variables materno-fetales.          Con el nacimiento de estos sistemas eficientes y depurados, sus mejoras          en el ordenamiento y análisis, se inicia un espiral con 2 ramas de desarrollo          informático selectivo: aplicación en el control de la mujer embarazada          y evaluación fetal. Sofware obstétrico de seguimiento lineal predictive».          La etapa actual de desarrollo informático obstétrico va fusionada          con la investigación, la cual es consecuencia de una eficiente y efectiva          recopilación y análisis de data capturada vía software (ciclo de la Información).          Sobre el registro digital de información y su seguimiento en el tiempo,          estas herramientas informáticas agregan modelos matemáticos pre-dictivos          y de riesgos eficientes.

ÁREAS          OBSTÉTRICAS DE DESARROLLO INFORMÁTICO

Las siguientes          2 áreas de la obstetricia mantienen el foco de atención permanente y contemplan          el mayor número de intervenciones informáticas:

Área de          control antenatal obstétrico. Destinada al manejo de biovariables          inherentes al seguimiento lineal del embarazo. Dichas herramientas, a          través del registro digital de información permiten la vigilancia en forma          evolutiva e integral del embarazo desde el punto de vista materno-fetal,          como un apoyo al clínico.

Área medicina          fetal. Destinada al manejo de biovariables inherentes al desarrollo          embrio-fetal en forma temporal y evolutiva. Dichas herramientas, a través          del registro digital de información, permiten el seguimiento lineal del          desarrollo desde el punto de vista biométrico, morfológico y estimativo          de peso fetal. Agregan herramientas de análisis comparativos con estándares          establecidos biométricos y estimativos de peso fetal en forma dinámica.          Una de estas herramientas informáticas permite, a través de la medición          de la translucidez nucal, asociados a otros antecedentes maternos (edad          y antecedentes de aneuploidía previa) y a la presencia de marcadores morfológicos          ultrasonográticos y estimación del nivel plasmático de ciertos marcadores          bioquímicos, el cálculo del riesgo individual basal y corregido de presentar          un tipo de aneuploidía, principalmente trisomías 21, 18 y 13. Dicha herramienta          informática además, permite el análisis y seguimiento lineal de la hemo-dinámica          materno-fetal para su comparación con estándares establecidos y la asociación          predictiva con mal resultados peri-natales como son la asociación a preeclampsia,          restricción del crecimiento fetal, parto prematuro y riesgo de desprendimiento          de placenta normoinserta.

 Software          de registro y análisis de data prenatal ambulatorio y hospitalizados Software          de registro y análisis de data ultrasonogrática. Software de registro          y análisis de data de unidades quirúrgicas.

  

MANEJO          DE LA INFORMACIÓN DIGITAL Un punto          crucial en el ámbito obstétrico fue la introducción gradual de sistemas          de registros, almacenamiento y ordenamiento de información en forma digital          (16,17). Estos sistemas conocidos como bases de datos han sido el pilar          en el registro de datos de nuestra          especialidad y renovadores del ciclo de la información. DESARROLLO          DE HERRAMIENTAS PARA EL MANEJO DIGITAL DE LA INFORMACIÓN Por definición          no existe una base de datos perfecta. Estos sistemas son dinámicos y surgen          de una necesidad momentánea que cambia en función del tiempo y del progreso          en el conocimiento. Para el desarrollo de una base de datos obstétrica,          se deben contemplar los siguientes puntos críticos (17): Planificación,          selección, organización e interrelación de la información. En la planificación          de una base de datos, el punto clave es la selección de la información          a almacenar. La selección de la información depende del ámbito de nuestras          necesidades y objetivos prioritarios, según nuestras          problemáticas. Una vez seleccionada la información, ésta debe organizarse          como variables por áreas y finalmente interrelacionar variables y áreas          (Figura 1). De acuerdo a esto podemos planificar          sistemas tan simples como una base de datos que almacene todos los procedimientos          invasivos en un computador de una unidad o modelos tan complejos como          una maternidad on' line, bajo una plataforma Intranet-Internet. Captura          de información. El objetivo fundamental que orienta el desarrollo          de estos sistemas de manejo de información, se rige por principios básicos          de simplificación y eficacia en la tarea de ingreso (captura) de datos          relevantes y extraer de ella el máximo beneficio. Un diseño producto de          una planificación y organización cuidadosa lleva a un ingreso de datos          funcional, simple, y automatizado, a fin de evitar errores, disminuyendo          también el tiempo en este proceso. La automatización          del ingreso de datos es un punto importante, ya que nos permite manejar          conjuntos de variables tijas, agrupadas bajo un denominador común, simplificando          el proceso de ordenamiento y posterior análisis.   

Análisis          de la información. La finalidad de toda intervención es el análisis          global de datos capturados a nivel individual. Bajo este contexto, al          análisis habitual estadístico se debería agregar orientado a monitorizar          y objetivar eventuales intervenciones bajo un "feedback" de          información permanente. Sistemas de registros de información con estas          características, aparte de evaluar la eficacia y efectividad de una intervención,          permiten dinámicamente reorganizar y depurar la información, generando          finalmente herramientas informáticas evolutivas más valiosas. CONCLUSIONES Actualmente          nuestro accionar no se puede mantener ni sustentar sin el registro digital          de la información. Son evidentes no sólo las ventajas sobre captura, ordenamiento,          comparación, análisis y vigilancia de información obstétrica, sino sus          repercusiones globales administrativas sobre productividad, planificación          estratégica, asignación de recursos y reducciones presupuestarias. La perpetuación          de la pérdida de información, constituye un problema sectorial real. Son          inherentes a una planificación inadecuada producto de un mal manejo de          la información en sistemas no sustentables en estos tiempos. La obstetricia          nacional debe apoyar sus registros en el uso informático. Dicha fusión          le otorga la capacidad de monitorizar en forma dinámica la eficacia de          intervenciones generadas a través del análisis por software. Además, los          bancos de datos otorgan la ventaja de generar y renovar el proceso generador          de información para la investigación básico-clínica. Estratégicamente,          las dos áreas en que la obstetricia nacional debiese aplicar un enfoque          intervensionista informático son en el área del control del embarazo fisiológico          y patológico, y en el desarrollo de las Unidades de Medicina Fetal. Finalmente,          en cuanto a costos, bajo la situación actual de co-nectividad nacional          a Internet y con la masiticación del recurso informático en los servicios          de salud estatales, la implementación          de una red nacional perinatal que involucre los hospitales regionales          de cabecera, no debería superar la inversión que se realiza por un ecógrafo          de última generación. BIBLIOGRAFÍA 1. Tuck          CS, Cundy A, Wagman H, Usherwood MM, Thomas M. The use of a computer in          an obstetric department. Br J Obstet Gynaecol 1976;83(2):97-104.        [ Links ]2. Jennet          RJ, Gall D, Waterkotte GW, Warford HS. A computerized perinatal data system          for a region. Am J Obstet Gynecol 1978;131(2):157-63.        [ Links ]3. Seitchik          J, Gibbs CE, Maaskant BA, Clogston CP. A computer-based obstetric data          retrieval system. Am J Obstet Gynecol 1979;135(5):562-6.        [ Links ]4. Jennett          RJ, Warford HS. A computerized perinatal data system. The Arizona experience.          Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1982;109:11-6.        [ Links ]5.           Maresh M, Beard RW, Combe D, Dawson AM, Gillmer MD; Smith G,          Steer PJ. Selection of an obstetric data base for a microcomputer and          its use for on-line production of birth notification forms, discharge          summaries and perinatal audit. Br J Obstet Gynaecol 1983;90(3):227-31.        [ Links ]6.           Maresh M, Dawson AM, Beard RW. Assessment of an online computerized perinatal          data collection and information system. Br J Obstet Gynaecol 1986; 93(12):1239-45.        [ Links ]7.           Maresh M, Dawson A, Beard R. An obstetric microcomputer information system.          Health Policy 1985;5(3):255-62.        [ Links ]8. Ashmead          GG, Barth RA. A pocket computer program for obstetric ultrasound calculations.          Am J Perinatal 1986;3(1):69-73.        [ Links ]9. Wong          F, Chang A. Use of Pocket Personal Computer in Obstetric Ultrasound. Aust          NZ J Obstet Gynaecol 1986;26(4):275-80.        [ Links ]10.           Greenes RA. OBUS: a microcomputer system for measurement, calculation,          reporting, and retrieval of obstetric ultrasound examinations. Radiology          1982; 144(4):879-83.        [ Links ]11.           Andersen HF, Barclay ML. ESTAGEST: an obstetrical application program          in BASIC for the computation of estimated date of confinement. Comput          Methods Programs Biomed          1988;27(1):79-82.        [ Links ]12. Gonzalez          FA, Fox HE. The development and implementation of a computerized on-line          obstetric record. Br J Obstet Gynaecol 1989;96(11):1323-7.        [ Links ]13.           Catanzarite VA, Jelovsek FR. Computer applications in obstetrics. Am J          Obstet Gynecol 1987;156(5):1049-53.        [ Links ]14.           DeTore AW. Medical informatics: an introduction to computer technology          in medicine. Am J Med 1988;85(3):399-403.        [ Links ]15.           Pinette MG, Nardi DA, McLean DA, Vintzileos AM. Obstetrical applications          of computer technology. Obstet Gynecol Clin North Am 1990 Mar;17(1):249-67.        [ Links ]16.           Nielsen PE, Thomson BA, Jackson RB, Kosman K, Kiley KC. Standard obstetric          record charting system: evaluation of a new electronic medical record.          Obstet Gynecol 2000;96(6):1003-8.        [ Links ]17.           Slagle TA. Perinatal information systems for quality improvement: visions          for today. Pediatrics 1999;103(1 Suppl E):266-77.        [ Links ] 



MANEJO          DE LA INFORMACIÓN DIGITAL

Un punto          crucial en el ámbito obstétrico fue la introducción gradual de sistemas          de registros, almacenamiento y ordenamiento de información en forma digital          (16,17). Estos sistemas conocidos como bases de datos han sido el pilar          en el registro de datos de nuestra          especialidad y renovadores del ciclo de la información.

DESARROLLO          DE HERRAMIENTAS PARA EL MANEJO DIGITAL DE LA INFORMACIÓN

Por definición          no existe una base de datos perfecta. Estos sistemas son dinámicos y surgen          de una necesidad momentánea que cambia en función del tiempo y del progreso          en el conocimiento. Para el desarrollo de una base de datos obstétrica,          se deben contemplar los siguientes puntos críticos (17): Planificación,          selección, organización e interrelación de la información. En la planificación          de una base de datos, el punto clave es la selección de la información          a almacenar. La selección de la información depende del ámbito de nuestras          necesidades y objetivos prioritarios, según

nuestras          problemáticas. Una vez seleccionada la información, ésta debe organizarse          como variables por áreas y finalmente interrelacionar variables y áreas          (Figura 1). De acuerdo a esto podemos planificar          sistemas tan simples como una base de datos que almacene todos los procedimientos          invasivos en un computador de una unidad o modelos tan complejos como          una maternidad on' line, bajo una plataforma Intranet-Internet. Captura          de información. El objetivo fundamental que orienta el desarrollo          de estos sistemas de manejo de información, se rige por principios básicos          de simplificación y eficacia en la tarea de ingreso (captura) de datos          relevantes y extraer de ella el máximo beneficio. Un diseño producto de          una planificación y organización cuidadosa lleva a un ingreso de datos          funcional, simple, y automatizado, a fin de evitar errores, disminuyendo          también el tiempo en este proceso. La automatización          del ingreso de datos es un punto importante, ya que nos permite manejar          conjuntos de variables tijas, agrupadas bajo un denominador común, simplificando          el proceso de ordenamiento y posterior análisis.

  

Análisis          de la información. La finalidad de toda intervención es el análisis          global de datos capturados a nivel individual. Bajo este contexto, al          análisis habitual estadístico se debería agregar orientado a monitorizar          y objetivar eventuales intervenciones bajo un "feedback" de          información permanente. Sistemas de registros de información con estas          características, aparte de evaluar la eficacia y efectividad de una intervención,          permiten dinámicamente reorganizar y depurar la información, generando          finalmente herramientas informáticas evolutivas más valiosas. CONCLUSIONES Actualmente          nuestro accionar no se puede mantener ni sustentar sin el registro digital          de la información. Son evidentes no sólo las ventajas sobre captura, ordenamiento,          comparación, análisis y vigilancia de información obstétrica, sino sus          repercusiones globales administrativas sobre productividad, planificación          estratégica, asignación de recursos y reducciones presupuestarias. La perpetuación          de la pérdida de información, constituye un problema sectorial real. Son          inherentes a una planificación inadecuada producto de un mal manejo de          la información en sistemas no sustentables en estos tiempos. La obstetricia          nacional debe apoyar sus registros en el uso informático. Dicha fusión          le otorga la capacidad de monitorizar en forma dinámica la eficacia de          intervenciones generadas a través del análisis por software. Además, los          bancos de datos otorgan la ventaja de generar y renovar el proceso generador          de información para la investigación básico-clínica. Estratégicamente,          las dos áreas en que la obstetricia nacional debiese aplicar un enfoque          intervensionista informático son en el área del control del embarazo fisiológico          y patológico, y en el desarrollo de las Unidades de Medicina Fetal. Finalmente,          en cuanto a costos, bajo la situación actual de co-nectividad nacional          a Internet y con la masiticación del recurso informático en los servicios          de salud estatales, la implementación          de una red nacional perinatal que involucre los hospitales regionales          de cabecera, no debería superar la inversión que se realiza por un ecógrafo          de última generación. BIBLIOGRAFÍA 1. Tuck          CS, Cundy A, Wagman H, Usherwood MM, Thomas M. The use of a computer in          an obstetric department. Br J Obstet Gynaecol 1976;83(2):97-104.        [ Links ]2. Jennet          RJ, Gall D, Waterkotte GW, Warford HS. A computerized perinatal data system          for a region. Am J Obstet Gynecol 1978;131(2):157-63.        [ Links ]3. Seitchik          J, Gibbs CE, Maaskant BA, Clogston CP. A computer-based obstetric data          retrieval system. Am J Obstet Gynecol 1979;135(5):562-6.        [ Links ]4. Jennett          RJ, Warford HS. A computerized perinatal data system. The Arizona experience.          Acta Obstet Gynecol Scand Suppl 1982;109:11-6.        [ Links ]5.           Maresh M, Beard RW, Combe D, Dawson AM, Gillmer MD; Smith G,          Steer PJ. Selection of an obstetric data base for a microcomputer and          its use for on-line production of birth notification forms, discharge          summaries and perinatal audit. Br J Obstet Gynaecol 1983;90(3):227-31.        [ Links ]6.           Maresh M, Dawson AM, Beard RW. Assessment of an online computerized perinatal          data collection and information system. Br J Obstet Gynaecol 1986; 93(12):1239-45.        [ Links ]7.           Maresh M, Dawson A, Beard R. An obstetric microcomputer information system.          Health Policy 1985;5(3):255-62.        [ Links ]8. Ashmead          GG, Barth RA. A pocket computer program for obstetric ultrasound calculations.          Am J Perinatal 1986;3(1):69-73.        [ Links ]9. Wong          F, Chang A. Use of Pocket Personal Computer in Obstetric Ultrasound. Aust          NZ J Obstet Gynaecol 1986;26(4):275-80.        [ Links ]10.           Greenes RA. OBUS: a microcomputer system for measurement, calculation,          reporting, and retrieval of obstetric ultrasound examinations. Radiology          1982; 144(4):879-83.        [ Links ]11.           Andersen HF, Barclay ML. ESTAGEST: an obstetrical application program          in BASIC for the computation of estimated date of confinement. Comput          Methods Programs Biomed          1988;27(1):79-82.        [ Links ]12. Gonzalez          FA, Fox HE. The development and implementation of a computerized on-line          obstetric record. Br J Obstet Gynaecol 1989;96(11):1323-7.        [ Links ]13.           Catanzarite VA, Jelovsek FR. Computer applications in obstetrics. Am J          Obstet Gynecol 1987;156(5):1049-53.        [ Links ]14.           DeTore AW. Medical informatics: an introduction to computer technology          in medicine. Am J Med 1988;85(3):399-403.        [ Links ]15.           Pinette MG, Nardi DA, McLean DA, Vintzileos AM. Obstetrical applications          of computer technology. Obstet Gynecol Clin North Am 1990 Mar;17(1):249-67.        [ Links ]16.           Nielsen PE, Thomson BA, Jackson RB, Kosman K, Kiley KC. Standard obstetric          record charting system: evaluation of a new electronic medical record.          Obstet Gynecol 2000;96(6):1003-8.        [ Links ]17.           Slagle TA. Perinatal information systems for quality improvement: visions          for today. Pediatrics 1999;103(1 Suppl E):266-77.        [ Links ] 



Análisis          de la información. La finalidad de toda intervención es el análisis          global de datos capturados a nivel individual. Bajo este contexto, al          análisis habitual estadístico se debería agregar orientado a monitorizar          y objetivar eventuales intervenciones bajo un "feedback" de          información permanente. Sistemas de registros de información con estas          características, aparte de evaluar la eficacia y efectividad de una intervención,          permiten dinámicamente reorganizar y depurar la información, generando          finalmente herramientas informáticas evolutivas más valiosas.

CONCLUSIONES

Actualmente          nuestro accionar no se puede mantener ni sustentar sin el registro digital          de la información. Son evidentes no sólo las ventajas sobre captura, ordenamiento,          comparación, análisis y vigilancia de información obstétrica, sino sus          repercusiones globales administrativas sobre productividad, planificación          estratégica, asignación de recursos y reducciones presupuestarias.

La perpetuación          de la pérdida de información, constituye un problema sectorial real. Son          inherentes a una planificación inadecuada producto de un mal manejo de          la información en sistemas no sustentables en estos tiempos.

La obstetricia          nacional debe apoyar sus registros en el uso informático. Dicha fusión          le otorga la capacidad de monitorizar en forma dinámica la eficacia de          intervenciones generadas a través del análisis por software. Además, los          bancos de datos otorgan la ventaja de generar y renovar el proceso generador          de información para la investigación básico-clínica.