https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0717-75262014000400003
Pronóstico reproductivo posterior a un embarazo ectópico según modalidad de tratamiento

 

INTRODUCCIÓN

El embarazo ectópico (EE)    se produce cuando el blastocisto se implanta en un sitio distinto al endometrio    de la cavidad uterina. El sitio más frecuente de implantación    es en las tubas uterinas, lo que ocurre en el 98% de los casos (1). A pesar    de que en los últimos 20 años se han logrado grandes avances en    los métodos diagnósticos y terapéuticos, el EE sigue siendo    un problema de mortalidad materna, representando el 10% de ésta (2).

La incidencia, por otra parte,    ha ido en aumento desde mediados del siglo XX, alcanzando a principios de los    años 90 una cifra aproximada de 20 por 1000 embarazos (3). Este incremento    se ha asociado al aumento de la incidencia de enfermedad inflamatoria pélvica    entre los factores de mayor riesgo (4). Estudios nacionales reportan factores    de riesgo similares a los de la población extranjera, entre ellos: consumo    de alcohol, antecedente de cirugía ginecológica y abdominal previa,    antecedente de infertilidad, haber tenido más de 2 parejas sexuales y    uso de dispositivo intrauterino al momento de la concepción (5).

El cuadro clínico del    EE suele manifestarse entre las 6 y 8 semanas después de la fecha de    la última menstruación, y se caracteriza típicamente por    la presencia de dolor en hipogastrio (99%), amenorrea (74%) y genitorragia (56%),    independiente de si el EE está roto o no (6), siendo la tasa de ésta    complicación de un 18% (7).

La disponibilidad de métodos    de alta sensibilidad de detección de gonadotrofinas y el uso de ultrasonografía    transvaginal de alta resolución han permitido realizar el diagnóstico    más temprano del EE, posibilitando el uso de tratamientos menos agresivos    como el uso de Metotrexato parenteral, con la intención de evitar el    tratamiento quirúrgico, preservando la trompa comprometida, y eventualmente    mejorando las expectativas de fertilidad futura (8).

No obstante lo anterior, se estima    que la infertilidad posterior a un EE podría alcanzar cifras de un 20    a un 60% (9). Es así como la fertilidad de las pacientes    posterior al EE, representa aún una interrogante, con escasos estudios    de cohorte retrospectivos disponibles a la fecha que reportan tasas de embarazo    en rango variable y una alta tasa de pérdida de seguimiento. Un estudio    observacional de cohorte, de la población local, permitiría orientar    esta interrogante. Debemos destacar que nuestra población tiene escasa    o nula posibilidad de optar a técnicas de reproducción asistida,    por lo cual ofrece la posibilidad de estudiar la tasa de embarazo espontáneo    posterior al EE.

El objetivo primario de este    estudio es comparar las tasas de fertilidad posterior a un EE según tipo    de tratamiento, médico con Metotrexato o quirúrgico, en pacientes    sin acceso a técnicas de fertilización asistida.

PACIENTES Y MÉTODOS

Se realizó un estudio    de cohorte retrospectivo de las pacientes con diagnóstico de EE tratadas    en la Unidad de Gestión Clínica de Mujer y el Recién Nacido    del Hospital Padre Hurtado, entre los meses de enero del año 2002 y diciembre    del año 2007. Los criterios de exclusión fueron aquellas pacientes    con EE cervical, cornual, las de manejo expectante, así como también    aquellas sin deseo de paridad futura. Los criterios de selección de tratamiento    se basaron en las Guías Clínicas del Servicio de Ginecología    del Hospital Padre Hurtado. El manejo médico con Metotrexato fue de elección    para aquellas pacientes que se encontraban hemodinamicamente estables, sin abdomen    agudo ni sospecha de embarazo ectópico roto, con subunidad B-HCG    plasmática menor a 10.000 UI/L, hemograma, creatininemia y pruebas hepáticas    dentro de rango normal. La dosis utilizada fue 50 mg por metro cuadrado de superficie,    administrada por vía intramuscular. El seguimiento posterior de estas    pacientes, se realizó de manera ambulatoria, quedando citadas para una    nueva medición de subunidad B-HCG al cuarto y séptimo día    desde la dosis inicial. Una segunda dosis de Metotrexato se indicó toda    vez que la subunidad B-HCG plasmática al séptimo día    no hubiese descendido al menos un 15% del    valor de la medición al cuarto día.

El manejo quirúrgico,    consistente en una salpingectomía de la tuba comprometida en el 100%    de los casos, por vía laparoscópica o abierta, fue indicado en    presencia de abdomen agudo, inestabilidad hemodinámica y frente a cualquier    contraindicación de manejo médico con Metotrexato.

El seguimiento de las pacientes    fue de al menos 4 años posterior al evento. La recopilación de    los datos se obtuvo mediante el acceso a las fichas clínicas del archivo    del hospital, el consultorio de referencia, el contacto telefónico con    las pacientes y en última instancia se recurrió a la base de datos    del Registro Civil e Identificación para el caso de las pacientes con    pérdida de seguimiento con las fuentes previamente mencionadas. Se extrajeron    datos como la edad de la paciente al momento del EE, paridad, antecedente de    EE previo, cirugías abdominales, uso y tipo de método anticonceptivo    utilizado, hábito tabáquico, tipo de manejo del EE, ocurrencia    e intervalo de tiempo ocurrido hasta el primer evento gestacional posterior    al EE y si éste culminó con un recién nacido en los brazos,    aborto o recurrencia de EE. El análisis de datos se realizó con    el programa SPSS 17.0. El análisis de variables continuas cuantitativas    se realizó con la prueba T de Student mientras que para las variables    categóricas se utilizó la prueba de Chi Cuadrado o Test de Fisher.    Las tasas de embarazo para cada grupo de manejo se expresan a los 2 y 4 años    de seguimiento. Se consideró estadísticamente significativo un    p ≤    0,05.

RESULTADOS

Se diagnosticaron 288 pacientes    con EE en el periodo de estudio. Se excluyeron del estudio 69 pacientes: 2 EE    cervicales, 2 EE cornuales, 14 pacientes que se manejaron de manera expectante    y 51 pacientes sin deseo de paridad futura. De los 219 casos restantes, se obtuvo    seguimiento completo en 193 casos (88,1%), los cuales fueron incluidos en el    análisis. De las 26 pacientes en que hubo pérdida de seguimiento,    14 pacientes fueron de resolución quirúrgica y 12 de resolución    médica y si bien el Registro Civil e Identificación no registra    recién nacidos para estas pacientes con fecha posterior a la ocurrencia    del EE, estas pacientes no fueron incluidas en el análisis porque se    desconoce si presentaron eventos gestacionales que culminaron    en aborto, recurrencia del EE o si estuvieron expuestas a embarazo durante el    periodo de seguimiento.

De los 193 casos analizados,    128 fueron pacientes sometidas a resolución quirúrgica, salpingectomía    abierta o laparoscópica en el 100% de las pacientes y 65 pacientes se    trataron con Metotrexato. De éstas últimas, fracasaron a tratamiento    médico con Metotrexato, requiriendo de salpingectomía en un intervalo    variable de tiempo desde la administración de Metotrexato, corresponden    a 18 casos que representan el 27,4% del grupo (Figura 1).    Dado que este subgrupo de pacientes fue sometida a doble intervención,    administración de Metotrexato y salpingectomía posterior, se realizó    un doble análisis en la comparación de tasas de embarazo posterior    al EE por grupos de manejo, uno con intención de tratar y el otro, sin    intención de tratar, es decir excluyendo a las 18 pacientes que fracasaron    al tratamiento médico.

 

 

Las características demográficas    de ambos grupos se resumen en la Tabla I. Ambos grupos fueron    comparables en cuanto a la edad, índice de masa corporal, porcentaje    de pacientes primigestas, antecedente de cirugía abdominal y hábito    tabáquico. Las pacientes del grupo de resolución quirúrgica    reportaron un mayor uso de método anticonceptivo al momento de producirse    el EE (p=0,016), siendo éste el dispositivo intrauterino en una proporción    significativamente mayor que en el grupo de manejo médico (p=0,04). Entre    los antecedentes obstétricos destaca que las pacientes sometidas a tratamiento    médico con Metotrexato tenían significativamente mayor antecedente    de EE previo (p=0,012).

 

 

En el análisis con intención    de tratar, la tasa de embarazo para el grupo de resolución quirúrgica    fue de un 83,6% (107 de 128 pacientes) y para el grupo de manejo médico    con Metotrexato fue de un 72,3% (47 de 65 pacientes), sin diferencia estadísticamente    significativa entre ambos grupos (p=0,065). El tiempo de seguimiento promedio    para obtener estos resultados fue de 79,24 ± 20,89 meses para el grupo    de resolución quirúrgica y de 78,45 ± 22,49 meses para    el grupo de resolución médica (p=0,837). El evento gestacional    culminó con un recién nacido vivo en los brazos en el 82,2% y    72,3% de los casos, respectivamente (p=0,165). La tasa de recurrencia de EE    fue de 9,4% para el grupo de resolución quirúrgica y de 12,3%    para el grupo de manejo médico (p=0,528) (Tabla II).

 

Tabla          II     ANÁLISIS CON INTENCIÓN          DE TRATAR. TASAS DE EMBARAZO, RECIÉN NACIDO VIVO Y RECURRENCIA          DE EMBARAZO ECTÓPICO SEGÚN GRUPO DE MANEJO

 

Dado que el seguimiento mínimo    de las pacientes fue de 4 años, se compararon las tasas de embarazo por    grupo de manejo, que ocurrieron en los primeros 24 meses y desde los 25 a los    48 meses de seguimiento. Del grupo de pacientes de manejo quirúrgico,    el 94,3% (101 de 107 pacientes) se embarazó en los primeros 4 años    de seguimiento. En el intervalo de los primeros 24 meses se embarazó    el 82,2% (83 de 101 pacientes) y entre los 25 y 48 meses se embarazó    el 17,8% restante (18 de 101 pacientes). Por su parte, del grupo de pacientes    manejadas con Metotrexato, el 97,8% (46 de 47 pacientes) se embarazó    dentro de los primeros 4 años de seguimiento, ocurriendo el 78,3% (36    de 46 pacientes) en los primeros 24 meses    y el 21,7% (10 de 46 pacientes) entre los 25 y 48 meses de seguimiento. El análisis    comparativo de las tasas de embarazo en dichos intervalos de tiempo por grupo    de manejo fue sin diferencia estadísticamente significativa (p=0,575).

En el análisis sin intención    de tratar, esto es excluyendo a las pacientes que recibieron doble intervención    por fracaso al manejo médico con Metotrexato, la tasa de embarazo para    el grupo de manejo médico fue de 80,9% (38 de 47 pacientes), manteniendo    una diferencia estadísticamente no significativa respecto al grupo de    manejo quirúrgico (p=0,67) (Tabla III).

 

Tabla          III     ANÁLISIS SIN INTENCIÓN          DE TRATAR. TASAS DE EMBARAZO, RECIÉN NACIDO VIVO Y RECURRENCIA          DE EMBARAZO ECTÓPICO SEGÚN GRUPO DE MANEJO

 

Por último, la tasa de    embarazo en el subgrupo de pacientes que fracasaron al manejo médico    con Metotrexato y se les realizó una salpingectomía diferida por    abdomen agudo, fue de un 50% (9 de 18 pacientes) dentro de un seguimiento promedio    de 75,56 ± 19,0 meses.

DISCUSIÓN

El objetivo del estudio fue comparar    el pronóstico reproductivo posterior a presentar un EE, según    tipo de tratamiento: médico con Metotrexato o quirúrgico. Como    se expuso en los resultados, el tipo de tratamiento, quirúrgico o médico    con Metotrexato, no determinó un pronóstico de fertilidad significativamente    mejor para una u otra modalidad, independiente de si el análisis se realiza    con o sin intención de tratar (p=0,065 y 0,670 respectivamente). Por    otra parte, es relevante destacar que al realizar el análisis sin intención    de tratar, las tasas de embarazo se equipararon notablemente entre ambos grupos    de manejo, es decir la menor pero no significativa tasa de embarazo del grupo    de manejo médico en el análisis con intención de tratar,    se debió a que las pacientes que fracasaron al manejo médico y    recibieron doble intervención, reportaron una menor tasa de embarazo    (50%, 9 de 18 pacientes) y por lo tanto representan un subgrupo de pacientes    con peor pronóstico reproductivo en el seguimiento a largo plazo. Ante    este hallazgo, se debe poner especial énfasis en el modo de seleccionar    a las pacientes candidatas a manejo médico, dado que de fracasar la terapia,    podríamos estar disminuyendo el potencial reproductivo de estas pacientes.

Son destacables las altas tasas    de embarazo para ambos grupos de manejo (83 y 80% para pacientes de manejo quirúrgico    y médico respectivamente), ambas mayores a las reportadas por la literatura.    Previamente, diversos estudios habían intentado aproximarse en describir    el potencial reproductivo de pacientes posterior a un embarazo ectópico.

En 1999, Tolaimat y cols, evaluaron    la permeabilidad tubaria con histerosalpingografía en este grupo de pacientes,    la cual fue de un 72% (8 de 11 pacientes) para pacientes sometidas a salpingostomía    y de un 81% (9 de 11 pacientes) para pacientes tratadas con Metotrexato (10).    Estas altas tasas de permeabilidad tubaria no se reprodujeron en términos    de tasas de embarazo en estudios de cohorte publicados a la fecha. Kouam y cols,    reportan una serie de 52 casos de embarazos ectópicos manejados quirúrgicamente,    entre los cuales, la tasa acumulativa de embarazo a 36 meses fue de 32,7% (17casos)    (11). Estudios de cohorte más recientes, como el de Musa y cols, reportó    un 40,6% de embarazo al año de seguimiento, en una cohorte de 64 pacientes    sometidas a manejo quirúrgico del embarazo ectópico (12). En el    medio nacional, Troncoso y cols, en el año 2002, reportan una tasa acumulativa    de embarazo intrauterino posterior al manejo médico con Metotrexato de    un 57% a los 24 meses de seguimiento en una cohorte de 16 pacientes (13).

El estudio de cohorte con mayor    casuística a la fecha y el más reciente, es el de Turan, quien    reporta una cohorte de 133 mujeres entre los 18 y 28 años de edad, seguidas    por 24 meses, dando cuenta de una tasa de embarazo de 79% (23 de 29 pacientes)    para el grupo de manejo médico. Para el grupo de manejo quirúrgico,    reporta una tasa de embarazo intrauterino de 65% (35 de 55 pacientes) para las    pacientes sometidas a salpingectomía y de 60% (21 de 35 pacientes) para    pacientes sometidas a salpingostomía, no encontrando diferencias estadísticamente    significativas entre los tres grupos en las tasas de embarazo. Este estudio,    no obstante reporta tasas de embarazo elevadas, debemos considerar que corresponde    a una población seleccionada de mujeres de entre 18 y 28 años    de edad, por lo cual tendrían a favor un mejor pronóstico reproductivo    (14).

Entre las fortalezas del presente    estudio, se destaca por una parte, el largo periodo de seguimiento, lo cual    pudiera explicar las altas tasas de embarazo, dado que si bien la mayoría    de los embarazos se produce dentro de los dos primeros años, hay un porcentaje    no despreciable de embarazo que ocurren posterior a este intervalo sin intervención    alguna. Por otra parte hay un bajo porcentaje de pacientes excluidas por pérdida    de seguimiento lo que hace que los resultados sean de una precisión que    permite aplicarlos a la población general.

CONCLUSIÓN

En estudios de cohorte como el    actual, frecuentemente habrá pacientes que se perderán en el seguimiento.    Un estudio prospectivo randomizado de las pacientes con embarazo ectópico,    respondería en forma fidedigna lo que ya parece evidente en este estudio,    que no habría diferencias en el pronóstico reproductivo, independiente    de la modalidad de tratamiento y en el seguimiento a largo plazo, como fue en    este estudio, las tasas de embarazo espontáneo son elevadas, determinado    una tasa de infertilidad cercana al 20% posterior a un    EE.